LUẬT PHÁP MỸ VÀ VIỆT NAM LIÊN QUAN ĐẾN VAI TRÒ CẢNH SÁT VÀ CÔNG AN Chuyện này nhiều người biết nhưng cứ kể, có đôi vợ chồng Việt, vợ qua Mỹ trước, làm nghề y tá, cô thuê một căn nhà riêng rồi thu xếp cho người chồng qua. Một hôm ông chồng đi làm về nhà thấy vợ ở trong nhà với một người đàn ông. Ông chồng đập cửa nhưng vợ không chịu mở. Người chồng đi báo cảnh sát. Sau khi hỏi rõ tình hình cảnh sát nói với người chồng: Đây là căn nhà vợ ông thuê, cô ấy không muốn ông vào nhà thì ông phải rời khỏi chỗ này, nếu ông còn đập cửa thì chúng tôi buộc phải tạm giữ ông.Ở Mỹ, nhà sở hữu tư nhân giống như một “pháo đài”, bất kể nó sang trọng hay tồi tàn, không ai được phép xâm phạm nếu người chủ không sẵn lòng đón tiếp. Quyền tư hữu tài sản ở Mỹ là quyền cơ bản nhất.Hình ảnh dưới đây cho thấy, trên cửa nhà người Mỹ thường có biển cảnh báo: Chú ý ! Có súng tự vệ. Chúng tôi không cần báo cảnh sát…Tức là khi không được chủ nhà cho phép mà tự tiện mở cửa vào, chủ nhà vãi đạn chết chịu, họ vô can trước Toà.Ở Mỹ không chuyện có cưỡng chế nhà đất vì người Mỹ có quyền sử dụng súng, cưỡng chế là súng sẽ nổ, bởi tòa án bảo vệ quyền sở hữu của bất cứ người chủ sở hữu nào.Ở Seattle (Mỹ), người dân quen mắt với cảnh có một ngôi nhà nhỏ đã cũ nằm chình ình giữa một khu nhà văn phòng lớn sang trọng. Ông chủ bất động sản có tòa nhà văn phòng muốn mua luôn mảnh đất có ngôi nhà nhỏ kia cho vuông đất, nhưng người chủ ngôi nhà nhỏ không chịu bán bất cứ giá nào nên đành chịu thua.Chính quyền thì không bao giờ can thiệp vào chuyện dân sự. Luật pháp quy định rõ Chính quyền, cảnh sát chỉ có nhiệm vụ giữ an ninh, chống tội phạm chứ không được phép bênh ai, hoặc tham gia cưỡng chế nhà đất của công dân. Bên Mỹ có là tỷ phú cũng không dám coi thường ông home less (vô gia cư) vì mua cảnh sát không dễ như Vũ Nhôm mua các ông tướng bên ta.
