Họ khen thưởng, tung hô thầy đấy nhưng đều là những viên đạn bọc đường.TRÁNH ĐÂU? Lê Quốc Châu 1) Sau khi đứng lên tố cáo tiêu cực trong thi cử, thầy Đỗ Việt Khoa bị ban giám hiệu vui dập. Thầy bị hiệu trưởng chỉ đạo bảo vệ đóng cổng không cho vào trường, cấm các giáo viên khác không được giao du với thầy Khoa trong một thời gian dài, yêu cầu chuyển trường, suýt chút nữa bị họ đưa ra khỏi ngành.Chuỗi ngày sau khi chống tiêu cực là chuỗi ngày sóng gió. Thầy phải làm đủ nghề để mưu sinh và trả nợ. Ngoài đi dạy, thầy phải bồi bàn, học sửa vi tính, làm thuê đủ các kiểu.Họ khen thưởng, tung hô thầy đấy nhưng đều là những viên đạn bọc đường. Người đương thời đấy nhưng là khen cho mày chết.Những ngày sau đó, thầy luôn bị hiệu trưởng vạch lá tìm sâu, bắt bẻ trong mọi cuộc họp xét thi đua nhằm mục đích hạ bậc thi đua. Sở có dấu hiệu chỉ đạo hạ bài thi học sinh giỏi tỉnh do thầy bồi dưỡng, trường thì luôn gây khó khăn này, khó khăn khác.2) Nay có thêm 3 thầy giáo ở Hà Nội phát hiện tiêu cực trong thi cử ở Hà Giang, mới đây thôi cũng đã có nhiều đe dọa, nhiều biểu hiện trả thù.Các thầy đã bắt đầu những chuỗi ngày không yên với các quan giáo dục? Nhà dột từ nóc. Biết đâu các thầy sẽ không yên mà làm nghề dạy học, có khi phải chuyển nghề. Hãy chờ xem!
