Sau hơn 42 năm cầm quyền giới lãnh đạo VN vẫn chưa có khả năng diễn thuyết mà chỉ cầm giấy cấm đầu đọc. Qua đó cho thấy sự kém cỏi của kẻ điều hành đất nước. Trái hẳn với CSVN các nguyên thủ khác và đặc biệt là ông Trump diễn thuyết với giọng nói hùng hồn kết hợp với ánh mắt và cử chỉ vô cùng lôi cuốn. Đó mới là hình ảnh của một nguyên thủ quốc gia.Trong diễn văn ông Trần Đại Quang nhắc đến Hồ Chí Minh là danh nhân văn hóa thế giới bởi được UNESCO tôn vinh. Unesco nào công nhận Hồ Chí Minh là danh nhân văn hóa thế giới? Ai muốn kiểm chứng điều này cứ liên lạc thẳng với Unesco. Điều láo khoét được thoát ra từ mồm kẻ lãnh đạo CSVN trước mặt tổng thống siêu cường thế giới thì rõ là một sỉ nhục lớn cho đân tộc và đất nước Việt Nam. Video: VOA