Các cán bộ UBND Xã nghĩa có những hành vi không khác gì côn đồ, hành hung luật sư sau khi bị đuối lý.Vụ cưỡng chế đất chắc ăn không được, nuốt không trôi? cán bộ  bị vạch mặt cho nên tức giận? VỤ LUẬT SƯ QUỐC ĐẠT - BỊ CƯỠNG CHẾ, CÂU LƯU TẠI UBND XÃ NGHĨA HIỆP - YÊN MỸ - HƯNG YÊNĐuối lý trước luật sư, các quan xã đành phải dùng bạo lực.Sau buổi hòa giải tranh chấp đất tại UBND xã có sự hiện diện của luật sư để tham vấn cho thân chủ. Nhưng thay vì việc hòa giải tại cơ sở, UBND xã phải giao biên bản hòa giải cho các bên, nhưng khi được luật sư yêu cầu, một số các cán bộ xã đã có những lời lẽ thiếu tôn trọng luật sư và hạch sách tư cách của luật sư.Những lời qua tiếng lại giữa người am hiểu luật với những người có một quyền hạn nhất định nhưng bị đuối lý đã trở thành việc cưỡng bức bằng bạo lực để câu lưu phía luật sư tại trụ sở UBND xã như một sự khống chế và làm nhục luật sư ngay trước mặt thân chủ của ông.Trong một đoạn clip ngắn chỉ 15 giây, người xem có thể thấy tiếng hò hét của 5 người đàn ông to béo được cho là các cán bộ UBND xã, trong đó có người đã ra lệnh: “quật tay lại!” và sự hùng hổ của những quan xã đã khống chế luật sư bằng hành động bạo lực.Câu chuyện ấy chắc chắn sẽ không dừng lại đây, vì sắp tới, không những chỉ luật sư nạn nhân, mà có thể cả Đoàn Luật sư và Liên đoàn Luật sư Việt Nam cũng không thể đứng ngoài cuộc khi nhìn thấy những dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự về hành vi “Giữ người trái pháp luật“ và “Làm nhục người khác” của phía UBND xã đối với luật sư, nhằm cảnh báo những sự lạm quyền của các cán bộ, công chức nhà nước khi có những hành xử quá đáng và xem thường luật pháp, hạ nhục vị thế của giới luật sư.(Xem clip do luật sư Quốc Đạt cung cấp)Nguồn: Fb Sài Gòn Báo
