GIÁ TRỊ MỸ – VIỆT (CỘNG) LÀ GÌ?- Bắc Hàn trao trả hài cốt lính Mỹ chết trận trong cuộc chiến Nam Bắc Triều Tiên năm 1950-1953. Người Mỹ tổ chức đón nhận với đầy đủ các nghi thức trang trọng của nhà binh. Phó tổng thống Mike Pence, bộ trưởng bộ Quốc phòng Jim Mattis ra tận sân bay trải thảm đỏ tham dự. Hơn 50 bộ hài cốt được phủ lá cờ xanh của Liên Hiệp Quốc vì có thể trong số đó bao gồm cả lính Pháp và lính Úc.- Bộ Quốc phòng Việt Nam vận chuyển hài cốt của viên phi công Nguyễn Anh Tú bị tử nạn khi lái chiến đấu cơ Su-22 ở Phú Quốc ngày 4-2015 về sân bay Cát Bi, Hải Phòng. Có lẽ theo tiêu trí “Tổ Quốc ghi công“ nên phía Việt Nam trả công cho viên phi công tử nạn này với màn đón rước hết sức bôi bác. Bộ hài cốt được đi chung trên một máy bay trở khách nội địa Vietnam Airlines, kèm theo 3 người lính khác. Không kèn không trống, không thảm đỏ, không quốc kỳ phủ lên, không chào cờ, không có sỹ quan cao cấp đón nhận. Điều đáng nói là bộ hài cốt được đựng trong một chiếc túi đen rẻ tiền nhìn giống như mang xương bò, xương lợn đi nấu Phở vậy...* Nhìn hình hài cốt lính Việt Nam đựng trong cái túi rẻ tiền thì đừng ai phản biện rằng do Việt Nam nghèo nhé. Sao không bớt những siêu xe, những tượng đài nghìn tỉ hoành tráng, những bánh chưng 1,5 tấn, tô phở khủng lấy tiền mà tổ chức đưa tiễn những người “có công“ với đất nước cho đàng hoàng...?
