Tô phở 1,3 tấn và những cô gái Đồng Lộc: hai chuyện không liên quan, nhưng có cùng bản chất: BẢN CHẤT "NÓI LẤY ĐƯỢC" bất chấp tất cả của người cộng sản. KẺ CẦM ĐUỐC Xứ ta có những điều cực kỳ vô lý nhưng người dân dù thấy chướng tai gai mắt vẫn phải "xơi" bởi bộ máy tuyên truyền thuộc về kẻ có quyền.Tô phở "kỷ lục Guinness" chứa 1,3 tấn phở, ngay cả nếu ngon theo kiểu phở Lệ, phở Hùng, phở Bát Đàn, phở Lò Đúc, phở Lý Quốc Sư... cũng chả ai thèm đụng đũa bởi người chứ có phải heo đâu mà ăn kiểu thế, huống hồ lại là thứ phở ăn liền Vifon, ném vào nước sôi 2.000 gói trộn lên thành phở chỉ để lấy tiếng. Gói phở ăn liền Vifon thì để người ăn, nhưng phở kỷ lục kiểu ấy thì chỉ nên dành cho heo. Vậy mà người ta cũng trao kỷ lục, cũng xuýt xoa ca ngợi.Ngã ba Đồng Lộc là nơi chứng kiến biết bao nhiêu đau thương, tang tóc, chết chóc, sự tàn bạo của chiến tranh, sự hy sinh tổn thất của con người. Không ai phủ nhận xương máu của người đã ngã xuống, của những cô gái TNXP hy sinh ở ngã ba này, nhưng bộ máy tuyên truyền cứ ra rả gọi là "kỷ niệm 50 năm chiến thắng Đồng Lộc" thì quả thật khó nghe. Ngay cả ông thủ tướng cũng đọc văn mẫu do thư ký viết mang giọng điệu như thế. Không có gì gọi là chiến thắng cả. Đường bị phá, người bị chết, cha mẹ mất con, tuổi xuân bị cắt đứt, đầy bi kịch... mà lại chiến thắng ư? Có thể kỷ niệm tưởng nhớ, biết ơn những người đã ngã xuống tại ngã ba này, nhưng chiến thắng thì hoàn toàn không phải. Xưa nay, bộ máy cai trị cứ cả vú lấp miệng em, bắt mọi người phải tin theo điều họ nói. Vụ "Đồng Lộc" cũng vậy. Đó là căn bệnh "nói lấy được" bất chấp tất cả của người cộng sản.Tự xưng là lực lượng lãnh đạo, là Đankô cầm đuốc dẫn đường thì phải xứng đáng là người cầm đuốc chứ không thể lôi cả xã hội đâm quàng bụi rậm như vậy.
