KHỦNG BỐ LÀ GÌ? AI MỚI LÀ KHỦNG BỐ? Chị Bùi thị Minh Hằng, một phụ nữ đã dấn thân cho những phong trào mang lại dân chủ cho Việt Nam và chị đã từng vào tù vì những hoạt động lên tiếng chống đối nhà cầm quyền CSVN.Dưới đây là những chia sẻ của chị về việc phải lý luận như thế nào khi bị gọi là khủng bố.Hồi đầu bị đưa về Gia Trung . Một lần viên trinh sát tên Thành hỏi mình “ Chị có biết bọn Việt Tân là thành phần gì không ? “ Mình chưa kịp nói gì thì ông ta tiếp - Đó là bọn khủng bố đấy ! Chị biết chứ? Tôi nhìn ông ta và bắt đầu ề à kể lể:- Tôi cũng nghe nhiều người hỏi thế mỗi lần tôi vào đồn công an . Tôi đang tìm hiểu mà chưa có kết quả thì đã vào tù .... Nhưng tôi có biết vài thằng khủng bố cũng có cái tên na ná . Chẳng hạn như Viettel thì chuyên khủng bố khách hàng bằng những tin nhắn dịch vụ chẳng có ích gì.Còn thằng nữa là Việt Cộng thì Cha tổ của khủng bố và giết người .... Nghe đến đây ông ta quát lên : Ai bảo chị thế ? Ồ! Hỏi thì tôi trả lời ! Đừng có “ Nóng sớm “ thế chứ ! Này nhé ! Viettel khủng bố khách hàng thì quá nhiều người biết rồi . Việt Cộng khủng bố thì là chính các ông nói chứ Ai ? Ông ta càng điên lên với tôi . Tôi lại tiếp : Thì tôi thấy Mậu thân 1968 ông Hồ nói tuyên bố đình chiến cho Dân đón Tết sau đó đánh úp giết biết bao nhiêu người . Rồi chính các ông còn ghi nhớ những “ thành tích khủng bố giết hại dân lành “ qua chính bộ phim BIỆT ĐỘNG SÀI GÒN đấy thôi Và cả nhân vật “ Anh hùng Nguyễn Văn Trỗi cũng chính là một tên khủng bố đứng trong hàng ngũ cộng sản “ Vậy ông giải thích sao ? Ông ta bối rối ... Tôi đề nghị để khỏi lăn tăn những gì tôi nói thì xin ông lấy TỪ ĐIỂN TIẾNG VIỆT ra đây để chúng ta tra cứu cụm từ KHỦNG BỐ mà biết rõ Hành vì như thế nào được gọi là KHỦNG BỐ và để kết luận AI LÀ KHỦNG BỐ ? .... Từ sau buổi nói chuyện đó không có bất cứ một viên cai tù nào đặt vấn đề về Việt Tân với tôi nữa Viết ra câu chuyện của chính tôi trong tù , đề nhắn tất cả các bạn nào khi được an ninh công an cộng sản hỏi về Việt Tân hay các tổ chức đảng phái khác , nhằm tuyên truyền vu khống - nói xấu .. Thì các bạn cứ đem hết những việc làm - hành xử của chính đảng cộng sản (Việt Cộng ) ra mà so sánh chứng mình . Tôi khẳng định chắc chắn một điều rằng : Tất cả những điều xấu xa tệ hại nhất thì đảng cộng sản Việt cộng và các đảng viên của họ đã giành hết rồi . Bởi vậy chẳng đối thủ nào hơn họ về sự đê tiện bẩn thỉu và tất cả những sai phạm tội ác nữa đâu .
