Trung quốc ngang nhiên xâm phạm thềm lục địa VN đâm tàu kiểm ngư VN, tàu bị hư, rồi sửa, sửa rồi tiếp tục bị đâm, đâm bị hư rồi sửa…cứ thế...điều đáng nói SAU ĐÓ IM THIN THÍT..hoặc tỏ ra quan ngại sâu sắc..chấm hết!Nếu tàu TQ đâm tàu Indo hoặc Nhật bản thỉ chuyện gì sẽ xảy ra…chắc chắn họ sẽ có phản ứng mạnh.Tại sao tàu TQ không dám đâm các tàu nước khác trong các vùng tranh chấp mà chỉ đâm tàu VN. XIN CÁC BẠN TRẢ LỜI GIÙM CÂU NÀY. TRUNG QUỐC TẤN CÔNG TÀN ĐỘC VÀO TÀU KIỂM NGƯ VIỆT NAM
Ngày 23.6.2016. Đồng chí anh em 16 chữ vàng 4 tốt Trung Quốc lại truy đuổi hành xử như cướp biển, đâm vỡ tàu Kiểm ngư Việt Nam ngay trên hải phận Việt nam, vì sự hẫm hui của hậu quả " Việt nam không liên minh với nước này chống lại nước kia ". ( Lời tuyên bố của Thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh ).Đó là lý do để Trung quốc khẳng định chủ quyền biển đông của Việt nam là của Trung quốc, mà không có sự kháng cự nào từ phía Hải quân Việt nam, vì không có trợ lực đồng minh Mỹ như Indonesia và Philippines.Sự hẫm hui của hậu quả cú đâm trí mạng của tàu Trung Quốc làm chiếc phao đơn độc, không có đồng minh này, cho dù được Đảng CSVN chằng buộc đồng chí anh em 16 chữ vàng 4 tốt rất chắc chắn cũng đã bị Trung quốc hất tung xuống lòng đại dương.Đây không phải là lần đầu tiên mà xuyên suốt nhiều năm qua, không riêng tàu cá Việt nam ngay cả tàu Cảnh sát biển cũng bị cùng chung số phận này, bởi Hải quân Việt nam hiện đang rung sợ, lo bám bờ do không dám ra ứng cứu.Lúc 13g50 ngày 23-6, khi theo tàu CSB 8003 đến hỗ trợ tàu kiểm ngư 951,do hai cú đâm tàn độc. 14g18. Khi nhìn thấy tàu kiểm ngư 951 bị bẹp dúm toàn bộ phần mạn tàu, đuôi tàu bị biến dạng hoàn toàn, tôi thấy tim mình như bị bóp nghẹt, đau nhói.Nỗi xót xa dâng ngập trong lồng ngực. 12 phút sau. Các kiểm ngư viên kể lại lúc 9g30, khi tàu kiểm ngư 951 đang cách giàn khoan 11,5 hải lý về phía tây bắc thì bị bảy tàu Trung Quốc các loại dàn hàng ngang lao ra vây ép tàu CSB 4033 và tàu kiểm ngư 951.Với sự áp đảo hẳn về số lượng và kích cỡ, các tàu Trung Quốc đã bao vây và điên cuồng nhắm thẳng đến tàu kiểm ngư 951 mà không có một chiến hạm Hải quân nào của Việt nam ra ứng cứu. Fb Tam Tranhttps://www.facebook.com/100012559448460/videos/121021441659837/
