"Trần Thúy Nga kiên cường, bất khuất trước hai phiên toà xét xử mình. Án tù 9 năm không mảy may khiến em run sợ, chỉ nghe tiếng hát của em vang lên đập thẳng vào lũ quan toà đang ngồi xổm trên pháp luật, lương tâm và sự thật.
"PHẦN THƯỞNG CAO QUÝ DÀNH CHO EM NẰM Ở TRONG LÒNG NHỮNG NGƯỜI ĐẤU TRANH VIỆT NAM
Đêm nay có người hỏi tôi, rằng sao Trần Thị Nga không được đề cử giải Nhân quyền nào. Tôi cũng từng nghe những câu như thế từ những người khác.Bản thân tôi cũng muốn đề cử em, nhưng không biết làm như thế nào và ở đâu.Trần Thị Nga, một bà mẹ 4 con, trong đó 2 đứa còn rất nhỏ, cả 4 đứa còn đang đi học.Em có mặt ở hầu hết các cuộc biểu tình suốt từ năm 2011 đến khi bị bỏ tù, dẫu con thơ nheo nhóc, dẫu cách nhà bao nhiêu xa, trong Nam, Trung hay ngoài Bắc, và dẫu luôn bị CA chặn cửa, chặn đường, đe dọa và đánh đập, hắt mắm tôm vào cả 3 mẹ con giữa trời giá rét...Em khóc cười cùng dân oan, nhiệt tình tận tuỵ giúp đỡ họ từ khi còn ở Đài Loan cho đến về Việt Nam.Những tử tù oan như Hồ Duy Hải, Nguyễn Văn Chưởng đang còn có hi vọng sống, là có tâm, sức rất lớn của em. Em đã xông xáo, quyết liệt tham gia và hướng dẫn cho gia đình của họ kêu oan, khuấy động dư luận, đồng thời khuyến khích mọi người cùng đồng hành với họ. Vụ Đỗ Đăng Dư em cũng hết mình đấu tranh hòng tìm ra sự thật về cái chết oan ức của cậu bé.Bị CA đánh đập đến tàn phế, em vẫn bền bỉ có mặt ở những nơi cần chính kiến.Suốt bao năm đấu tranh chưa bao giờ ai thấy em sờn lòng, chùn bước. Em chất phác, mộc mạc, và khiêm nhường học hỏi, mong đợi và tiếp thu sự góp ý của bạn bè.Em không biết nói về mình, ko biết tạo hình ảnh cá nhân, ko bao giờ so đo tính toán cho bản thân, em luôn vui mừng với những thành công của bạn bè.Em kiên cường, bất khuất trước hai phiên toà xét xử mình. Án tù 9 năm không mảy may khiến em run sợ, chỉ nghe tiếng hát của em vang lên đập thẳng vào lũ quan toà đang ngồi xổm trên pháp luật, lương tâm và sự thật.Em là người phụ nữ anh hùng, một tấm gương sáng trong phong trào đấu tranh ở Việt Nam. Chưa có đề cử, cũng chưa có giải Nhân quyền rầm rộ nào được trao cho em, vinh danh em. Nhưng sự yêu mến, khâm phục và tin cậy của những người đấu tranh trong nước đối với em chính là sự vinh danh, là một giải thưởng lớn dành cho em. Và giải thưởng nằm trong lòng đồng đội, những người kề vai sát cánh với em, mới chính là GIẢI THƯỞNG CAO QUÝ NHẤT, Trần Thị Nga!
