Câu Chuyện Trong Tuần 13: TRẦN THỊ NGA, MỘT NGƯỜI MẸ TUYỆT VỜI Trong số những người tham gia đấu tranh cho quyền con người và sự toàn vẹn lãnh thổ tại Việt Nam hiện nay, người ta thấy thành phần phụ nữ rất đông. Có những người đã từng sống nhiều, biết nhiều về CS, có những sinh viên mới ra trường, có người thuộc thành phần trí thức, hiểu biết sâu rộng nhưng cũng có những người nông dân, công nhân chân chất, họ tham gia đấu tranh chỉ vì muốn cho quyền con người của họ, môi trường sống của họ được tốt đẹp hơn.Trong số những người công nhân chân chất này, nổi bật chị Trần Thị Nga, một phụ nữ can đảm, cầu tiến và chịu khó. Đặc biệt với hoàn cảnh 2 con nhỏ, bé Phú và bé Tài đã không phải là sự cản trở các hoạt động của chị mà hai bé đã trở thành bạn đồng hành không thể thiếu. Những hình ảnh chị tay xách, nách mang 2 bé trong các cuộc biểu tình, hai bé có mặt lúc mẹ vui cùng các cô chú bác đồng đội, cũng như lúc mẹ gặp hoạn nạn,... đó là những hình ảnh rất đẹp, rất dễ thương mà chương trình hôm nay, chúng tôi đặc biệt dành tặng cho hai bé Phú, bé Tài. Mong mẹ Nga sớm được về để chăm sóc các cháu.
