Nhân ngày sinh nhật của anh Trần Huỳnh Duy Thức 29/11 xin được gửi đến các bạn nhạc phẩm để nhớ đến một người can trường như anh đã bị Cộng sản việt nam (CSVN) kết án 16 năm tù giam chỉ vì đấu tranh cho một nước Việt Nam tự do và dân chủ. "Trong bóng tối trại giam đêm gục đầu anh ngồi nhớ nhà,Anh nhớ cha mẹ già nhớ vợ hiền nhớ cả đàn con ngoan. Ôi ngày về xa quá biết mẫu thân có chờ được ngày về, Đến khi hay tin người đã tàn hơi.Nén đau thương nén dòng lệ tủi hờnAnh chưa về chưa đội được vành khăn tang"Những ca từ này một khi cất lên thì ai trong gia đình chúng tôi cũng đều không tránh khỏi tâm trạng bùi ngùi. Đây là sự kiện có thật và có lẽ một trong những sự nuối tiếc nhất cuộc đời anh vì anh không thể về chịu tang khi mẹ mất. Nội dung bài hát được một TNLT, là một nhạc sĩ nổi tiếng sáng tác. Bài hát ra đời trong thời gian hai người ở cùng buồng tại trại giam Xuân Lộc, khi biết được cuộc ly biệt của anh và mẹ, nên đã sáng tác nên bài hát này. Sau khi TNLT này mãn hạn tù thì bài hát đã được gửi cho nhạc sĩ Trúc Hồ hòa âm, được trình bày lần đầu tiên bởi cả sĩ Thế Sơn.Xin đăng lại Video clip này là một trích đoạn trong chương trình Asia 79 - Tình yêu và Thân Phận nhân dịp sinh nhật của anh và xin kính tặng đến tất cả những người TNLT khác đang vướng phải lòng lao lý."Trong bóng tối trại giam, nơi cầm tù những người có tội. Nhưng trớ trêu nào bằng có những người bởi nặng tình non sông ..."#FreeThucFb Trần Huỳnh Duy Thức
