Thanh Hóa: Nhà cầm quyền lạm dụng quyền lực cưỡng chế đất người dân trái pháp luật. Một gia đình tại thôn Đại Đồng 3, xã Cẩm Sơn, huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa, đã bị lãnh đạo quan chức tại đây cưỡng chế đất một cách trái pháp luật, đẩy người dân tới cảnh khốn cùng trong những ngày tết cổ truyền đang cận kề.Theo đó, tài khoản Nhân Duyên chia sẻ cho biết “Quan tham lạm dụng chức quyền cưỡng chế đất đai, đập phá nhà cửa của người dân trái quy định của pháp luật. Kết bè cánh vì lợi ích nhóm chiếm đoạt tài sản chia lô cắt thửa nhằm chuộc lợi riêng. Đẩy gi đình anh chị và các cháu nhỏ đến đường cùng, tết đến không có nhà để ở, các cháu không có quần áo để đến trường. Cầu mong mọi người chia sẻ rộng rãi để cơ quan ban nghành cấp cao vào cuộc.”Vụ việc xảy ra tại thôn Đại Đồng 3, xã Cẩm Sơn, huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa. Để thực hiện hành vi cưỡng chế của mình, nhà cầm quyền huyện Cẩm Thủy đã huy động một lực lượng rất đông công an xã, an ninh, công an sắc phục và lãnh đạo các ban ngành tới để khống chế và cưỡng chế đất của dân.Sau đây là đoạn phim được trang Like cho Viet Nam đăng tải lại hôm 30/1 ghi lại sự việc trên. Mời quý vị cùng theo dõi:Nguồn Video: Vietlive TV