Tội phạm hình sự nào lang thang ngoài để cho ai đó thuê đi biểu tình hở ông Bộ trưởng CA?ĐỪNG VU VẠ CHO DÂN NHƯ THẾ "...người dân bây giờ đều là nhà báo cả,họ có thể đăng tin tức mọi lúc mọi nơi,với hình ảnh vô cùng xác thực và sống động"Ngoc Vu Thưa ngài BT đáng ghét, Thế những tên tướng cướp sau đây thì có ai thuê mướn để làm bậy vậy thưa ngài?1. Trần Việt Tân: Thượng tướng.2. Phan Hữu Tuấn: Trung tướng.3. Phan Văn Anh Vũ, tức Vũ Nhôm: Thượng tá.4. Bùi Văn Thành: Trung tướng.5. Lê Văn Minh: Trung tướng.6. Ksor Nham: Trung tướng.7. Nguyễn Văn Chuyên:Trung tướng.8. Vũ Thuật: Trung tướng.9. Bùi Xuân Sơn: Trung tướng.10. Trần Quốc Cường: Trung tướng.11. Phan Văn Vĩnh: Trung tướng.12. Nguyễn Thanh Hóa: Thiếu tướng.13. Nguyễn Hữu Bách: không công bố chức vụ.Và hàng trăm đảng viên quan chức, ĐBQH, họ tham ô tham nhũng, làm láo làm bậy tràn lan khắp Việt Nam kia kìa.Là một BT sao ngài có thế phát ngôn bừa bãi, ăn đứng dựng ngược như thế này, sao ngài không đưa ra bằng chứng cụ thể ai đưa tiền, ai nhận tiền? Và bắt ngay những người đó tống giam và truy tố hình sự ngay và luôn đi, sao lại cứ nói kiểu đãi bôi vô thưởng vô phạt thế này???  Ngài có nói hay im lặng thì cả hơn 90 triệu dân cũng thừa biết, chính những người ăn cơm dân, mặc áo đảng mới là những tên trùm phản động, mới là bán nước hại dân, chứ từ trước đến nay tiền lệ chưa có ai ở cái đất nước này mà là một thường dân đen nào làm được như những thằng tướng cướp tôi nêu tên ở trên.Vậy thì lấy chứng cứ gì ngài đổ vạ cho người dân, khi mà chả có một chứng cứ công khai minh bạch nào chứng minh là tội phạm được thuê để gây rối. Thời nay là thời của công nghệ 4.0 rồi thưa ngài,người dân bây giờ đều là nhà báo cả, họ có thể đăng tin tức mọi lúc mọi nơi,với hình ảnh vô cùng xác thực và sống động, chứ ko phải còn là cái thời nồi đồng cối đá trong hang tối, đảng bảo gì thì nghe theo đâu ạ.... Hơn ai hết vì ngài là một BT, thì ngài phải thừa hiểu hơn phường dân đen chúng tôi chứ, sao lại có cái kiểu suy nghĩ cổ lỗ sỹ và lỗi thời thế này ạ.Ngài có biết hiệu ứng phản tác dụng ko ạ??? Hoặc kiểu ngửa cổ phun nước bọt ý..... Càng làm càng nhiều trò sai sự thật thì chính bản thân mình, ngành của mình, đảng của mình bị vấy bẩn mà thôi.
