TỨ TRỤ ĐƯỢC KHÁM SỨC KHỎE HÀNG NGÀY. Theo Vn Express, dưới đây là những quy định của chế độ trong việc khám sức khỏe cho quan chức, cán bộ,* Chế độ thăm khám, theo dõi sức khỏe tại nhà hay cơ quan, Tổng bí thư,Chủ tịch nước, Thủ tướng, Chủ tịch quốc hội, bác sĩ tiếp thăm khám sức khỏe hàng ngày.* Chủ tịch Ủy Ban Trung Ương Mặt Trận Tổ Quốc Việt Nam, phó chủ tịch nước, Phó Thủ tướng, Phó Chủ tịch Quốc hội, Đại tướng lực lượng vũ trang, sẽ được bác sĩ theo dõi thăm khám ít nhất một tuần một lần hay hàng ngày tùy theo nhu cầu sức khỏe.* Với Ủy viên Trung ương đảng, Bộ trưởng, Bí thư tỉnh ủy, Thành ủy,Thượng tướng lực lượng vũ trang, người nào sức kkỏe loại A và B thì bác sĩ thì bác sỉ thăm khám ít nhất một lần trong một tháng và khi có yêu cầu, sức khỏe loại C và D được khám bệnh ít nhất 2 lần trong một tháng.* Quy định cũng đề cập đến chế độ bảo vệ chăm sóc cho cán bộ khi đi công tác trong và ngoài nước. Tổ y tế sẽ được bố trí phục vụ chăm lo gồm có hội đồng chuyên môn ban bảo vệ và.Bác sĩ Chúng ta thấy gì qua các quy định nêu trên? Thật là một sự đãi ngộ xa xỉ và tốn kém cho ngân sách không cần thiết.Thử nhìn qua một vòng các bệnh viện, người dân có bệnh trong cảnh ngặt nghèo tới bệnh viện, chen chút nhau để chờ đợi khám bệnh Nhiều khi bệnh nhẹ vào thành bệnh nặng, còn bệnh nặng thì chết luôn trong khi có thể chữa được.. Đảng luôn tuyên bố "Vì dân và lo cho dân", thực chất chỉ là một sự láo khoét mà thôi.
