15 NGƯỜI ĐI TÙ VÌ PHẢN ĐỐI LUẬT ĐẶC KHU.CÔNG AN ĐỒNG NAI TƯỚC ĐOẠT CẢ TÀI SẢN NGƯỜI BIỂU TÌNH.Một tòa án ở tỉnh Đồng Nai hôm 30/7 tuyên án tù từ 8 tháng đến 1 năm 6 tháng đối với 15 người biểu tình chống một dự luật gây tranh cãi hồi đầu tháng 6. Nhà chức trách khép những người này vào tội “gây rối trật tự công cộng”, theo báo chí Việt Nam.Cùng bị xét xử còn có 5 người khác, họ nhận mức án thấp hơn là 1 năm cải tạo không giam giữ do họ “đang nuôi con nhỏ” Tin cho hay, bị cáo nhận bản án cao nhất là Nguyễn Duy Quang, 35 tuổi, ngụ ở huyện Thống Nhất trong tỉnh. Mức án cao thứ nhì, 1 năm 4 tháng tù, được tuyên cho Phạm Ngọc Hạnh, 45 tuổi, sống tại thành phố Biên Hòa. 13 người còn lại nhận mức án từ 8 - 10 tháng tù.Theo một số gia đình cho biết những chiếc xe tay ga của những người biểu tình bị bắt giam cũng bị công an tịch thu, chỉ trả lại những xe máy có ít giá trị. Trong số này có chiếc Air Blade trong thời gian trả góp của em Phạm Ngọc Huyền, sinh năm 1995. Nhà Huyền rất khó khăn, mẹ em phải nghỉ việc bán vé số nhiều ngày vì lo lắng, bà đã khóc rất nhiều khi hay tin em bị bắt giam và bị tước đoạt cả tài sản là chiếc xe mà em đã dành dụm thời gian dài để mua.Nhiều người trong số 20 người này là công nhân, thợ hồ và buôn bán. Báo chí nhà nước nói họ thiếu hiểu biết bị “thế lực thù địch” lợi dụng nhưng thực tế công an Đồng Nai đã lợi dụng sự thiếu hiểu biết pháp luật để ép cung, bắt ký giấy nhận tội và đẩy họ vào tù.
