ĐẾN KHI NÀO CÁC ÔNG LÃNH ĐẠO MỚI BẢO VỆ NGƯ DÂN Chủ quyền của đất nước bị xâm hại, tính mạng của ngư dân bị đe dọa đã nhiều năm qua, trách nhiệm của mấy ông lãnh đạo để đâu? Cảnh sát biển, bộ đội biên phòng đâu? Hay chỉ lo cho cái túi của mình mà thờ ơ số phận của người dân,mặc cho vận nước suy tàn! Kẻ thù đó sao còn nhận là anh em là bạn tốt sao không biết lấy dân làm gốc, quyền lợi của dân tộc là trên hết muốn được vậy thì phải trước lo cho dân sau lo cho nước thì mới xứng làm quan mới gọi là lãnh đạo chứ. Có thời nào mà thấy giặc hại dân ta mà không dám nói chỉ dám dùng từ tàu lạ nay mới thấy được một tờ báo dám chỉ thẳng tên kẻ thù.Hỡi những người làm quan, làm lãnh đạo hãy vì dân vì nước đừng u mê bởi đồng tiền bởi danh vọng địa vị nữa
