TẾT ĐẾN RỒI, LUẬT BẠN CẦN BIẾT ĐỂ KHỎI BỊ PHẠT OAN! CẦN CHIA SẺ CHO NHIỀU NGƯỜI BIẾT. Khi bị công an (CA) dừng phương tiện, phải hỏi rõ lí do dừng xe, chỉ có 2 trường hợp CA được dừng xe. 1 - Kiểm tra hành chính ( KTHC) 2 - Xử lý lỗi vi phạm.
Nếu KTHC thì nhất thiết phải có chuyên đề, hoặc mệnh lệnh, kế hoạch do trưởng CA huyện trở lên ký. Nếu xử lí lỗi vi phạm luật giao thông thì bắt buộc CA phải chứng minh (CM) được lỗi vi phạm bằng hình ảnh. Không bao giờ đưa giấy tờ trước, khi CA chưa CM được lỗi vi phạm, hãy ghi âm lại hoặc quay phim. Lúc này CA có thể nói: Chúng tôi sẽ đưa xe về đồn giải quyết. Lúc đó bạn hãy bình tĩnh đáp trả lại: "Vâng và tôi sẽ kiện các đồng chí (đ/c) tội vu khống và sai luật, cần tôi nhắc lại Điều 3- Nguyên tắc xử lí VPHC - tại Luật Xử lý vi phạm hành chính số 15/2012/QH13 không?Một điều nữa nên nhớ CHỈ CÓ CSGT mang thẻ tuần tra (thẻ màu xanh to) mới được dừng xe và xử lí, các CA khác khi có lệnh điều động hỗ trợ bằng văn bản có hiệu lực. (Chú ý thời hạn văn bản, số người được điều động) Còn nếu CA gây áp lực hãy gọi đường dây nóng CA của tỉnh bạn hoặc cao hơn là cục CSGT (trực 24/24) : 06942608 hoặc trực ban tổng cục : 06941224... ( lên mạng search)+ Bên cạnh đó Điều 3-điểm d - Luật Xử lý VPHC số 15/2012/QH13 có nêu: "Người có thẩm quyền xử lí VPHC phải CM được hành vi VPHC. Cá nhân, tập thể được coi là VPHC được tự mình, hoặc đại diện hợp pháp CM là mình không VPHC". Còn mắt thường các đ/c cũng như tôi. Tôi thấy tôi đi đúng luật. Nếu như các đ/c cảm nhận thế thì có thể nhắc nhở tôi thôi. Để nói tôi vi phạm cần đủ tang chứng, vật chứng CM tôi vi phạm. Tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật. Cứ bình tĩnh, NHÂN DÂN LÀ CHỦ, CÔNG AN LÀ NÔ BỘC Chú ý nên ghi âm và nói trước: "Tôi sẽ chấp hành xuất trình đầy đủ giấy tờ nếu các anh làm đúng luật, đề phòng các anh lại bảo là tôi chống người thi hành công vụ ". Lỗi này bị phạt nặng . Nên phải cảnh giác đừng để gây vào lỗi này. Còn nữa nếu bảo anh không có quyền KT thì nói rằng: Đ/c nhầm rồi, nhân dân có quyền giám sát tất cả các việc làm của mọi đối tượng. Quyền dân chủ , các đ/c cũng như tôi, là CA trước hết các đ/c là công dân, hơn ai hết các đ/c phải hiểu điều đó.Tiếp nữa, Nếu thực sự phạm lỗi (có đầy đủ minh chứng) & CSGT nói: lỗi này phải phạt 750.000đ. THÌ yêu cầu: các anh công khai biểu mức phạt có hiệu lực. Tôi sẽ nộp theo quy định. Nhiều khi họ nói vống lên để ai đó "đi đêm" 500.000đ thay cho làm biên bản nộp phạt 750.000đ, nhưng trên thực tế lỗi đó của bạn chỉ phải nộp 50.000đ hay 100.000đ thôi. Nguồn: Học luật OnLine
