CÂU ĐỐI QUÁ HAY, QUÁ CHỈNH! MỜI BẠN CÙNG HỌA LẠI Dẫu biết rằng có một thành phần dân chúng ăn nên làm ra, giàu sang đột xuất nhờ vào ĐCSVN, nhưng đừng quên rằng đại đa số dân chúng vẫn chìm trong nghèo đói, thiếu thốn. Dẫu biết rằng nhà cửa, cao ốc, biệt phủ, chung cư sang trọng, resort nhiều vô kể ở các tính thành nhưng đừng quên rằng có một thành phần lớn người dân vẫn sống trong những căn nhà ổ chuột, có cả hằng trăm ngàn dân oan không cửa không nhà, mất cả hộ khẩu lang thang kiếm sống trên cả nước. Dẫu biết rằng có những người quăng cả ngàn đô cho một đêm vui chơi, đi một chiếc xe xịn mấy chục ngàn đô, nhưng đó chỉ là 1 phần nhỏ, đại đa số người dân vẫn kiếm ăn chật vật, lo cơm từng bữa, không tiền cho con đến trường, không cả đến tiền đóng cho bệnh viện để được mổ. ĐCSVN là tai họa mang đói nghèo, chậm tiến đến cho đất nước.
