Bị cướp đất trắng trợn, dân đi đòi lẻ tẻ thế này thì không bao giờ quan tham trả lại. Nhưng nếu đi đông thì sẽ bị quan cáo buộc tội âm mưu lật đổ “chính quyền nhân dân”. Tuy nhiên, nếu không đi đông thì đất chắc chắn làm mất vĩnh viễn. LẠI CƯỚP ĐẤT DÂN BẰNG VŨ LỰC TẠI TIỀN GIANG Trong mấy ngày liên tiếp, công an tỉnh Tiền Giang và công an huyện An Phú Đông đã đàn áp người dân, cướp đất cướp nhà của dân kể cả vào ban đêm. Các lực lượng chức năng còn dùng hơi cay để khống chế sự phản kháng của người dân. Họ dùng cả hàng rào điện và nhiều phương tiện để đạt mục đích. Ngoài ra họ còn đánh dân đến ngất xỉu. Gia đình của bà Bi Và bà Nô bị đánh dã man nhất. Đáng lý ra cơ quan công quyền có nhiệm vụ bảo vệ tính mạng và tài sản của dân. Còn đằng này họ tìm mọi cách để cướp đất của dân để bán và chia cho nhau. Như vậy Việt Nam có còn cái gọi là công lý và pháp luật hay chỉ là một lũ cướp.!Theo Fber Huy Chương Đoàn
