Đảng Cộng Sản Việt Nam (CSVN) đã thành băng đảng Mafia tầm vóc quốc tế. MẢNH GHÉP CUỐI CỦA HÀNH TRÌNH KHÔNG TỰ NGUYỆN VỀ VN CỦA TRỊNH XUÂN THANH Cảnh sát hộ tống phái đoàn quan chức cấp cao của Việt Nam tại Slovakia tiết lộ với báo Denník N. rằng Trịnh Xuân Thanh đã được đưa lên máy bay trong tình trạng “vô hồn” giống như say rượu và bị đánh, với mật vụ xốc nách hai bên.Những tiết lộ mới của cảnh sát Slovakia, theo nhận định của Luật sư của ông Thanh, Petra Schlagenhauf, là “mảnh ghép cuối cùng của phần hành trình không tự nguyện” của thân chủ bà từ Slovakia về Việt Nam, trái ngược với khẳng định lâu nay của chính phủ Việt Nam rằng ông Thanh “tự nguyện” về Việt Nam đầu thú.“Họ nói với chúng tôi rằng ông ta bị say rượu và ngã xuống cầu thang”, cảnh sát nói với báo Denník N. của Slovakia.Theo tường thuật của báo này, nguyên Chủ tịch HĐQT Tổng công ty cổ phần Xây lắp Dầu khí Việt Nam bị Việt Nam truy nã được đưa tới thủ đô Bratislava của Slovakia trên chiếc xe van thuê ở Prague, đậu trước khách sạn Bôrik, nơi diễn ra cuộc họp giữa các quan chức Slovakia với phái đoàn quan chức cấp cao của Việt Nam, đứng đầu là Bộ trưởng Công an Tô Lâm.Đoàn xe sau đó ra phi trường Slovakia ngày 26/7/2017 mà không phải qua bất kỳ hệ thống rà soát an ninh nào.Luật sư của ông Thanh nói với VOA: “Những gì cảnh sát Slovakia nói với báo Denník N. đều trùng khớp với tất cả các chi tiết mà các nhà điều tra Đức tìm ra cho đến nay” dù Bộ Nội vụ Slovakia bác bỏ chỉ trích rằng đã “tiếp tay” cho Việt Nam trong vụ bắt cóc.
