Hại dân VN trong nước chưa đủ sao mà bây giờ còn làm những cái trò này để hại các bạn công nhân lao động tại Hàn Quốc. Một nhân viên của Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc đã bị cảnh sát Hàn Quốc bắt vì tự ý bán thông tin hộ chiếu (các bản sao hộ chiếu của người Việt lưu trữ tại Đại sứ quán) cho một công ty điện thoại tại Hàn Quốc.Công ty điện thoại này cần thông tin hộ chiếu để làm thành tích báo cáo và đã trả cho nhân viên của Đại sứ quán 5.000won/ bản sao hộ chiếu. Tộng cộng từ trước tới nay, nhân viên Đại sứ quán đã tự ý bán 600 bản sao hộ chiếu, đồng nghĩa với việc các thông tin cá nhân của người Việt Nam tại Hàn Quốc có nguy cơ bị rò rỉ và sử dụng bất hợp pháp. Cảnh sát Hàn Quốc cũng đang điều tra về việc các thông tin này có được sử dụng để đăng kí điện thoại hay không? Trong khi đó, người đại diện của Đại sứ quán cho biết hiện "chưa xác nhận được thông tin gì vì cảnh sát Hàn Quốc đã không thông báo với Đại sứ quán trong quá trình điều tra".Bài đăng chi tiết trên báo Yonhap 23:30 đêm ngày hôm qua, 25/5/2016:http://www.yonhapnews.co.kr/…/0200000000AKR2016052520600000…Fb Thông Tin Hàn Quốc
