CỜ ĐỎ DIỄN MỸ LẠI LÀM LOẠN (3) Hội Cờ Đỏ với khoảng 700 thành viên, dẫn đầu là gã cuồng đảng có tiếng tại Hà Nội, Trần Nhật Quang có mặt tại Giáo xứ Song Ngọc. Đi tới đâu chúng hò hét, kích động thù hằn giữa lương và giáo cũng như lăng mạ các linh mục Công Giáo. Sáng hôm qua, 30/10/2017 người của Hội Cờ Đỏ vây kín xã Diễn Mỹ ngăn cản Lm Đaminh Phạm Xuân Kế, quản hạt Đông Tháp và Linh mục Giuse Nguyễn Ngọc Ngự, quản xứ Đông Kiều ra về khi 2 linh mục đã làm việc xong với UBND xã Diễn Mỹ. Điều tệ hại hơn nữa là khi ông Thống ở họ Đức Thinh, xã Diễn Hải bị người của đám Hội Cờ Đỏ hành hung  trước sự chứng kiến của công an xã Diễn Mỹ. Đám cuồng đảng này dùng gậy gộc, bằng đá đánh đập ông Thống dã man vì cho là ông là người Công Giáo.Trong clip ông Thống tường thuật lại sự việc ông bị hành hung. Ông Thống chia sẻ, đáng lẽ công an Diễn Mỹ phải bảo vệ dân chứ không phải bảo vệ những kẻ cuồng đảng chuyên phá rối và đánh đập người.
