CĂN CỐT THẤP KÉM Ông "Út Trọc" Đinh Ngọc Hệ, từ một anh nông dân trí tuệ như gà mổ thóc lẻn vào đến quân đội làm đến thượng tá. Ghế trên ngồi tót sổ sàng. Mua bằng giả để khai hồ sơ đảng viên, nâng lương, bổ nhiệm, phong quân hàm.Một ông thượng tá (nếu không có biến chắc sớm muộn sẽ đeo bông lúa) ra trước toà đờ đẫn, ngu ngơ, không một chút khí phách. Xin được khoan hồng vì nhận mình trình độ thấp và nhiều thành tích. Bấu víu vào những cái phao không còn gì là thể diện.Tương tự một Trịnh Xuân Thanh khuynh đảo thế sự, khuấy nước chọc trời, hô phong hoán vũ. Đến khi ra toà không biết thế nào là tố tụng. Khóc như một đứa trẻ sắp ăn đòn, van lơn ông tổng bí thư tha thứ. Thảm hại!Và cả anh thợ nhôm tên Vũ. Bằng mánh lới của mình, vươn lên đến chóp bu xã hội. Chễm chệ ở đỉnh cao quyền lực. Bây giờ trước vành móng ngựa, có lẽ cũng mềm nhũn ra, còn đâu oai phong lịch lãm giả tạo.Đó là những ví dụ sinh động nhất cho những kẻ kém cỏi vươn lên trong xã hội. Những kẻ vô minh thì không biết mình đang ở đâu và đâu là giới hạn. Khi vớ được quyền lực trong tay, lại rất ưa "nghịch". Rất ưa quyền uy giả tạo. Thô bạo với kẻ thấp hơn mình. Vơ vén đến cùng tận lợi ích.Kẻ ngu muội thì không bao giờ có dũng khí. Cứ quắc thước tôn minh cho nhiều, đến khi đứng trước sự thật trơ trọi, mới lòi cái căn cốt xuẩn ngốc, hèn mọn ra.Nước mắt rúm ró bạc nhược hôm nay tỷ lệ thuận với sự tàn bạo tham lam của ngày hôm qua. Nên đến cả sự thương hại, cũng không ai cho nổi.Họ, chỉ là số ít trong xã hội đầy rẫy những kẻ thấp kém như vậy đang ẩn mình đâu đó trong thượng tầng. Muốn có một xã hội công bình và phát triển, phải bằng mọi giá tước đoạt chiếc đũa quyền lực, trả họ về đúng với căn cốt của mình.Và phải ngăn chặn những truyền nhân của họ. Nếu vẫn để những đứa trẻ tiếp nối con đường này như việc ở Hà Giang và Sơn La. Thì chuyện giả nhân lên ngồi xổm trên đầu thiên hạ, sẽ còn tiếp diễn!
