LÒNG DÂN VÀ CÂY CẦU MƠ ƯỚC Khi lòng dân đã quyết, họ chẳng cần đợi chính quyền! Những chuyến đò đùa giỡn với hà bá ở Liên Hoà, FB Viettan đã đưa tin
Không áo phao, không thiết bị phòng hộ, trên thuyền chỉ có duy nhất một người lớn chính là người lái đò (những lần tôi đi qua bến đò này thường thấy một phụ nữ khoảng 45 tuổi lái đò), còn lại là đám học sinh nheo nhóc khoảng chừng gần trăm cháu chen chúc trên khoang thuyền chật hẹp, đong đưa...Đó là cảnh thường xuyên đến nỗi nó đã quá bình thường với người dân thôn Công Hoà, xã Quảng Trung, thị xã Ba Đồn. Đó là con đường đến trường của các em học sinh thần tiên nhưng mỗi ngày hai bận phải ngồi thuyền lướt chòng chềnh qua cửa miệng của thuỷ thần đang há ra toang hoác...Từ khi về quản xứ nơi đây (xứ Liên Hoà), linh mục Pet. Thân Văn Chính ước mong có một cây cầu để giải quyết tình trạng này và nhiều vấn đề khác liên quan. Sau nhiều lần đề nghị nhà cầm quyền xây cầu nhưng bị từ chối, cha Chính xin các nhà hảo tâm góp tài chính với dân địa phương để xây cầu. Giải pháp đó đang tiến triển và có phần khả thi. Điều trớ trêu là, như cha Chính vừa cho biết: nhà cầm quyền thị xã Ba Đồn và xã Quảng Trung đã cấm dân xây cầu!Nhưng khi lòng dân đã quyết, họ chẳng cần đợi chính quyền! Chỉ vài ngàn con người cả già trẻ lớn bé, tại một vùng cồn bãi nghèo nàn, suốt năm đầu tắt mặt tối nhưng một khi đồng lòng họ đã làm được điều tưởng như không thể!(*Đây là cây cầu phao xây trên một trong hai nhánh sông bao quanh cồn nổi Liên Hoà. Thuyền lớn họ đi nhánh bên kia. Thuyền nhỏ có thể đi qua chỗ nối cầu của nhánh này)
