TIỂU THƯƠNG ĐÀ NẴNG QUỲ LẠY CÁC ÔNG LÍNH CỦA NGUYỄN XUÂN ANH NHƯ TẾ SAO !Video của Trương Quỳnh Nhi đăng lên fb ngày 9/11 mô tả cảnh các ông lính của Nguyễn Xuân Anh - Đà Nẵng đi cướp thịt ở chợ. Một phụ nữ bán thịt đã quỳ lạy các ông lính này như tế sao. Câu chuyện là:- Không một văn bản, không một chỉ thị mà các anh quản lí đô thị cùng bà Thanh chủ tịch phường Hòa Thuận Đông cấm không cho người dân hàng thịt bán, không một lí do nào cả.Mặc cho người ta quỳ lạy van xin năn nỉ, lấy thịt của người ta ngan nhiên không 1 tờ biên bản là tôi đã lấy của bà bao nhiêu thịt như thế này thì chẳn khác là đi ăn cướp của người dân.- Nghỉ sao đồ người ta không vốn trên trời rơi xuống hay sao mà thích là lấy?- Lí do cấm bán của phường Hòa Thuận Đông rất đơn giản là "dân Quảng Nam về Quảng Nam mà bán"- Trong khi đó vẫn thu thuế nộp bôn bài cho nhà nước đàng hoàng, không thiếu bất kỳ 1 thứ gì, không lấn chiếm vỉa hè, lòng đường....- Nói vô chợ mua lô để bán chúng tôi đã chạy vay để có 50 triệu đồng để mua 1 lô buôn bán yên ổn thì các ông các bà bảo hết lô rồi nghỉ bán đi. Nói như thế chắn khác nào đi đổ nồi cơm nhà tôi xuống đất.- Không cho bán chỗ này thì phải có hướng giải quyết đưa người ta vào chợ để bán chứ sao biểu người ta nghỉ bán, cắt ngang con đường sống của họ vậy là sao hả ????- Xóa đói giảm nghèo thương dân đau không hết mà lại đi đổ chén cơm bát gạo của họ.Chúng tôi đã lên xuống làm đơn xin lô vào chợ rất rất là nhiều lần rồi nhưng không giải quyết, và cách giải quyết rất là có lương tâm của bà Thanh chủ tịch phường là nghỉ bán.Người thấp cổ bé họng, không hiểu luật là như thế nào xin một tờ quyết định có con dấu đỏ để về đi đòi công lý nhưng họ bảo trắng trợn không có, nói nhiều rồi... Như chúng tôi phải làm như thế nào để có chén cơm chén cháo nuôi mẹ già con nhỏ ở cái tuổi đi học đây mọi người?Tôi rất mong mọi người share để giúp chúng tôi với ạ. Con Đường Việt Nam: Nhờ quý vị cùng gửi tin nhắn cho Nguyễn Xuân Anh qua số phone: 0936 99 8888 đường link: https://youtu.be/28yifh9hGy4 để Xuân Anh thấy thành phố Đà Nẵng đáng sống đến thế! Nguồn: Con Đường Việt Nam
