TRĂN TRỞ CỦA MỘT THIẾU NỮ HẢI PHÒNG VỀ LUẬT ĐẶC KHU CHO TQ THUÊ ĐẤT Bài của một thiếu nữ ở Hải Phòng.
KÍNH GỬI ĐỒNG BÀO CẢ NƯỚC Kính thưa các cấp lãnh đạo. Thưa toàn thể anh chj em đồng bào. Con chỉ là một hạt cát nhỏ mọn trên sa mac. Một hậu sinh mới lớn. Trong bài tâm thư này nếu có điều gì không nên. Xin anh chị em hết lòng lượng thứ và chỉ dạy. Vì con còn non người trẻ dạ. Số là sáng nay. Con được nghe thủ tướng chính phủ Nguyễn Xuân Phúc nói là. Tôi sẽ lắng nghe ý kiến của các nhà trí thức. Các tầng lớp nhân dân trong và ngoài nước về việc cho thuê đất và điều chỉnh số năm thuê sao cho hợp tình hợp lý.Chính vì thế con xin mạnh dạn đưa ra ý kiến của cá nhân con. kính xin Thủ Tướng lắng nghe.1-- Vấn đề chúng con muốn ở đây là không lập đặc khu. Không thể áp dụng các nước khác mà Việt Nam mình bắt chước được. Có những cái học hỏi và làm theo nhưng cũng có cái không thể. 2-- vấn đề chúng con muốn là không cho TRUNG QUỐC thuê đất chứ không phải là số năm 99 năm mà Thủ Tướng nói là. (Tôi sẽ xem xét và điều chỉnh số năm cho thuê đất . Con xin được phép nhắc lại. Ý kiến của con là: Không cho TRUNG QUỐC thuê đất. LÝ DOCon sẽ nói bằng dụ ngôn...... giả sử như bây giờ trong đất thổ ở nhà con rộng. Con cũng sẽ không bao giờ cho những kẻ đã một thời đàn áp gia đình nhà con. Đã một thời đầu độc và hậu quả tai hại gia đinh nhà con cho đến bây giờ và tương lai con cháu con vẫn đang phải gánh chịu một cách nặng nề. Và khi người ta thuê rồi. Họ sẽ đưa con cháu họ qua đây đàn áp gia đình mình đày đọa con cháu mình thì sao. Vì họ là một tên thất đức. Và Rất có thể họ ký văn bản một đàng. Họ sẽ làm một nẻo. Lại tiếp tục gây đầu độc và ô nhiễm. Lúc bấy giờ con biết kêu ai. Vì bên ngoài nói rất thật là nhà nào biết nhà ấy . Gia đình làng xóm họ cũng chẳng dại gì mà đưa con cái nhà người ta qua đối phó với chúng để cứu mình. Chính Bản chất của người Việt Nam là rất yêu nước yêu quê hương yêu dân tộc yêu anh chj em yêu gia đình yêu làng xóm. Muốn cho tất cả mọi người mọi nhà được an vui. Chính vì thế cơ quan pháp luật của đất nước mình rất ngại liên quan tới tội phạm người nước ngoài đặc biệt là TRUNG QUỐC. Vậy khi cho họ thuê đất các vị lãnh đạo có lường trước được điều gì sẽ có thể xảy ra không ạ. Vì họ vốn dĩ là bành trướng và nham hiểm độc ác. CỤ THỂ.Ai có dịp về miền quê Thái Bình, Nam Định, Hải Phòng, Hải Dương để xem..v..v.. Trung Quốc nham hiểm cỡ nào. Vào những năm mới mở cửa khẩu. Chúng ồ ạt qua mua mèo, móng chân trâu chân bò. Con rắn ếch nhái các loại ...v...v. những con trị chuột và sâu bọ thì chúng đều mua hết. Đổi lại chúng xuất ỐC BIÊU VÀNG qua mình và nói là cứ nuôi đi chúng tôi sẽ xuất khẩu giá cao cho bà con. Thế là nó lừa mình có mua đâu. Để cho ỐC BIÊU VÀNG phát triển và phá hoại lúa khi vừa cấy xong. Muốn diệt được ỐC người nông dân sau khi cấy xong là phải phun thuốc ỐC luôn. Mà thuốc trị ỐC là phải của TRUNG QUỐC vô cùng độc hại thì mới trị được và vụ nào cũng thế năm nào cũng vậy. Nếu một người chỉ cần hít phải hơi thuốc thì về đã bệnh rồi. Và thuốc này được mệnh danh là vô cùng độc hại. Nhưng người nông dân không còn cách nào khác bắt buộc phải phun thuốc để cứu cây lúa thôi. Còn chúng mua hết con mèo và con rắn là tạo điều kiện cho chuột phát triển. Để rồi chúng bán thuốc chuột độc hại cho người dân mình. Và tiêu thụ sản phẩm lylong để mình chăng chuột cho khỏi vào phá hoại lúa. Và chất lylong là chất khó tiêu tan trong đất và nước. Gây ô nhiễm đồng ruộng về lâu dài. Lại nói đến móng trâu móng bò. Chúng mua hết và sau đó chúng lại xuất khẩu thịt bò và máy cày qua mình một giá cao ngất. Còn chuyện người nông dân phun thuốc ỐC và chăng lylong quả là một việc cơ cùng cực. Con không có thời gian để trình bày. Còn nhiều và nhiều lắm không thể kể hết những hệ lụy mà TRUNG QUỐC đã gây ra cho đồng bào anh chi em mình. Kính chúc THỦ TƯỚNG mạnh khỏe và sáng suốt lựa chọn để người dân được ấm êm hạnh phúc và hòa bình. Kính chúc anh chj em đồng bào sống vui khỏe để xây dựng đất nước. Mỗi một người dân mạnh khỏe là cả nước mạnh khỏe. Chúc cả nhà an vui. Con xin chân thành cảm ơn tất cả mọi người.
