CỘNG SẢN PHẢI KỂT THÚC, ĐÓ LÀ QUY LUẬT TẤT YẾU 
Fb Đỗ Ngà
Con lươn, cá chạch mà bỏ vào nước trong nó khó sống. Con cá vàng bỏ vào nước bẩn bùn nhơ khó mà sống. Mỗi đặc tính của loài nó cần một môi trường để tồn tại. Tương tự vậy, mỗi nhóm chính trị được thành lập nó sống được là nhờ môi trường thích hợp của nó. CS thì sống khỏe trong môi trường dân trí thấp, dân chủ chỉ sống được trong xã hội dân trí cao. Phải minh định như rõ ràng như vậy.Đảng CS Mỹ là một đảng phái tồn tại vật vờ trên lãnh thổ Hoa Kỳ, nó không tìm nổi một ghế trong quốc hội liên bang. Đảng CS Pháp cũng tồn tại tương tự như ĐCS Mỹ và đến nay họ đã phải khai tử biểu tượng búa liềm vì chính nó khơi gợi tội ác, nên chẳng bao nhiêu kẻ ủng hộ nó. Tựa khủng bố giữa thế giới văn minh, ĐCS tồn tại cô độc vì bị loài người tiến bộ quay lưng.Những nước Tây Âu khởi phát dân chủ từ rất sớm. Nước Anh, dân chủ đến từ phía Quốc hội. Năm 1642-1653 nội chiến nổ ra và phe nghị viện thắng phe bảo hoàng, sau đó là nhà nước tam quyền phân lập theo mô hình quân chủ lập hiến thành lập. Trăm năm sau, tại Pháp, Montequieu viết tác phẩm Tinh Thần Pháp Luật giới thiệu mô hình tam quyền phân lập dưới dạng một học thuyết. Từ đó Tây Âu dân chủ hoá theo vết dầu loang. Tương tự như Anh quốc, nước Pháp cũng xảy ra nội chiến, và tháng 9 năm 1791 nền quân chủ lập hiến được thành lập. 1 năm sau, nền đệ nhất cộng hoà Pháp thay cho quân chủ lập hiến. Từ đó Tây Âu lần lượt dân chủ hoá hoặc theo mô hình quân chủ lập hiến hoặc theo mô hình cộng hoà.Năm 1776, 13 bang Bắc Mỹ giành độc và ngày 17/09/1787 Hiến pháp Hoa Kỳ ra đời và kể từ đó, dân chủ phát triển đến Bắc Mỹ. Mỹ theo mô hình cộng hoà dựa trên học thuyết của Montesquieu, Canada theo mô hình quân chủ lập hiến như Anh Quốc.Tây Âu và Bắc Mỹ dân chủ rất sớm. Từ khi ra đời cho đến nay, các quốc gia dân chủ thay nhau dẫn đầu thế giới văn minh. Anh Quốc trở thành cường quốc số 1 thế giới đến hết thế kỷ 19. Và từ thế kỷ 20, Hoa Kỳ thay Anh Quốc làm cường quốc số 1 thế giới. Điều đó cho thấy, nền dân chủ đã làm cho các quốc gia cường thịnh, và hiện giờ chưa có một mô hình nào có thể thay thế nó.Mãi đến đầu thế kỷ 20, nước Nga vẫn còn chìm trong độc tài quân chủ chuyên chế. Lúc này nước Anh đã dân chủ hoá gần 3 thế kỷ. Điều này là một khẳng định, chất lượng dân trí của nước Nga thua Tây Âu quá xa. Và với tầm dân trí đó, năm 1917, Cộng Sản đã thành công ở nước Nga. CS chỉ sinh sôi ở nơi dân trí thấp. Và từ đó chuỗi kinh hoàng cho các nước nghèo dân trí thấp bắt đầu.Các nước Đông Âu hình thành là do Liên Xô trên đường truy quét Nazi Đức từ hướng đông. Một công đôi việc, Liên Xô dựng nên khối Đông Âu theo mình một cách cưỡng bức. Nếu không có cơ may này, Liên Xô không thể nào nô dịch được một số lượng lớn các nước XHCN lớn như vậy. Để cho dân Đông Âu tự chọn, chắc chắn họ sẽ không theo thứ chủ nghĩ man rợ đó.Nước trong thì lươn chạch sẽ phải trốn đi nơi khác mà sống. Dân trí cao thì CS hết đất sống, cuối thập niên 80 đầu thập niên 90 của thế kỷ trước đến thời điểm CS Đông Âu không còn đất sống, kết quả là cả khối ngã nhào hàng loạt. Với nền tảng dân trí như bây giờ, CS không thể hồi sinh được ở Đông Âu. Tất nhiên, với dân trí như Pháp và Mỹ thì muôn đời ĐCS chẳng làm nên cơm cháo gì.Ở Trung Cộng, Bắc Hàn, Cuba, và Việt Nam là những nơi dân trí thấp nên CS còn vững. Lòng tin của dân với CS ngày càng giảm chứng tỏ dân trí đang được nâng cao. Ngày trước, nói đến biểu tình khó vô cùng vì họ tin ĐCS. Ngày nay, những tuyên truyền bị dân vạch mặt là láo toét, giáo dục bị phanh phui là nhồi sọ thì CS mất dần công cụ mềm để duy trì sự ngu dốt trong nhân dân. Giờ CS chuyển sang công cụ cứng, đó là những điều luật phản tiến bộ để hợp thức hoá sự trấn áp bằng súng ống. ĐCS chuyển sang cách mới để duy trì sự phục tùng của nhân dân, thì theo thời gian dân cũng có cách hoá giải, tôi tin là vậy.Dân hiểu biết, dân bớt sợ đất nước sẽ đổi vận. Đó là quy luật tất yếu. Chẳng có cây nào mà không lớn, chỉ có lớn nhanh hay lớn chậm mà thôi. Dân trí cao sẽ thổi bay CS để đất nước trở lại quỹ đạo của những nước văn minh. Điều đó sẽ đến sớm hơn nếu dân ta bớt thờ ơ với chính trị. Một hạt cát sẽ có giá trị của nó nếu ai cũng ý thức mình là hạt cát. Dân số 93 triệu dân mà nhu nhược thì đó là điều không thể chấp nhận. Tôi tin sẽ có ngày Việt Nam thay đổi. Phải loại CS khỏi trang sử tương lai, chỉ có thế đất nước mới trường tồn.
