Pháp xây, Đảng cộng sản (ĐCS) phá! Hóa ra ĐCSVN còn tệ hơn cả thực dân! CẦU LONG BIÊN (Le pont Paul Doumer) Cầu Long Biên được người Pháp xây dựng từ năm 1898 và khánh thành năm 1902.Cầu dài 2.500 m, rộng 30,6 m, Cầu có một đường sắt và hai làn đường bộ.Toàn bộ 30.000 m3 đá và 5.300 tấn thép cùng các vật liệu khác, kể từ viên sỏi, viên đá xanh để xây dựng cầu, đều được mang từ Pháp sang . Khi đó , cầu Long Biên là cây cầu thép có kiến trúc đẹp và dài nhất Đông Dương. Sau 100 năm tồn tại và hơn 80 năm dưới sự quản lý của chế độ Cộng Sản thì cây cầu hầu như hư hỏng nặng. Dưới chân cầu là cả một thành phố rác thải bẩn thỉu cùng với những công dân của đất nước Xã Hội Chủ Nghĩa cũng bẩn thỉu, nghèo nàn không kém.Nhìn hình ảnh này mà thêm buồn....
