ĐỒNG HÀNH CÙNG TÙ NHÂN CHÍNH TRỊ NGUYỄN TRUNG TRỰC Hội Anh Em Dân Chủ vừa trải qua một năm đầy ắp sự biến động và với biết bao những thử thách. Xu hướng đàn áp thô bạo từ phía nhà cầm quyền đã được leo thang nghiêm trọng. Cụ thể, chỉ trong một năm vừa qua, nhà cầm quyền Việt Nam đã tiến hành bắt giam và khởi tố hàng loạt lãnh đạo của Hội Anh Em Dân Chủ theo điều 79-BLHS, tội hoạt động nhằm lật đổ chính quyền.Đến nay, hàng trăm năm tù và quản chế đã được nhà cầm quyền CSVN tuyên phạt các lãnh đạo đạo của Hội thông qua những phiên tòa bỏ túi lén lút. Và tới đây, sẽ có thêm một lãnh đạo Hội Anh Em Dân Chủ là anh Nguyễn Trung Trực sắp bị đem ra xét xử sơ thẩm. Theo thông tin từ nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam tại Quảng Bình vào ngày 17/8/2018 sẽ diễn ra phiên tòa xét xử anh Nguyễn Trung Trực tại tòa án tỉnh Quảng Bình - địa chỉ đường Trần Quang Khải, thành phố Đồng Hới, tình Quảng Bình. Anh Nguyễn Trung Trực là trưởng Ban điều hành Chi hội miền Trung kiêm Phát ngôn nhân của Hội Anh Em Dân Chủ. Kể từ khi tham gia Hội, anh Trực đã cùng với các thành viên Hội AEDC nỗ lực với mục tiêu đấu tranh bảo vệ các quyền con người, vận động cho một xã hội dân chủ, tiến bộ, công bằng và văn minh. Bên cạnh đó anh Nguyễn Trung Trực rất tích cực sát cánh hỗ trợ các nạn nhân chịu thiệt hại trong sự kiện “thảm họa Formosa” ở các tỉnh miền Trung. Cùng với các hoạt động khác như: tuần hành phản đối Trung Quốc xâm lược, tham gia các buổi tưởng niệm các anh hùng tử sĩ đã hi sinh vì Tổ quốc tại biên giới phía Bắc và hai quần đảo Hoàng sa và Trường Sa, kỷ niệm ngày Quốc Tế Nhân Quyền….Với bản chất giả dối, đê hèn và coi thường luật pháp, nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam luôn chọn nhà tù làm nơi giam giữ những người yêu nước. Để bảo vệ chế độ độc tài cộng sản, giới cầm quyền Việt Nam chọn cách bưng bít bịt miệng người dân bằng những bản án bỏ túi bởi những phiên tòa bất công, phi nhân tính.Vì lẽ đó, chúng tôi kêu gọi người dân, cộng đồng, các tổ chức xã hội dân sự, các tổ chức nhân quyền quốc tế và chính phủ các nước hãy cùng lên án những hành vi vi phạm của nhà cầm quyền CSVN.Mong cộng đồng hãy cùng đồng hành với Hội Anh Em Dân Chủ và TNLT Nguyễn Trung Trực trong phiên tòa bất công sắp tới.
