TIẾP TỤC CẦU NGUYỆN CHO TNLT LÊ ĐÌNH LƯỢNG. Tối thứ 7 và sáng Chúa nhật ngày 29/7/2018, giáo xứ Song Ngọc đã dâng Thánh Lễ và thắp nến cầu nguyện cho tù nhân lương tâm Lê Đình Lượng.Anh là người đã đi tiên phong trong việc giúp dân chống lãm thu học đường, thuế nông nghiệp, phạt sinh con thứ 3 trở lên...Anh cũng là người luôn lên tiếng mạnh mẽ chống Trung cộng vì những hành động xâm lược. Anh phản đối chính phủ về vấn đề Formosa và rất nhiều vấn đề khác.Nếu chưa bị bắt, chắc chắn anh đã lên án mạnh mẽ luật đặc khu, an ninh mạng, nâng điểm thi ở Hà Giang...Trời sinh anh bản tính chính trực, giàu lòng bác ái. Nên khi thấy bất công xã hội, anh không thể không lên tiếng bênh vực kẻ bị áp bức. Nghĩa là anh không thể không chống lại kẻ gây bất công, là chính tà quyền cộng sản!Anh là nhà yêu nước, chân chính. Vì thế, tà quyền cộng sản bán nước đã bắt cóc anh và sẽ kết án anh.Xin hiệp thông trong lời cầu nguyện để nâng đỡ một người Công giáo yêu nước, thương dân!
