CHẲNG THỂ XẠO VỚI DÂN ĐƯỢC ĐÂU ĐẢNG À! Đỗ Ngà "Tao tốt nè" là thứ văn hóa đáng kinh tởm mà Đảng Cộng Sản (ĐCS) đang xây dựng thành một nét văn hoá đặc thù mang đậm bản sắc của thời họ. Lấy trò hề che dã tâm là tiêu chí mà người CS đã xây dựng từ những ngày đầu bước lên đỉnh quyền lực.Ông Hồ Chí Minh khi mới tiếp nhận quyền lực, với dinh toàn quyền nguy nga của Pháp để lại, nó quá tốt cho một chủ tịch ăn ở và làm việc. Nhưng không! Ông Hồ đã cho làm "nhà sàn đơn sơ" ngay trong khuôn viên Phủ Chủ Tịch này. Rất nực cười, nó chả có vai trò gì cả, vì Phủ Chủ Tịch là nơi quá tốt để ông ta sống và làm việc cơ mà? Dựng lên "nhà sàn đơn sơ" để sống và làm việc mà bỏ Phủ Chủ Tịch nguy nga kia à? Vậy thì tiếp khách quốc tế sao đây? Hỏi cũng là trả lời, nhà sàn chả có vai trò gì trong công việc cho một vị chủ tịch. Vậy mục đích dựng lên nhà sàn để làm gì? Đơn giản, để PR cho cái giọi là "đức tính giản dị" của Hồ Chí Minh. Vị trí nhà sàn trong Phủ Chủ Tịch nó tự tố cáo rằng, giản dị là một vở kịch kệch cỡm. Nếu ai tinh ý chút xíu thì nhìn ra ngay.Chưa hết, thảm họa CCRĐ xảy ra, giết oan 172.000 mạng người vô tội. Kết thúc chiến dịch man rợ đó, ông Hồ Chí Minh đã lấy khăn mùi xoa chặm nước mắt trước ống kính máy quay. Tội ác đã bị bỏ quên, hành động chùi nước mắt được truyền hình thổi phồng lên rằng "và Bác đã khóc" để PR cho lòng "thương người" của Bác. Đấy rõ ràng là thứ văn hóa đáng kinh tởm, thứ văn hóa "tao tốt đấy" thấy chưa? Để che đậy tội ác giết người hàng loạt, chỉ cần PR một tiểu tiết tào lao là xong.Hôm nay, làng face cũng rộ lên một bức ảnh của ngành công an. Họ đang diễn kịch để PR cho lòng "thương người" của ngành công an. Họ dựng hình ảnh anh và chị công an đang giúp đỡ một cụ già té xe đạp. Về cái phi lý trong sắp đặt để phó nháy chụp thì cả làng face đã nói, tôi cũng không nói lại làm gì. Cái đáng nói ở đây là bài cũ cố hữu, là nét văn hóa mị dân đáng tởm kiểu khăn mùi xoa hoá giải tội ác thảm sát thời Hồ Chí Minh được dựng lại và thành nét văn hóa đặc thù rất Cộng Sản.Nói về lực lượng công an CS là chuỗi kinh hoàng cho nhân dân. Họ hùa theo nhóm lợi ích cướp đất khắp nơi, tạo đại nạn dân oan trên khắp đất nước. Mỗi năm, họ giết gần cả trăm sinh mạng thường dân khi bị tạm giam. Với người nói lên sự thật, họ giả danh côn đồ mặc thường phục đánh tàn phế nạn nhận. Còn CSGT thì khỏi nói, họ chỉ có hoạch hoẹ để kiếm tiền, họ hỗ trợ trạm BOT sai trái để phạt dân bất tuân nộp phí BOT vv... mà không thực hiện vãn hồi trật tự giao thông. Đến nỗi dân ghét và gọi bọn họ là "bọn chó vàng" .Chính vì lực lượng này nó phi đạo đức, nó là nỗi kinh hoang như thế, nên hình ảnh của nó trong mắt dân chỉ là một lực lượng ác ôn không hơn không kém. Uy tín ngành nát bét, thế là bài cũ của lãnh tụ được đem ra áp dụng. Đám chỉ huy lùa bọn lính lác ra đường lượm bọc, quét rác, và "giúp đỡ người già" như là cách để lừa gạt lòng tin nhân dân rằng "Thấy chưa? Tao tốt nè, đừng phủ nhận lòng tốt tao nha". Thật tội nghiệp! Nay đã qua hơn nửa thế kỷ, dân trí nay đã khác nên chiêu này không còn tác dụng nữa. Trí tuệ của họ không lên được, cũng như ngày nào.Lời khuyên chân thành rằng, Đảng nên dẹp nét văn hóa này đi, nó đáng tởm lắm Đảng à! Chẳng thể xạo với dân mãi được đâu.
