TÈ LE, NÁT BẤY THẾ NÀY MỚI CHỊU DỪNG! DỪNG CÔNG TRÌNH NHƯNG NHỮNG QUẢ BOM TREO TRÊN ĐẦU DÂN VẪN CÒN ĐÓ!!! Các mỏ khai thác khoáng sản quặng titan-zircon tại Bình Thuận đang tạo ra những 'hố bom' khổng lồ, cùng với những hồ chứa bùn đỏ trên các đồi cao, khiến cảnh quan của các đồi cát ven biển như đang bị bức tử...Theo UBND Bình Thuận, ở địa phương hiện có 7 giấy phép khai thác khoáng sản titan-zircon với diện tích hơn 2.542 hecta. Tất cả các dự án đều do Bộ TN-MT cấp và hiện nay đã tạm ngưng hoạt động do chưa đủ điều kiện khai thác.Xung quanh vấn đề khai thác, sử dụng khoáng sản titan-zircon theo hướng bền vững ở Bình Thuận, một số nhà khoa học đã chỉ ra hàng loạt bất cập. Theo đó, nhiều ý kiến cho rằng đầu vào cho việc lập quy hoạch không chính xác cả về trữ lượng và đánh giá, nhận định về “sức mạnh kinh tế” do titan mang lại có sự “ảo tưởng”.Đại diện UBND tỉnh Bình Thuận cũng thừa nhận việc lập quy hoạch khai thác titan nằm dọc ven biển, nơi có địa hình cao là không an toàn, rất dễ xảy ra sự cố môi trường.GS Đặng Trung Thuận (đoàn chuyên gia Trung tâm con người và thiên nhiên) cho biết để lấy được quặng titan phải đào sâu, dẫn đến phá hủy môi trường, cân bằng, trong đó quan trọng nhất là làm cạn kiệt thêm tài nguyên nước - loại tài nguyên quan trọng nhất với con người mà lại hiếm, ít ở Bình Thuận. Ngoài ra, một số nhà khoa học còn cho rằng khai thác titan tại Bình Thuận trong các năm qua đã kìm hãm phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương này. Đơn cử cho việc quy hoạch khoáng sản thiếu cơ sở khoa học, khiến du lịch Bình Thuận ngổn ngang. hàng loạt khách sạn, resort, khu nghỉ dưỡng bỏ dở giữa chừng nhường cho việc khai thác titan.Nay thì tất cả cùng dừng.
