TUÂN PHỤC, YẾU TỐ CẤU THÀNH QUYỀN LỰC CHO KẺ CAI TRỊ Khi bạn bị đàn áp, lỗi một phần do chính bạn??? Tại sao đa số người dân Việt Nam đều âm thầm chấp nhận cuộc sống trong xã hội như hiện tại, một cuộc sống có quá nhiều bấp bênh và ngang trái? Có phải vì đa số họ thờ ơ vô cảm? Hay vì họ quá hèn nhát? Họ chỉ biết “vinh thân phì gia” mà không hề có ý thức cộng đồng?...Liệu có đúng vậy không? Hãy cùng tìm hiểu về sự tuân phục, bởi sự tuân phục của người dân là yếu tố quan trọng nhất để cấu thành quyền lực chính trị cho kẻ cai trị.Mười lí do được chỉ ra trong video này sẽ cho chúng ta hiểu hơn về điều đó. Vì khi biết điều đó rồi, bạn sẽ dễ dàng có cư xử phụ hợp với từng nhóm người, tùy thuộc vào cách thức khiến họ trở nên tuân phục.Nhờ vậy, phong trào của bạn có thể thu hút được nhiều người hơn và, quan trọng không kém là quyền lực chính trị của kẻ áp bức sẽ nhanh chóng bị suy giảm.Video này nằm trong series hướng dẫn về đấu tranh phi bạo lực bằng hoạt hình của CANVAS, được Hate Change chuyển ngữ và làm subtitle. Chúng tôi sẽ lần lượt cung cấp các video tương tự đến các bạn, những người muốn thay đổi xã hội một các ôn hòa vào mỗi tối thứ hai. Vì vậy hãy like page để theo dõi thường xuyên. Hãy share nếu bạn cảm thấy video này bổ ích. Xin cảm ơn!Nguồn: Hate Change - CANVAShttps://www.facebook.com/hatechange/videos/1931588713748072/
