ĐÃ ĐẾN LÚC GIÁO VIÊN CẢ NƯỚC PHẢI LÊN TIẾNG PHẢN ĐỐI VIỆC CÁC CƠ QUAN TUYỂN DỤNG TÙY TIỆN SA THẢI LAO ĐỘNG! Lâu nay anh chị em GV dạy học tại các cơ sở GD công lập thường có thói quen im lặng trong việc chính quyền sa thải đồng nghiệp của mình và xem việc đó không liên quan đến mình (!) Tại sao mỗi chúng ta không tự đặt ra giả thiết rằng hôm nay là đồng nghiệp, ngày mai có thể đến mình?Xin điểm lại trong mấy năm gần đây, các thầy cô giáo bị sa thải có thể kể đến là năm 2017 vụ GV kiện PGD huyện Tây Hòa , Phú Yên vô cớ sa thải... , đầu năm 2018 huyện Krong Pac Đak Lak sa thải gần 600 GV sau đó dư luận lên tiếng mạnh mẽ buộc chính quyền phải dừng lại. Và nay là 1400 GV ở Cà Mau sắp bị sa thải. Tình trạng này sẽ còn rất nhiều chứ chưa dừng lại. Vì thế, anh chị em GV và toàn xã hội cần hiệp thông để tạo dư luận rộng rãi buộc chính quyền các cấp phải có kế hoạch tuyển dụng phù hợp, tránh tràn lan gây ra dư thừa rồi cắt giảm biên chế làm cho nhiều GV bỗng dưng thất nghiệp!Xin nhớ, nếu mỗi chúng ta không lên tiếng tức là vô cảm và dần dần đến một ngày chính ta lâm nạn thì biết kêu ai?Ngày 28/7, ông Nguyễn Minh Luân, Giám đốc Sở GD&ĐT tỉnh Cà Mau cho biết, sẽ có hơn 1.400 giáo viên trên địa bàn tỉnh này sẽ bị cắt hợp đồng lao động, bắt đầu từ ngày 1/9.Lý do số giáo viên này bị cắt hợp đồng là vì các trường, địa phương hợp đồng chưa được sự đồng ý của UBND tỉnh.Theo ông Luân, so với nhu cầu thực tế thì ngành giáo dục của tỉnh vẫn thiếu giáo viên, nhất là bậc học mầm non. Cụ thể, tổng biên chế được giao đối với ngành giáo dục trên địa bàn tỉnh là 15.215 vị trí việc làm, nhưng hiện có là 14.893.Về hệ thống trường lớp, theo thống kê của Sở GD&ĐT tỉnh Cà Mau trên địa bàn có 606 điểm lẻ từ Mầm non đến THCS. Từ cuối năm học 2017-2018 đến nay, trên địa bàn đã tiến hành xóa 148 điểm lẻ.Theo lãnh đạo Sở GD&ĐT tỉnh Cà Mau thì việc xóa điểm lẻ, nhằm nâng cao chất lượng giáo dục. Tuy nhiên, ngành cũng lo lắng là khi xóa điểm lẻ dẫn đến nhiều học sinh vùng ven biển đi lại khó khăn.Trước đó, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau đã yêu cầu các địa phương, đơn vị chấm dứt hợp đồng với 264 giáo viên hợp đồng (trong đó có 116 giáo viên hợp đồng năm học 2016-2017 và 148 giáo viên hợp đồng năm học 2017-2018) kể từ ngày 1/7.
