Chỉ có người còn sống giờ mới nhìn ra bản chất thật sự của chế độ... mới đau xót khi nghĩ đến sự hy sinh vô nghĩa của người thân. HÔM NAY 27/7/2018 - NGÀY CỦA BỐ VÀ CÁC ĐỒNG ĐỘI.CHÚNG CON DÂNG HƯƠNG MÀ LÒNG TÊ TÁI
Bố nằm xuống. Không một căn nhà, mảnh đất - Để lại cho mẹ con chúng con.Bây giờ, chúng nó chỉ cần bán chữ ký phê duyệt dự án, cấp đất, cấp mỏ, thủy điện - Những thứ thuộc "sở hữu toàn dân" ... là thành những tỉ phú. Có biệt thự, lâu đài, khu nghỉ dưỡng riêng khắp thủ đô, thành phố lớn và các thành phố du lịch nghỉ mát ven biển, cả ở trong nước và nước ngoài. Cho con cháu du học và mua sắm biệt thự, định cư tại đó khi chúng hạ cánh an toàn.TQ nó bỏ tiền mua chuộc lũ bán nước - Giờ có mặt khắp đất nước mình.Đất nước đang tan hoang, lòng người ly tán. Chủ quyền đang bị đe dọa thành nô lệ.Máu xương của bố và các đồng đội, thật sự vô nghĩa rồi, Bố ạ! Nguồn: Hai Nguyen Phu
