Sai phạm trong dự án Ciputra làm thất thoát hàng ngàn tỉ đồng có liên quan trực tiếp đến Nguyễn Phú Trọng. Thế mà ngoài miệng ông ta cứ đòi quyết liệt chống tham nhũng, cho đào tạo thạc sĩ phòng chống tham nhũng làm trò cười cho thiên hạ và còn đòi bỏ những quan chức tham nhũng vào lò.(bài có phần Anh ngữ cho những ai không đọc rành tiếng Việt) CIPUTRA - DỰ ÁN THẤT THU NGÀN TỈ Sai phạm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng gây thất thu thuế hàng nghìn tỉ ở dự án Ciputra như thế nào?Những kẻ tung hô tổng bí thư sáng suốt liêm khiết trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng, không chỉ là những kẻ đang nịnh bợ liếm gót Trọng hòng đạt được chút danh lợi trong chế độ độc tài CS mà còn là những kẻ dân chủ giả cầy, đánh bóng chút tên tuổi bằng cách sẵn sàng chửi bới "giậu đổ bìm leo" những lãnh đạo thất thời như Thăng hay Dũng nhưng bỏ qua con bướm chúa làm thất thoát tiền thuế Nhà nước hàng nghìn tỉ đồng thời giá vào năm 2004.Ngày 14/2/2004, khi Trọng là Bí thư Thành ủy Hà Nội đã chỉ đạo Hoàng Văn Nghiên ra quyết định số 4622/UB-NNĐC (QĐ 4642) áp giá đất thấp hơn 10 lần giá thị trường (từ 620.000 đồng/m2), trái với Nghị định 188/CP do Thủ tướng Phan Văn Khải ban hành về khung giá đất và phương pháp tính giá đất làm cơ sở cho các địa phương ban hành giá đất trên địa bàn, với tinh thần là phải sát giá thị trường.Việc áp giá đất thấp hơn giá thị trường cả chục lần như vậy, người dân đã phải chấp nhận bị cướp với giá đền bù rẻ mạt, khiến nhiều hộ vào cảnh màn trời chiếu đất, bức xúc, khiếu kiện kéo dài hết năm này qua tháng khác.Thế mà chỉ sau QĐ4622 16 ngày, Trọng lại chỉ đạo quyết giá đất một số khu vực lên đến 12.000.000 đồng/m2 cho nhà đầu tư Ciputra được hưởng. Việc áp giá đất trên tổng diện tích 323 ha đất vàng như vậy, với một siêu dự án lớn nhất cả nước tính đến thời điểm 2005, đã làm lợi cho nhà đầu tư 3000 tỷ đồng.Tháng 3/2012, trong cuộc họp phòng chống thất thu thuế, thứ trưởng Bộ tài chính Đỗ Hoàng Anh Tuấn đã xướng tên một dự án bất động sản lúc đỉnh điểm có giá 250triệu đồng/m2, gây thất thu thuế Nhà nước 3000 tỷ đồng, dự án Khu đô thị mới Nam Thăng Long với vốn đầu tư hơn 2,1 tỷ USD. Sau hội nghị ấy, Tuấn và nhiều kẻ đặt dấu chấm hỏi về dự án Ciputra như Đặng Hùng Võ đã phải về hưu sớm. Chưa kể, con Tuấn vài năm sau đó còn bị cách chức trưởng phòng nghiệp vụ "kiểm soát hải quan" ở Bộ Tài Chính.Vậy một dự án hoành tráng như vậy hiện nay đang ở đâu? Sau nhiều năm hứa hẹn hoàn thành, Ciputra Hanoi Mall vẫn không hơn gì một đống sắt gỉ. Chủ đầu tư hiện tại là Công ty Phát triển đô thị Nam Thăng Long đang tìm cách rút êm bằng cách bán dự án cho Lotte. Khiếu kiện đền bù của người dân vẫn còn kéo dài và các cấp lãnh đạo vẫn nhắm mắt làm ngơ. Không được may mắn như Thủ Thiêm, tình cảnh màn trời chiếu đất của nhiều người dân không được báo chí nhắc tới. Nguyễn Phú Trọng vẫn mải mê công cuộc đốt lò nhằm đe dọa bất cứ kẻ nào nhắc về Ciputra.Ngày 1/8/2018, Trọng làm việc với Ban tuyên giáo hàm ý rằng phải kiểm soát truyền thông, đẩy nhanh quy hoạch báo chí, không để bọn bồi bút muốn viết gì thì viết, như Tuổi trẻ nhắc về Thủ Thiêm và một số nhà báo đòi kỉ luật phó bí thư Tất Thành Cang, cựu bí thư Lê Thanh Hải.Thử hỏi một bậc tuấn kiệt, anh minh, liêm khiết, nhân cách sáng ngời như vậy thì công cuộc chống tham nhũng của ông hiệu quả đến nhường nào?
