ỔN ĐỊNH! Ổn định này là ổn định ở bãi tha ma! Nguyễn Hưng Quốc Để mình kể bạn nghe về một câu chuyện ỔN ĐỊNH Vào ngày 26 tháng 4 năm 1986, thảm họa Chernobyl đã xảy ra. Tuy nhiên thảm họa này đã không được công bố cho đến ngày 28 tháng 4, Thụy Điển đo được mức phóng xạ báo động, họ bắt đầu điều tra xem nguồn phóng xạ đến từ đâu và cuối cùng thì cảnh báo cho Liên Xô.Phản ứng đầu tiên của LX là chối bỏ sự việc cho đến khi TĐ nói báo cáo này được thực hiện bởi Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế IAEA.Tối hôm đó truyền thông Nga đưa ra một bản tin về vụ việc chỉ trong vòng 20 giây:"Đã có một tai nạn tại Nhà máy điện hạt nhân Chernobyl. Một trong những lò phản ứng hạt nhân đã bị hư hại và đang được khắc phục. Người bị ảnh hưởng đang được hỗ trợ. Một ủy ban điều tra đã được thiết lập."Chấm hết.Sau đó truyền thông Nga bắt đầu nói về các tai nạn nguyên tử ở Mỹ, đó là một chiến thuật được gọi là Whataboutism. Tức là thay vì giải quyết vấn đề thì sẽ nói ở Mỹ cũng vậy.Vì nhà máy này do Moscow điều khiển nên ngay cả chính quyền Ukraine cũng không có được thông tin chính xác. Chủ tịch Ukraine hỏi:"Người dân thế nào?"Thì được trả lời: "Một vài người đang tổ chức đám cưới, những người khác thì đang trồng hoa, những người khác thì đang câu cá trên sông"Lãnh đạo Moscow thậm chí còn nói không có lý do gì để hoãn buổi diểu hành kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động Mùng 1 tháng 5 ở Kiev. Đây là phần tóm tắt của mình về câu chuyện ỔN ĐỊNH.Quả là rất ỔN ĐỊNH đấy chứ, người dân không có thông tin thì vẫn nghĩ rằng chả có chuyện gì phải lo cả, quả đúng thế thật cho đến khi họ CHẾT.Đó là ỔN ĐỊNH mà họ luôn luôn sử dụng như một lý do để bảo vệ tính chính danh. Việt Nam có ỔN ĐỊNH không?ỔN ĐỊNH quá đi chứ, nếu không đọc tin về cướp đất trên fb thì đâu có biết cướp đất xảy ra hàng ngày, đâu có biết chuyện người dân bị đánh đập vì bảo vệ tài sản của mình.ỔN ĐỊNH này là ổn định ở bãi tha ma.
