THẠC SĨ NGÀNH PHÒNG CHỐNG THAM NHŨNG - LÀ CÁI GÌ? Các bạn đọc không lầm đâu. Việt Nam cộng sản lại thêm một phen nổi bật trên thế giới khi đi đầu - và độc quyền - trong môn đào tạo thạc sĩ luật chuyên trị phòng chống tham nhũng. Quả là hầu như quốc gia nào cũng bị nạn tham nhũng, nhiều hay ít mà thôi. Điều quan trọng là ở xứ văn minh, luật pháp minh bạch, có mục tiêu bảo vệ công bằng xã hội và luật pháp nghiêm minh nên người ta chẳng cần đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ phòng chống tham nhũng gì cả. Khi phát giác ra trường hợp tham nhũng, quan chức liên hệ lập tức bị pháp luật trừng trị thích đáng ngay lập tức mà chẳng ai dám bao che như ở VN.Còn ở ta, suốt 30 năm kêu gào chống tham nhũng mà số quan chức tham nhũng ngày càng đông, mức độ tham nhũng ngày càng khốc liệt. Chỉ cần so sánh lương của quan với chiếc đồng hồ quan đeo, biệt phủ quan ở, mâm cơm quan ăn, chai rượu quan uống, xe quan đi, tài khoản ngân hàng nước ngoài quan sở hữu ... là biết quan có tham nhũng hay không ngay. Đơn giản như thế nhưng quan to nào cũng gào, cũng đòi trừng trị tham nhũng mà suốt mấy chục năm vẫn bó tay với quốc nạn này vì chẳng lẽ họ tự nhốt tù họ?
