Dân nghèo thuê ki-ốt (Kiost) làm nghề hớt tóc để kiếm sống, nhưng vẫn bị cán bộ thuế vụ ép đóng thuế cao, dân không đồng ý, cán bộ thuế vụ đến tịch thu hết đồ đạc hành nghề mà không hề có thông báo.Khi nói chuyên với dân, họ giận dữ, lớn tiếng xưng mày tao, rất mất lịch sự. Có luật nào cho phép cán bộ thuế vụ có quyền tịch thu hết các đồ đạc hành nghề của dân, và đem cả đoàn vào nhà lấy đồ của dân như ăn cướp không?TỊCH THU HẾT ĐỒ NGHỀ, DÂN LẤY GÌ MÀ SINH SỒNG?! SỐNG DƯỚI CHẾ ĐỘ CSVN, DÂN NGHÈO MUỐN NỖ LỰC KIẾM SỐNG CŨNG KHÔNG ĐƯỢC!
TP Hà Tĩnh: Có hay không cán bộ thuế cưỡng bức dân?18.06.2015Trong mấy ngày qua, dư luận hết sức bất bình về việc Chi cục Thuế TP Hà Tĩnh và Đội thuế phường Bắc Hà đã trấn áp anh Phan Quốc Nam (SN 1976) làm nghề cắt tóc tại số nhà 87, đường Hải Thượng Lãn Ông, (TP Hà Tĩnh) tịch thu phương tiện và dụng cụ hành nghề một cách vô cớ.Đầu năm 2014, anh Phan Quốc Nam cùng vợ và 3 đứa con nhỏ từ vùng quê nghèo (xã Hương Minh, huyện miền núi Vũ Quang) xuống TP Hà Tĩnh thuê một ki ốt nhỏ tại số nhà 87, đường Hải Thượng Lãn Ông hành nghề cắt tóc để kiếm sống.Sau một thời gian làm ăn yên ổn, anh Nam được Đội thuế phường Bắc Hà, TP Hà Tĩnh mời lên phường kê khai thu nhập hàng tháng. Theo đó, anh Nam đã khai rõ tổng thu nhập của vợ chồng anh Nam tại ki ốt cắt tóc ước tính khoảng 5 triệu đồng /1tháng.Theo anh Nam: Trừ tất cả mọi chi phí như tiền thuê ki ốt mỗi tháng 2,5 triệu đồng, tiền nước, tiền điện, tiền vệ sinh rác thải… thu nhập của vợ chồng anh chỉ còn lại 1,8 triệu đồng.Mặc dù đó là mức thu nhập thấp, nhưng vẫn khá hơn gấp nhiều lần so với nghề làm ruộng ở quê, nên vợ chồng anh vẫn động viên nhau tập trung vào làm ăn xây dựng thương hiệu dần, và sẵn sàng chấp hành nghĩa vụ nộp thuế dựa theo mức kê khai của mình.Vậy nhưng, sau khi kê khai xong, Đội thuế phường Bắc Hà đã yêu cầu anh đóng thuế tháng với mức: 420.000 đồng/1tháng. Không đồng tình với mức thuế của Chi cục Thuế TP Hà Tĩnh đưa ra, anh Nam đề nghị cán bộ xuống kiểm tra, khảo sát để nắm rõ tình hình. Tuy nhiên, suốt từ đó đến hết tháng 5/2015, không có một cán bộ thuế nào tới kiểm tra.Thế nhưng, bất ngờ ngày 6/6/2015, Chi cục Thuế TP Hà Tĩnh đã phối hợp với phường Bắc Hà tiến hành cưỡng chế tịch thu toàn bộ dụng cụ và phương tiện hành nghề trong ki ốt cắt tóc của anh gồm: 3 ghế cắt tóc, 2 ghế gội đầu với lý do là anh Nam đang nợ 6.000.000 đồng tiền thuế...Thành Sen, Trần Quốc(theo Báo Dân Sinh)http://hatinh24h.com.vn/tp-ha-tinh-co-hay-khong-can-bo-thu…/ộn và dụng cụ
