Vì đi biểu tình phản đối luật Đặc Khu và An Ninh Mạng anh Hoàng Anh bị Công an nhiều lần triệu tập làm việc và cuối cùng là cái chết bí hiểm của anh. Tại sao Giám định pháp y không đưa ra bằng chứng thuyết phục khi bên CA cho rằng anh Hoàng Anh tự tử? KHÔNG IM LẶNG, NHƯNG HÃY LÊN TIẾNG CÓ TÂM. Trương Thị Hà
Vào ngày 17/06/2018, gần 200 người bị bắt trái pháp luật và tra tấn dã man tại trại tập trung Tao Đàn trong đó đa số xử phạt hành chính, gây áp lực mất việc, đuổi ra khỏi nhà. Hiện nay, những người biểu tình ôn hòa liên tục bị công an gọi lên làm việc để cam kết không tham gia biểu tình nữa. Theo tôi, việc anh Hoàng Anh bị triệu tập lên đồn công an, bị lấy cung, tra tấn là có cơ sở.Những vấn đề cần được làm rõ liên quan đến vụ anh Hoàng Anh bị chết là gì?Thứ nhất, về hình ảnh một người đàn ông bị bịt 2 gạc băng ở mắt đang lan truyền trên facebook được cho là của anh Hoàng Anh là không có cơ sở. Vì theo tôi được biết, hình ảnh này của Anh Nguyễn Hồng Đê, bị chết trong đồn công an ngày 07/07/2017 sau một ngày tạm giam.Thứ hai, hiện nay, vẫn chưa có thông tin chính thức từ gia đình anh Hoàng Anh, nên mọi thông tin trên mạng xã hội cần được kiểm chứng. Nhưng có thể, gia đình anh Hoàng Anh đang bị cô lập, do đó, chúng ta cần gây áp lực đến phía công an huyện Châu Thành để thông tin về cái chết của anh Hoàng Anh được minh bạch. Nếu có điều kiện, ai ở gần nhà anh Hoàng Anh, xin hãy đến quay video người nhà anh Hoàng Anh.Thứ ba, anh Hoàng Anh bị công an triệu tập vào ngày nào (cần có Giấy triệu tập mới nhất)? Bị chết ở đâu (chết ở gần đồn công an hay ở nhà)?Thứ tư, Công an cho rằng nguyên nhân anh Hoàng Anh chết là do tự tử?- Nếu anh Hoàng Anh bị khởi tố về tội gây rối trật tự công cộng thì cùng lắm là chấp nhận đi tù 1 đến 2 năm. Anh Hoàng Anh còn rất trẻ và có quan điểm chính trị rõ ràng. Vậy anh có thể dễ dàng tự tự như vậy hay sao? Nguyên nhân tự tử là gì?- Nếu đúng là tự tử thì Giám định pháp y cần đưa ra bằng chứng thuyết phục. Nếu không chứng minh được thì cái chết của anh quả là đáng ngờ?Thứ năm, Công an huyện Châu Thành phải cung cấp biên bản làm việc, camera ghi hình khi làm việc với anh Hoàng Anh để sự thật được phơi bày. Nếu công an huyện Châu Thành cố tình không cung cấp hoặc xóa bỏ bằng chứng liên quan, càng chứng minh có những sự thật đáng sợ bị che giấu ở đây. Nếu một nhà nước công khai minh bạch thì tất cả những cái chết liên quan đến "đồn công an" cần phải được điều tra, làm rõ và công bố cho người dân biết về nguyên nhân cái chết và ai là người chịu trách nhiệm cho cái chết đấy. Tất cả những gì người dân chúng tôi cần là sự thật được phơi bày, có như vậy, chúng tôi mới tâm phục, khẩu phục các vị.Mong các Luật sư, Nhà báo và các blogger nổi tiếng quan tâm đến vụ việc này để anh Hoàng Anh được yên nghỉ. Không chỉ anh Hoàng Anh, đã, đang và sẽ có nhiều người biểu tình ôn hòa nữa bị đàn áp, mất tích và chết một cách bí hiểm.
