Việt Tân - Sách của kẻ xâm lược thì cho phép xuất bản. Trong khi Cuốn sách “Gạc Ma – Vòng tròn bất tử” được nhiều tác giả viết để tri ân liệt sĩ Gạc Ma, đã phải trải qua 13 nhà xuất bản trong 2 năm nhưng vẫn chưa được cấp phép để xuất bản. Tại sao CỘNG SẢN VIỆT NAM ngưỡng mộ, tâng bốc, tuyên dương Đặng Tiểu Bình, lãnh đạo tối cao của Tàu lúc đó, kẻ đã ra lệnh "dạy cho Việt Nam một bài học" khi xua hơn nữa triệu quân xâm lăng Việt Nam ngày 17 tháng 2, 1979. Tội ác tày trời này lẽ ra phải được truyền thông ghi nhận và lưu truyền trong sử sách nước nhà. Nhưng ngược lại, chính quyền Việt Nam lại tiếp tay cho giặc, cho xuất bản một loạt sách tôn vinh kẻ đã ra tay tàn sát hàng vạn người Việt Nam, tàn phá không nương tay đất nước này.
