TÙ NHÂN LƯƠNG TÂM TRẦN THỊ THÚY ĐƯỢC TRẢ TỰ DO Sau 8 năm bị giam giữ, chị Trần Thị Thúy, một nhà hoạt động tại Đồng Tháp trong lãnh vực dân oan, đã thoát khỏi nhà tù nhỏ, về với gia đình vào  sáng ngày 10/08/2018.Chị Trần Thị Thúy, sinh năm 1971, đã bị nhà cầm quyền CSVN bắt giam từ tháng 8 năm 2010. Vì những hoạt động nhân quyền, đấu tranh cho quyền lợi của những người dân oan bị các quan chức nhà nước cướp đất đai trong nhiều chục năm qua, chị đã bị bắt giữ trong vụ án tại tỉnh Bến Tre, xôn xao dư luận vào thời điểm đó. Chị bị cáo buộc tội ‘hoạt động lật đổ chính quyền’ theo điều 79 Bộ Luật Hình Sự, và bị tuyên án 8 năm tù và 5 năm quản chế vào ngày 30/5/2011.Vào ngày 2/9/2011, sau nhiều tháng điều tra, Ủy Ban Kiểm Tra Bắt Giữ Tùy Tiện của Liên Hiệp Quốc (United Nations Working Group on Arbitrary Detention) đã đưa ra phán quyết liên quan đến việc nhà cầm quyền Cộng Sản Việt Nam bắt giữ và xử án bảy người, trong đó có chị Trần Thị Thúy, trong vụ án Bến Tre này. Phán quyết từ Liên Hiệp Quốc cho biết nhà cầm quyền CSVN đã vi phạm các điều khoản của Tuyên Ngôn Quốc Tế Nhân Quyền và Công Ước Quốc Tế về Quyền Dân Sự và Chính Trị. Đặc biệt, Ủy Ban đã phán quyết việc CSVN dùng lý cớ những người này tham gia hoặc có dính líu tới đảng Việt Tân để kết án họ là một sự vi phạm của quyền tự do tham gia đảng phái và sinh hoạt chính trị. Nhất là khi hoạt động của những người này hoàn toàn mang tính ôn hoà và nhằm mục đích thực thi những quyền dân sự của họ.Trong suốt thời gian bị cầm tù, cũng như tại phiên tòa xét xử, chị Trần Thị Thúy cương quyết không nhận tội danh bị nhà nước cáo buộc. Vì những lý do đó, chị đã bị ngược đãi trong nhà tù trong suốt 8 năm qua. Với tình trạng giam giữ khắc nghiệt, chị đã mắc phải nhiều chứng bịnh nan y nhưng trại giam đã không cho tiến hành điều trị. Vào năm 2016, Tổ chức Ân Xá Quốc Tế đã ra thông cáo kêu gọi nhà nước Việt Nam phải chấm dứt tình trạng ngược đãi này và yêu cầu họ phải cho chị đi chữa trị. Ngày 10/8/2018, mãn hạn tù, một phái đoàn 10 người, gồm những người thân quen, ái mộ chị đã đến trại giam An Phước, Bình Dương, để đón, nhưng công an đã âm thầm áp tải chị Trần Thị Thúy về lại nguyên quán là Đồng Tháp từ lúc 5 giờ sáng.Tại nhà riêng, chị Trần Thị Thúy cho biết khi công an giải giao chị về xã, họ yêu cầu làm giấy tờ thực thi lệnh quản chế (5 năm) nhưng chị Thúy đã nhất quyết không ký vào tờ lệnh. Chị vẫn cương quyết cho rằng với bản án 8 năm tù vừa qua, chị hoàn toàn vô tội. Xin chúc mừng chị Trần Thị Thúy được về với gia đình sau những năm tháng tù đày và ngưỡng phục tinh thần bất khuất của chị.
