CHỈ CÓ ĐỘC ĐOÁN LÀM SAI MỚI SỢ Bí thư Nghĩa có nét dân chơi. Nhưng vẫn xem fb như dạng phản loạn. Vấn đề của FB và MXH là tính năng tranh luận. Nó khác hẳn báo chí bị khoác vòng kim cô trên đầu. Báo chí cũng k thể tương tác mở và đa chiều như MXH được. Báo chí bắt người ta nghe, đọc, có cho người ta nói đâu?Đảng hay thường dân thì điều duy nhất phải sợ là sự thật, luân lý. Đảng hay kể cả là trời thì phải tiếp nạp các luồng chủ kiến và tranh luận sòng phẳng. Chẳng ai hoàn hảo, kể cả thể chế. Không cởi mở và cầu thị thì không bảo đảm tính chính danh của dân, do dân và vì dân được.Không đối thoại thì người ta mới chửi. Tôi mà là lãnh đạo, cứ ai chửi gì tôi mở đối thoại ra lập tức. Ai chửi phải chứng minh, người bị chửi phản bác. Tranh luận xong thì chế tài. Ông nào sai xử ông đó.Xã hội dân sự là phải vậy. Dân chủ là vậy. Cứ mình đúng, ai nói khác đều sai thì mình đã thô bạo rồi. Mình thô bạo thì người ta phản kháng.Bí thư Nghĩa có thấy thực tế này không: Chửi trên fb dân tin. Còn đảng viên nói lời hay ý đẹp chưa chắc dân tin. Đừng nhìn vào ngôn ngữ, nhìn vào thông điệp của họ xem có đúng không?Chỉ có làm sai và độc đoán mới sợ chứ ai sợ chửi?
