Thường thì bác vẫn nói nhãm, lần này bác nói quá chuẩn! TINH TRÙNG KHUYẾT TẬT Bác Trọng nói: Tham nhũng Là khuyết tật bẩm sinh Của bộ máy quyền lực Xưa nay ở nước mình. Thường thì bác nói lẫn Nhưng riêng với lần này Thì bác nói rất chuẩn Hình ảnh và khá hay.Bác nói, tức bác biết Quyền lực ở nước ta Chỉ đảng mới được có Vậy từ đảng mà ra. Khuyết tật bẩm sinh ấy Cái khuyết tật chết người Từ tinh trùng khuyết tật Mà nó được ra đời.Bố mẹ mà hư hỏng Con sẽ chẳng ra gì.Bác nên nhờ bác sĩ Tư vấn mà bỏ đi.
