Ai bảo trợ cho 700 người Hội Cờ Đỏ về giáo xứ Song Ngọc để kích động, khiêu khích giáo dân? Ai đã chi trả cho một cuộc tập họp qui mô, đưa người từ xa về? Chi phí ăn ở, di chuyển ai trả? Mục đích tốt đẹp là gì????? VIDEO "HỘI QUỶ ĐỎ" SỈ NHỤC LINH MỤC CÔNG GIÁO#TNCG: Chúng tôi nhận được đoạn video của người dân, quay lại nội dung của một kẻ tự xưng là Trần Nhật Quang. Đại diện Hội Cờ Đỏ phát biểu tại buổi "giao lưu " vào chiểu ngày 29/10/2017 tại xã Sơn Hải. Tên Trần Nhật Quang này đã công khai xỉ nhục các linh mục Công giáo, bằng cách gọi các Ngài là "BỌN CHA CỐ QUẠ ĐEN", còn những kẻ ngông cuồng, vô văn hóa khua trống, đánh đàn, vỗ tay hò reo cỗ vũ cho thói mất dạy của Trần Nhật Quang. Chúng tôi, phản đối việc hội cờ đỏ tụ tập để mạ lỵ, xúc phạm các linh mục Công Giáo. Chúng tôi phản đối các cá nhân, cơ quan, doanh nghiệp tài trợ cho buổi giao lưu trá hình vào ngày 29/10/2017 tại xã Sơn Hải.Chúng tôi kính mong những ai vì vô tình mà cỗ vũ, động viên, giúp đỡ tinh thần và vật chất cho những kẻ thiếu văn hóa, vô đạo đức. Xin hãy dừng lại và suy nghĩ, bởi quý vị đang tiếp tay cho một phong trào "tiến đảng" vô cùng mất dạy và hừng hực khát máu.Chúng tôi nghĩ, mặc dầu những kẻ mất dạy đó xiển dương lá cờ đỏ sao vàng, ca khen đảng và bác nhưng đó chỉ là núp bóng. Qua việc làm của họ, chúng ta biết hội đó chính là "HỘI QUỶ ĐỎ"P/s: Quý vị nào biết Trần Nhật Quang, xin post vào comment để mọi người hiểu rõ hơn về kẻ cầm đầu phong trào TIẾN ĐẢNG mất dạy này.Nguồn: Thanh Niên Công Giáo
