ÔNG PHÚC RẤT TRƠ TRẼN.Nhà nước CSVN chính là tác giả đưa đến nền kinh tế kiệt quệ, nợ nần ngập đầu. Bây giờ ông thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc mở miệng ra bắt dân cùng trả nợ là sao? Tiền thì bỏ túi riêng, lãnh đạo thì giàu sụ, Nợ thì bắt dân trả.SAO LẠI CÓ CHUYỆN PHI LÝ THẾ NHỈ? Không biết ông thủ tướng Phúc nghĩ như thế nào mà kêu gọi người dân phải đồng cam cộng khổ cùng với chính phủ trả nợ công?Thật trơ trẽn, khi đảng giành quyền lãnh đạo toàn diện, dứt khoát không cho người dân bàn việc nước, tham gia triều chính. Đến lúc đổ bể từa lưa, thì bắt dân đồng cam cộng khổ gánh nợ!Dự án Boxit Tây Nguyên biết bao nhân sĩ trí thức can ngăn. Nhiều người can ngăn quyết liệt thì đảng bắt bỏ tù như thầy giáo Đinh Đăng Định. Ông Thủ tướng Dũng tuyên bố: đây là chủ trương lớn của đảng, toàn dân không được bàn thêm nữa! Đến hôm nay thì lỗ chồng lỗ, đẩy nợ công tăng cao, thì đảng buộc người dân gánh nợ, thế có trơ trẽn không?Thật không hiểu nổi khi chính phủ buộc dân phải trả nợ công do chủ trương lớn của đảng gây ra. Và trong tình huống nợ công đang tăng cao thì ông tổng bí thư sang thăm Cuba, tuyên bố xóa nợ cho họ. Chẳng biết Cuba vay tiền của đảng hay tiền của dân mà đảng dễ dàng xóa nợ cho họ vậy nhỉ?
