Tuổi gì ư? Bộ trưởng ấy tuổi gì mà có thể so sánh với tôi? 1. Nếu tôi là người còn đang làm việc ở báo Tuổi Trẻ, tôi sẽ nghỉ việc ngay lập tức. Nghỉ việc như một cách biểu thị thái độ cho tất cả những chuyện đã, đang và có nguy cơ xảy ra ở tờ Tuổi Trẻ.Thà nghỉ để giữ gìn điều đẹp đẽ đã vun đắp, nuôi nấng, còn hơn ngồi ở đó và bất lực nhìn những gì đang ập đến với tờ báo biết bao con người đã xây dựng bằng việc đánh đổi cả mồ hôi và máu thịt, đánh đổi trí lực và tin yêu, hạnh phúc và khổ đau, tiếng cười và nước mắt...Thà nghỉ từ bây giờ để giữ gìn ký ức đẹp đẽ về một tờ Tuổi Trẻ mà bao nhiêu thế hệ đã gắn bó cả một thanh xuân hừng hực. Tờ báo bao nhiêu thế hệ đã trăn trở, đã lao tâm khổ tứ, đớn đau và dằn vặt về sứ mệnh của mình. Tờ báo mà những người ở đó - Người Tuổi Trẻ, đã ấp ôm lý tưởng và gìn giữ vẹn nguyên từ khi tóc còn xanh cho đến khi mái đầu bạc màu giông gió...2. Các bài viết về giáo dục, tôi thấy có đến 99,9% ý kiến phản hồi phẫn nộ với sự băng hoại của ngành giáo dục, trong đó có rất nhiều giáo viên xót xa và cay đắng thừa nhận thực trạng bẩn tưởi của ngành trồng người.Tuy nhiên, 0,1% còn lại là vì họ cho rằng tôi không nên viết về Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo phùng xuân nhạ bằng giọng điệu dạy dỗ như thế. Đại khái, tôi tuổi gì mà có thể coi thường một vị là giáo sư bộ trưởng.Tôi nghĩ họ nhầm. Ở đất nước này, tôi chưa bao giờ đánh giá con người dựa trên vị trí, chức tước, bằng cấp, học hàm, học vị... Tôi nhìn nhận con người ở tư chất, nhân cách, tầm nhìn và hành động.Tuổi gì ư? Bộ trưởng ấy tuổi gì mà có thể so sánh với tôi? :):):)  FB Bạch Hoàn
