TRUNG ĐOÀN 47 CUBA VÀ VIỆT NAM BÓ TAY TRƯỚC DIỄN BIẾN VÀ TỰ CHUYỂN HÓA CỦA LÃNH ĐẠO CUBA. Về vấn đề CuBa, cho đến giờ này, tôi vẫn chưa thấy Trung đoàn 47 CuBa có bất kỳ phát ngôn nào.Quan điểm cá nhân, tôi cho rằng Quốc hội CuBa đang có biểu hiện của việc tự diễn biến, tự chuyển hoá khi bàn về sửa đổi hiến pháp, với những đề xuất rất phản cách mạng!Lẽ ra, Trung đoàn 47 thần thánh phải lập tức giáo dục lại tư tưởng, bản lĩnh chính trị, kịp thời cảnh báo để nhân dân CuBa nhận thức rõ ràng các thủ đoạn lôi kéo, kích động nhằm thực hiện âm mưu diễn biến hoà bình của các thế lực thù địch.Tại Việt Nam, lực lượng 47 có ưu điểm là lập trường chính trị vững vàng, có lý tưởng cách mạng kiên trung không hề thua kém lý tưởng không tiền (đại gia bao) thì cạp đất mà ăn của người đẹp giá cao Ngọc Trinh.Lực lượng này là tập hợp của những tinh bông đất nước, đầu óc minh mẫn, thông tuệ với chỉ số IQ được dự đoán ngang ngửa mức IQ của Giáo sư Phùng Xuân Nhạ.Lực lượng 47 là tập hợp của những gương mặt sáng láng, sáng như nước sông Tô Lịch ở Hà Nội và sông Thị Nghè ở Sài Gòn khi chưa cải tạo. Lực lượng 47 bất khuất vốn là tập hợp của những gương mặt ưu tú, thậm chí xuất chúng ngang ngửa anh Quang lùn, Võ Kim Cự. Đó là những gương mặt mà người dân có thể nhìn vào để soi rọi tương lai, một tương lai tươi sáng, ngập ngụa hào quang gần bằng tiền đồ của chị Dậu.Thông minh là thế, xuất sắc là thế, lý tưởng là thế, kiên trung là thế... Vậy mà tại sao đến giờ này, họ vẫn chưa tìm ra thế lực đứng sau thúc đẩy quá trình chuyển hoá trong các thành viên Quốc hội CuBa?Với truyền thống đấu tranh tích cực, nhanh chóng, thần tốc, lẽ ra lực lượng 47 phải đặt ra nghi ngờ tại CuBa tồn tại tổ chức phản động Cu-Tân mới đúng.Tôi lấy làm tiếc khi đến giờ này phía 47 Việt Nam vẫn chưa có động thái quyết liệt, phù hợp với tình hình mới. Bởi vì, nếu cứ buông xuôi để CuBa chuyển hoá thì nhiệm vụ canh gác cho hoà bình thế giới, từ nay sẽ dồn toàn bộ lên vai Việt Nam. Trước đây, Việt Nam thức thì CuBa ngủ, CuBa thức thì Việt Nam ngủ. Nay, nếu CuBa rời vọng gác, Việt Nam sẽ không được ngủ, phải canh gác cả ngày lẫn đêm.Mà rõ ràng, canh gác cho hoà bình thế giới đương nhiên phải là lực lương 47.Thật hết sức quan ngại.Bạch Hoàn
