RAO BÁN CON ĐỂ CÓ TIỀN ĐI MỔ
CƠ CẤU HÀNH CHÁNH QUAN LIÊU CHẶN ĐƯỜNG SỐNG CỦA NGƯỜI DÂN 
Mẹ nghèo “rao bán” con gái 15 tháng tuổi để cứu đứa con trong bụng. Lý do: chị phải sinh mổ mà không có tiền đóng cho bệnh viện nên BS cho về. Phải sinh mổ mà không mổ thì tính mạng cả mẹ lẫn con đều nguy hiểm. Ai cũng biết điều đó, bác sĩ lại càng phải hiểu rõ tình thế nguy hiểm này hơn ai hết, thế nhưng bệnh viện vẫn không chịu mổ vì không đóng tiền. Lương tâm của những người hành nghề y tế có không, hay họ làm việc chỉ vì tiền???Gia đình nghèo nhưng không có hộ khẩu riêng nên không thể khai nhà nghèo và cũng không có bảo hiểm y tế. Chính cái HỘ KHẦU quan liêu, cứng nhắc nó hành dân!++++Theo báo Dân Trí: Chị là Hồ Thị Quý (SN 1982, khu vực Thới Hưng, phường Long Hưng, quận Ô môn, TP Cần Thơ), chồng là Lê Văn Toàn.  Hiện chị Quý đang mang thai đứa con thứ 3 đã chín tháng tuổi. Chị bị bệnh tim và bị u xơ. Qua kết quả siêu âm, bác sĩ chẩn đoán dây rốn đứa bé quấn cổ và với bệnh tình của chị Quý hiện nay bắt buộc chị phải sinh mổ để đảm bảo tính mạng cho mẹ và đứa bé trong bụng. Chị Quý cho biết, đêm qua chị băng huyết nên chồng đưa chị đến bệnh viện thăm khám. Qua tìm hiểu, chúng tôi được biết, vì vợ chồng anh Toàn còn chung hộ khẩu với cha ruột nên anh không thuộc diện cận nghèo hay hộ nghèo, vì thế vợ chồng anh không có thẻ bảo hiểm y tế. Theo chị Quý, cho biết, nếu sinh mổ, bệnh viện yêu cầu phải đóng tạm ứng trước 4 triệu đồng, với số tiền lớn như thế này, chị chẳng biết tìm đâu ra vì gia đình chẳng có thứ gì giá trị mang đi cầm cố.Ông Lê Văn Tám – hàng xóm với vợ chồng anh Toàn, Tổ trưởng tổ tuần tra nhân dân khu vực Thới Hưng, chia sẻ: “Tội nghiệp vợ chồng cháu Toàn, vì cha mẹ nghèo nên ngày ra riêng chỉ cho mỗi cái nền nhà này. Mấy năm qua, vợ chồng nó đi mò cua bắt ốc, làm thuê sống lay lắt qua ngày. Bây giờ khổ nhất là hai vợ chồng đều mang bệnh trong người, nhất là vợ cháu Toàn gần đến ngày sinh nở mà không có tiền mổ bắt con… Bà con trong xóm lo cho mẹ con nó quá”.Mọi đóng góp hảo tâm xin gửi về:Anh Lê Văn Toàn – Khu vực Thới Hưng, phường Long Hưng, quận Ô môn, TP Cần Thơ.
