Thảm hoạ báo động đỏ!!Làm ơn nghe GS bằng cấp Mỹ nói đi nha quý vị! Lạy hồn! Giáo sư Trương Nguyện Thành, 24 năm giảng dạy tại Đạị học Utal.Hãy share... để cảnh báo... mong là càng nhiều người biết càng tốt...Chỉ cần có hàm lượng kim loại nặng phát hiện trong nước biển (kết quả ở Huế), thì tình hình đã rất rất nghiêm trọng...Mọi người không được tiếp xúc với nguồn nước nhiễm độc, không được ăn cá chết, cá được đánh bắt ở vùng biển bị nhiễm độc, và cũng không được mang nó lên bờ... Cộng sản việt nam (CSVN) đang xử lý như thế nào? Lâm Ngân Mai
