HỨA LÈO LÀ BẢN CHẤT CỦA LÃNH ĐẠO VN! Trong bối cảnh bức xức của người dân tăng cao về vấn đề ô nhiễm môi trường tràn lan ở Việt Nam, Bộ trưởng bộ Công Thương Trần Tuấn Anh đã tuyên bố quyết tâm đóng cửa các nhà máy gây ô nhiễm và coi việc tàn phá môi trường là một tội hình sự. Theo truyền thông trong nước, người đứng đầu ngành Công Thương đã triệu tập cuộc họp khẩn quy tụ lãnh đạo các tập đoàn và tổng công ty lớn của ngành hôm 6/10 để báo cáo thực tế hiện trạng tại các dự án mà họ đang tiến hành. Bộ trưởng Tuấn Anh yêu cầu các tập đoàn này cam kết sẽ “không đánh đổi môi trường lấy dự án.”Nguồn: VOA
