XIN LỖI QUAN THANH HÓA, QUÍ VỊ CUỒNG CỔNG CHÀO HẢ???....hút chưa hết điếu thuốc chui qua 4 cái cổng chào! Cách đây một tiếng tui có đăng cái tút; nói chỉ 200 mét mà quan Thanh Hóa làm 2 cái cổng chào, trong khi dân đói vàng mắt. Tôi vừa qua 2 cái cổng chào này thì lại thấy một cái cổng thứ 3 còn vĩ đại hơn 2 cái kia. Tôi tá hỏa tam tinh, suy nghĩ hổng lẽ quan chức Thanh Hóa cuồng cổng chào thì thấy ngay trước mắt một cái cổng thứ 4 còn vĩ đại, rực rỡ hơn nữa của láng giềng Nghệ An.Trời ơi, hút chưa hết điếu thuốc chui qua 4 cái cổng chào. Văn minh lịch sự chắc cả thế giới này không ai bằng quý vị. Thôi tôi làm cái clip này xin lỗi vì đã đăng cái tút lạc hậu (chỉ có 2 cổng chào) lúc nãy. Một đoạn đường 4 cổng chào, tôi đã sáng mắt sáng lòng rồi ạ.Nguồn: Trương Châu Hữu Danh
