"Phản động" - một thời đã là án tử hình cho những ai bị đảng gán "tội".  Nhờ Internet soi sáng sự thật về bộ mặt bán nước và tàn ác của đảng, ý nghĩa từ "phản động" giờ đã có nhiều thay đổi.Những kẻ cáo buộc người khác là phản động, không hiểu rõ nghĩa của từ "phản động". Thật ra, chính những kẻ đó mới là kẻ phản động vì đã dùng chế độ độc tài độc đảng để ngăn cản bước phát triển của đất nước bấy lâu nay. CHÚNG TÔI TỰ HÀO LÀ NGƯỜI "PHẢN ĐỘNG"Nguyễn Thủy TiênCó ai đó đã hỏi mình có phải phản động không?Mình xin trả lời là: dưới thể chế này những ai biết nghĩ biết đau trước hiện trạng đất nước, biết lên tiếng với những gì sai trái đều là phản động.Vậy TT xin ngẩng cao đầu mà nói rằng mình phản động 100%.Những kẻ phản động chúng tôi đã làm gì:- Đã cùng nhau lên tiếng trước luật đặt khu mở cửa cho TQ vào lãnh thổ VN, mặc dù họ đã cố tình bao biện không có chữ TQ nào.- Những kẻ như chúng tôi đã lên tiếng trước luật an ninh mạng nhằm bóp nghẹt tự do ngôn luận, mục đích bảo vệ thể chế chứ không phải là tự do minh bạch thông tin.- Phơi bầy tất cả sư tham ô tham nhũng quan chức.- Lên tiếng phản đối các nhà máy, dự án ô nhiễm hủy hoại cuộc sống người dân và thế hệ mai sau.- Lên tiếng để đấu tranh có một môi trường giao dục tốt hơn, nền y tế tốt hơn.....Chúng tôi không ăn cắp của công, không tham nhũng một đồng nào của người dân, không đào tài nguyên bán với giá rẻ mạt, chúng tôi không cướp đất dân nghèo, chúng tôi không tạo ra một lớp dân oan không nhà không cửa, chúng tôi không gây ra những đại án tham nhũng như "Thủ Thiêm", chúng tôi không xả lũ làm cho dân chết oan khi mùa mưa đến. Chúng tôi chỉ có một tội duy nhất nói lên sự thật bất lợi với chính quyền.Nếu bạn gọi chúng tôi là phản động, chúng tôi nói rằng chúng tôi tự hào về điều đó.
