LÝ LUẬN Khám nhà tướng Vĩnh, không thấy tiền chỉ thấy huân huy chương. Điều này chứng tỏ sai phạm chỉ là nhất thời, thành tựu là mãi mãi Sơn La mất dữ liệu gốc thi tốt nghiệp, giờ không biết điểm ai thật ai giả. Bình tĩnh! Đây là cơ hội thể hiện tính công bằng ưu việt, không phân biệt cao thấp, mọi người bình đẳng như nhau.Mất quy hoạch gốc Thủ Thiêm không sao. Điều này thể hiện tầm nhìn xa trông rộng. Áp dụng tư duy linh động, sáng tạo trong thực tiễn thu hồi đất. Quyết tâm bằng mọi giá.Mất phôi sổ đỏ hàng loạt ở Phú Quốc, không sao từ từ tính. Vấn đề chiến lược là biến nó thành đặc khu. Hy sinh cái nhỏ để có cái lớn.Mất hồ sơ hot girl Thanh Hóa, không sao. Bất kỳ ai nâng đỡ trong tối, cả tập thể đều nhận trách nhiệm trong sáng. Không nên đi sâu vào tiểu tiết. Phê và tự phê nhưng không gây mất đoàn kết.Mất hồ sơ Trịnh Xuân Thanh, không sao. Đằng nào nó cũng chết ngọt rồi. Chuột chết mà bình không vỡ là đẹp rồi.Cuối cùng, cái gì mất tích cũng được. Lãnh đạo không có ai mất tích là hồng phúc cho dân tộc rồi......Báo cáo hết. Cán bộ coi thi đếch giải thích gì thêm. Nếu đồng bào bức xúc phẫn nộ, chúng tôi xin phép mất tích đúng quy trình trong ít lâu!
