Ký giả Trương Minh Đức sẽ bị đưa ra tòa xét xử cùng với các nhà dân chủ khác vào ngày 5/4/2018. Kính mời các bạn theo dõi bài viết của vợ Ký giả Trương Minh Đức Nói sơ về người chồng của tôi là... Ký Giả Trương Minh Đức.Chồng tôi là 1 nhà báo bắt đầu từ những năm 2001 và 2002 thấy những bất công, đã đi khắp nơi để láy thông tin viết bài đăng báo nói lên những sự thật mà xã hội đang xảy ra.gày 05/05 /2007 chồng tôi đã bị bắt tại Vĩnh Thuân Kiên Giang .Nhà cầm quyền CS đã xử anh 5 năm vào điều 258 Lợi Dụng Quyền Tự Do Dân Chủ ....là sao? Là anh chỉ nói lên những sự thật, những bất công để mong muốn cho xã hội người dân có được tự do Dân Chủ và Nhân Quyền. Ngày 05/05/2012 chồng tôi đã ra khỏi nhà tù với mức án 5 năm ko thiếu một ngày . Bởi vì chồng tôi ko chịu khuất phục nhận tội ...vì anh vô tội... anh bị tù oan sai.Ngày chồng tôi ra tù ơ ngoài ...cho tới ngày bị bắt tái tù lại là 5 năm 2 tháng Chồng tôi lại phải bị một bản án oan sai tiếp tục ...lần này bản án chắc chắn sẽ dài hơn ..vì chồng tôi là một người dám đứng lên đấu tranh mong muốn nhà cầm quyền có những thay đổi cho đời sống người dân được tốt hơn....thì những việc làm đó có gì sai ko..?? Nhưng kết quả...Anh đã bị đánh đập dã man ngày 08/9/2014 tại Hà Nội .Xong ngày 2/11/2014 tại Ngã ba Suối Giữa Bình Dương anh lại bị đánh tàn nhẫn dã man vô nhân đạo hơn nữa do CA.. AN ..Bình Dương .Còn những lần chặn xe đánh té ngã rất nhiều .. Chồng tôi là một người đấu tranh thật sự , sẵn sàng vì Nước vì Dân hy sinh quên bản thân mình. Anh rất nhiệt huyết ..vì công việc bất kể ngày đêm miễn ai nhờ vả bất cứ chuyện gì dù ngày hay đêm anh đều giúp đỡ mọi người ....Chồng tôi đã giúp những Công Nhân bị chủ sở ép bất công mà họ phải chịu và tìm cách giúp hướng dẫn cho họ ,để đòi lại quyền con người của một công nhân ,làm việc vất vả mà bị chủ sở bóc lột sức lao động của mình. Đáng lẽ những việc làm của chồng tôi phải được trân trọng nhưng ngược lại ...Trong đợt Fomosa vừa qua xảy ra biển nhiễm độc . Chồng tôi đã ko quản khó khăn đi vào miền trung để giúp đỡ bà con ngư dân bị thiệt hại .Những việc làm đấy có vi phạm pháp luật hay ko???Chồng tôi tham gia vào HAEDC cũng là sai hay sao??.Dân Chủ Không phải là có Tội.Anh đã hy sinh làm việc bất kể ngày đêm thậm chí ko lo sức khỏe của bản thân mình , nên chồng tôi đã bị đột quỵ ..nhồi máu cơ tim ,nếu ko kịp thời đến bệnh viện thì hậu quả ko biết sẽ ra sao???Hiện giờ trong người chồng tôi còn mang rất nhiều trọng bệnh.Ngày 30/07/2017 hai vợ chồng tôi đã đi ra ngoài mua thuốc thì bị CA an ninh mật vụ rất đông chặn đầu xe vợ chồng tôi bắt cóc đưa về B34 Nguyễn Văn Cừ Q1.làm việc hơn hai giờ thì đọc lệnh bắt và quy buộc cho chồng tôi điều 79 là âm mưu lật đổ chính quyền...Anh rất bất bình và tức giận nhưng vẫn mạnh mẽ trả lời , chúng tôi là những người dân nhỏ bé tay ko ..làm sao lật đổ chính quyền được ??Thế là lại bị quy vào một điều mơ hồ ko có cơ sở để quy kết tội cho chồng tôi...Tôi tự hỏi chồng tôi đã làm gì nguy hại cho đất nước và người dân mà bị chính quyền CS cáo buộc vào điều 79 này ...Chồng tôi chỉ bất đồng chính kiến chứ ko có âm mưu lật đổ chính quyền??,,Mọi hoạt động của chồng tôi làm là đúng với luật pháp chứ ko hề sai trái như nhà cầm quyền cáo buộc.NAY ĐẾN NGÀY 5 VÀ 6 THÁNG 4 TOÀ ÁN CS HÀ NỘI ĐƯA VỤ ÁN .NGUYỄN VĂN ĐÀI .CÙNG CHỒNG TÔI VÀ CÁC ANH EM HAEDC RA XÉT XỬ.Gia đình chúng tôi đến nay vẫn chưa nhận được giấy mời hoặc Thông báo gì của Toà Án...để tham dự phiên toà CÔNG KHAI.Kính mong các Tổ Chức Ân Xá Quốc Tế của Liên Hiệp Quốc .Các Đại Sứ Quán Anh .Đức .Pháp .Mỹ .Thụy Điển. Úc CaNaDa .v.v.Các Mạng Lưới Nhân Quyền .Và Quý Cha Quý Thày cùng tất cả anh chị em trong Nước và Hải Ngoại Anh Chị Em và gia đình Facebook bạn bè đã yêu mến ..đồng cảm ..chia sẻ và ủng hộ tinh thần ,cho chồng tôi cũng như tất cả anh em ..sẽ bị nhà cầm quyền CS đưa ra toà án xét xử oan sai.Xin quý vị hãy kêu gọi ,quan tâm ,hỗ trợ để trả tự do vô điều kiện cho chồng tôi ,cũng như tất cả ACE và mong phiên tòa CÔNG KHAI được công tâm ..minh bạch ..vì những việc làm của họ ko hề sai trái ,mà chỉ góp phần mong được tự do Dân Chủ và Nhân Quyền.Xin mọi người hãy lên tiếng kêu gọi chia sẻ và đồng hành với tôi và Anh Em ...của hội HAEDC...Trong Tuần Tam Nhât Thánh này .Xin Chúa và Mẹ Maira gìn giữ ..che chở ..ban ơn lành ..cho chồng con cùng các anh em ,được mạnh khỏe kiên cường ..nghị lực ..trong bất cứ hoàn cảnh nào có thể xảy ra.Mong rằng trong đó các Anh Em mạnh mẽ và tin tưởng rằng, mọi người luôn ủng hộ ,quan tâm và đồng hành với các anh .!!!!Nguyễn Kim Thanh.
