Tại sao đi xin phép xây chùa lại là những thành phần công an?Đây có phải là nơi để thu thập tin tức tình báo hoạt động trên đất Đức? Trung tướng an ninh Phạm Dũng đội lốt Phó Thủ tướng Việt Nam, sang Đức gặp thị trưởng thành phố Taucha xin dựng chùa – Đức vào cuộc điều tra30/07/2018 - Thoibao.deTrung tướng công an Phạm Dũng, Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương, Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh II, Thứ trưởng Bộ Công an đã tới Taucha gặp Thị trưởng khi đó là ông Holger Schirmbeck và giới thiệu là Phó Thủ tướng Việt Nam.Trung tướng công an Phạm Dũng, Thứ trưởng Bộ Công an đã tới Taucha gặp Thị trưởng khi đó là ông Holger Schirmbeck và giới thiệu là “Pham Van Dong – Phó Thủ tướng Việt Nam” – Pham Van Dong -2.Vietnamesische Vizepremier ( Ảnh : Nhật báo LVZ của Đức – bản in )Nhật báo LVZ của Đức, bản Online đăng về chuyến làm việc của Trung tướng Phạm Dũng với tên giả là Pham Van Dong – Phó Thủ tướng ( bên phải). Link:: http://www.lvz.de/Region/Taucha/Staatsbesuch-fuer-Buddhisten-in-Taucha  Hôm 30.7.2018, trả lời câu hỏi của báo chí Đức về việc có phái đoàn của Bộ Công an Việt Nam sang dự lễ khởi công xây chùa Chân Tịnh tại Taucha vào tháng 10.2017. Thị trưởng thành phố này, ông Tobias đã tỏ ra rất bất ngờ về thông tin „ việc xây dựng ngôi chùa này có mối quan hệ đến những cán bộ cấp cao của Bộ Công an Việt Nam.“Thị trưởng Tobias cho biết thêm „ Những vật liệu gỗ để dựng chùa đã được đưa đến đây từ mùa đông vừa qua, việc chuẩn bị nền móng đang được tiến hành. Kế hoạch xây dựng ngôi chùa đáng lẽ đã bắt đầu ngay từ khi thời tiết đỡ lạnh (khoảng tháng 3.2018), nhưng việc xin Visa cho từ 10 đến 12 người thợ có chuyên môn từ VN sang đã bị chậm trễ. Ông Đào và luật sư đang tiếp tục làm việc đó, có thể sắp được.“Thiếu tướng Nguyễn Dĩnh, Cục trưởng Cục Cảnh sát truy nã tội phạm Bộ Công an Việt Nam cũng tới dự khởi công xây chùa tại Taucha.Hôm 22.10.2017, trong lễ khởi công xây dựng ngôi chùa này. Thượng tướng Nguyễn Khánh Toàn, nguyên Ủy viên T.Ư Đảng, nguyên Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an đã dẫn đoàn từ Viêt Nam sang dự lễ khởi công xây chùa Chân Tịnh tại Taucha. Trong phái đoàn có Thiếu tướng Nguyễn Dĩnh, Cục trưởng Cục Cảnh sát truy nã tội phạm Bộ Công an.Trước đó, để chuẩn bị xây dựng ngôi chùa này, một cán bộ an ninh cấp cao khác của Việt Nam, Trung tướng Phạm Dũng, Thứ trưởng Bộ Công an, Trưởng Ban Tôn giáo Chính phủ đã dùng tên giả Phan Van Dong, đóng vai Phó Thủ tướng Việt Nam tới Thành phố Taucha để gặp Thị trưởng của thành phố này khi đó là ông Holger Schirmbeck, bàn về việc xây dựng một ngôi chùa Việt. Điều đặc biệt gần đây, trong phiên tòa xét xử bị cáo Nguyễn Hải Long ở Berlin về tội danh hoạt động gián điệp và hỗ trợ mật vụ Việt Nam đột nhập lãnh thổ Đức bắt cóc ông TXT, các nhân chứng cảnh sát điều tra đã khai trước tòa „ Mạng lưới gián điệp của Bộ Công an VN tại châu Âu đã được lệnh kích hoạt để tham gia vào vụ bắt cóc TXT „ và „Cục Tình báo Cộng hòa Séc đã cung cấp cho phía điều tra Đức thông tin, ông Đ.Q.Vinh vào cuối năm 2016 đã gặp một đoàn cấp cao của Bộ Công an Việt Nam tại Praha, CH Séc. Cùng thời điểm này, mật vụ Việt Nam đang nỗ lực tìm và theo dõi Trịnh Xuân Thanh tại Đức “.Có lẽ trong thời gian tới, cơ quan điều tra Đức sẽ tiếp tục làm rõ và đưa ra các thông tin mới nhất về ngôi chùa bí ẩn này, nơi luôn nhận được sự quan tâm đặc biệt của nhiều quan chức mật vụ cấp cao từ Việt Nam.Bộ Ngoại giao Đức cũng chuẩn bị đưa ra thông tin, giải thích lý do đã trì hoãn, chưa cấp Visa nhập cảnh cho từ 10 đến 12 người Việt Nam với danh nghĩa thợ xây sang Taucha dựng chùa.Báo chí Đức cũng bắt đầu vào cuộc.
