Có những dự án móc túi dân bi phanh phui nên mọi người mới biết, nhưng có rất nhiều vụ làm ăn trót lọt, giải quyết êm thắm, tiền trong túi dân bị móc mà chẳng ai hay  biết! BẠN CÓ BIẾT?
Từ Đức Minh
Để tô vẽ hình ảnh người Công An vốn đã quá khốn nạn và bỉ ổi. Bộ Công An Việt Nam đã bỏ ra đầu tư một số tiền lớn mua rất nhiều chiếc xe đạp thế này cho các đồng chí CA đi tuần tra hòng tăng phần “giản dị“ và quần chúng với người dân.Chỉ tính riêng ở Hà Nội, từ cuối năm 2015 thì ngành CA đã tiếp nhận 1.500 chiếc xe. Được biết xe này do nhà máy sản xuất xe đạp Thống Nhất thiết kế, xe trang bị một số thiết bị như đèn, bình nước, túi đựng hồ sơ và được nâng giá lên tới .... 7.000.000 triệu vnđ (300 USD).Với căn bệnh thành tích ngu ngốc, thêm cái “sáng kiến“ để tạo cơ hội nhằm bớt xén thì dự án những chiếc xe như thế này thì Cán bộ Đảng ta có thể ăn cắp được cả triệu USD. Hầu hết số xe này chỉ dùng một vài ngày rồi vứt xó. Bởi toàn bộ các đồng chí Công An (CA) là con nhà giàu nên không quen đi xe đạp.Cho tới nay, những chiếc xe đạp này được bộ Công An bán thanh lý cho người dân sử dụng. Chẳng hiểu số tiền bán xe lại chui vào túi ai ...?
