Nhà cầm quyền CSVN đang ra sức khủng bố tất cả những người xuống đường phản đối luật đặc khu vào ngày 10/6 vừa qua. Công an đang bắt nguội những người bị họ phát giác. Mục đích là khiến dân sợ mà không dám biểu tình nữa, cho đảng rảnh tay cai trị bằng bàn tay sắt.Họ âm mưa rước giặc Tàu vào thôn tính dần lãnh thổ VN. Ai phản đối sẽ bị bắt đi tù và bị khủng bố tinh thần. Trong khi đó ngư dân Quảng Ngãi đánh cá trong vùng biển VN thì bị giặc Tàu đụng chìm mà đảng chỉ lên tiếng nhỏ nhẹ chiếu lệ. BÌNH THUẬN: CA BẮT NGUỘI NGƯỜI ĐI BIỂU TÌNH 10/6 - GIA ĐÌNH CẦU CỨUTrong hình là anh Trần Trọng Tiến, 31 tuổi, sống tại khu phố 6 phường Đức Nghĩa, Phan Thiết. Anh đã tham gia cuộc biểu tình ngày 10/6 vừa qua và đã bị bắt từ đó cho đến nay. Theo người thân anh cho biết thì anh tham gia rất ôn hòa và bị bắt trước thời điểm cuộc biểu tình chuyển hướng sang bạo lực.Đã 15 ngày trôi qua mà gia đình không nhận được bất cứ thông tin nào về anh khiến gia đình đang rất hoang mang và bất an. Anh sống với cha mẹ già, còn chị thì lấy chồng ở xa. Hàng xóm cho biết có thể anh đang bị tạm giam tại số 349 Thủ Khoa Huân, phường Phú Thuỷ, TP Phan Thiết.Chúng tôi đang tự hỏi có bao nhiêu người dân Bình Thuận vô tội đã bị bắt trong chiến dịch trấn áp những thành phần bạo lực vừa qua? Và sẽ có bao nhiêu người có thể bị án oan hoặc chết oan mà không ai hay biết?Điều này rất cần những nhà báo có lương tâm vào cuộc để tiếng nói của những người dân Bình Thuận vô tội được lắng nghe.Mong người có thể giúp gia đình anh Tiến bằng cách share thông tin và gọi điện chất vấn công an Bình Thuận qua số điện thoại (0252) 3.858.282
