CHỈNH TRANG ĐÔ THỊ VÌ TIỀN - ĐỐN RỪNG VÌ TIỀN VÀ ĐÂY LÀ CÁI KẾT! Thao Teresa Đưa Chương Mỹ - Hà Tây (cũ) sát nhập HN tròn 10 năm. 10 năm sát nhập HN để trở thành đô thị loại 1, sở dĩ chính quyền mở rộng HN để phân lô bán nền tâng giá đất và các dự án mà đằng sau đó là những món tiền khổng lồ và đặc quyền đặc lợi của bọn quan chức đứng đằng sau. Đéo đủ trình thì đừng "mở rộng" kiểu cố đấm ăn xôi, nhưng vì tiền và vì lợi ích của chính lũ tham quan mà dân Hà Tây bất đắc dĩ thành người Hà Lội Và đây là Hà Lội của ngày hôm nay ngập ngụa trong rác thải, những hình ảnh quá khủng khiếp trong một môi trường không thể ô nhiễm bẩn thỉu hơn.Trong 10 năm qua tỷ lệ ao hồ của Hà Nội đã bị san lấp một nửa, đúng là bọn chó đẻ đang cầm quyền đã phá nát đất nước này.Trong khi đó, hôm nay lại phát hiện thêm vụ phá rừng tự nhiên tại Bình Định. Rừng phá phải có sự tiếp tay của bọn quan chức, chứ mả bố thằng nào dám nhẩy vào mà phá được rừng, bảo sao lũ về kéo theo bao đau thương mất mát cho người dân. Trong khi chúng đẻ ra các ban nghành kiểm lâm để tế bố chúng nó. Chưa bao giờ tình trạng môi trường tại VN lại trở thành thảm họa như hiện nay.Chúng dùng những mỹ từ nghe buồn nôn rằng "chính phủ kiến tạo , chính quyền do dân và vì dân"Đến giờ này thử hỏi xem những kẻ đang cai trị đất nước này đã làm được những gì ngoài ăn tàn phá hoại, nền kinh tế phát triển rùa bò nghèo nàn thua cả Lào và Cam nhưng tỷ lệ tham ô tham nhũng lại bậc nhất thế giới với khối tài sản khổng lồ của bọn quan chức cầm quyền.
