Có rất nhiều nguyên nhân, nhưng nguyên nhân chính vẫn là sự ngu dốt và tham lam của giới lãnh đạo trong sự điều hành quốc gia. Tham tiền và tham quyền lực! CHUNG SỐNG VỚI LỤT LỘI Hà Nội 'nước lụt tận giường, chèo thuyền trong phố'"Có rất nhiều nguyên nhân khiến Hà Nội ngày càng lụt lội nhiều hơn, nặng hơn. Đầu tiên phải kể đến lượng mưa đầu nguồn tăng cao, mưa lớn hơn và kéo dài bất thường," ông Nguyễn Đức Tùng, Phó Viện trưởng Viện Môi trường và Phát triển bền vững nói với BBC ngày 31/7.Ông Tùng nói phá rừng, biến đổi khí hậu, và việc xây dựng các đập thủy điện chắn dòng chảy từ thượng nguồn là các nguyên nhân khác khiến mưa đầu nguồn tăng cao, đổ về hạ du.Ngoài ra, "còn do cơ sở hạ tầng, thoát nước ở Hà Nội rất kém. Nói một cách thẳng thắn, đó là bài học lộn xộn, thất bại của thành phố", ông Tùng nói với BBC từ Hà Nội.Ông Tùng cho hay ông sống ở Thủ đô 20 năm và không còn lạ gì cảnh 'nước lụt vào tận giường', 'chèo thuyền đi trong phố' như bà con Chương Mỹ hiện đang phải trải qua."Cảnh tượng này sẽ kéo dài, rất khó thay đổi," nhà khoa học nói với BBC."Cần nhìn nhận nỗ lực của lãnh đạo thành phố trong giải quyết tình trạng này. Tuy nhiên họ cần có cái nhìn tổng thể thay vì chỉ chạy theo sau để giải quyết vấn đề hiện tại.""Nhiều chuyên gia nước ngoài mà tôi có dịp tiếp xúc nói chính quyền thiếu sự kết nối trong quy hoạch. Cứ khu đô thị nào mới là họ xây dựng hệ thống thoát nước mà không tính đến việc kết nối các hệ thống với nhau."Về nguy cơ vỡ đê tả Bùi, ông Tùng nói 'hoàn toàn có thể xảy ra'."Hà Nội có thể làm như Sài Gòn, lắp đặt các máy bơm khổng lồ để bơm nước 'cưỡng chế' ra sông Hồng. Nhưng đây chỉ là giải pháp tạm thời.""Với hệ thống đê ở Hà Nội, mưa lũ sẽ làm bộc lộ những điểu yếu mà bình thường không thấy. Rồi lại 'trăm dâu đổ đầu tằm', khổ nhất vẫn là người dân," ông Tùng nói với BBC.
