TẠI SAO CÀNG NGÀY CÀNG CÓ NHIỀU BỆNH NHÂN BỊ CHẾT OAN?Bài viết của Bác sĩ Lê Nhàn cho ta thấy được nguyên nhân bác sĩ và y tá ngày nay yếu kém trong nghề nghiệp và tai nạn nghề nghiệp xảy ra cho bệnh nhân ngày càng nhiều. Nếu việc đào tạo y khoa còn tiếp tục quá dễ dãi như hiện nay thì trong tương lai rất có thể ... đến lượt chúng ta là nạn nhân.Mấy trường trung cấp không phải thi ở TPHCM này trường nào cũng đào tạo y khoa, trường Nguyễn Tất Thành, trung cấp Đại Việt, và nhiều trường khác nữa.Hỏi tiêm góc 10 độ là thế nào học viên không trả lời được, góc bẹt ra sao, góc tù thế nào. Chỉ số ít trả lời được.Tính nồng độ % của một loại dung dịch không biết tính.Tính số giọt dịch truyền, bao lâu hết chai dịch không biết tính.Cái cuối cùng là tính diện tích hình vuông không biết tính.Nhiều người lo sợ số này mà liên thông lên Bs, rồi chạy chọt, rồi lo lót thì ... thực sự nguy hiểm cho tính mạng bệnh nhân.Hôm nay chúng ta thấy, không cần liên thông lên Bs thì đã thấy hậu quả nhãn tiền.Tại sao việc mở trường lại quá dễ, việc đào tạo lại quá tràn lan như vậy chắc không ai là không trả lời được.Có thể nói đây là quốc nạn chứ không còn là chuyện tầm phào vỉa hè trà đá với nhau.Khi tiêm thuốc có quy tắc 3 tra 5 đối rất nghiêm ngặt vậy mà vẫn xảy ra những sai sót vô cùng đau lòng.Sai một ly là đi một dặm. Một mạng người chấm dứt.Đúng. Để giết chết một dân tộc, một quốc gia thì chỉ cần giáo dục đi xuống là tất cả cùng nhau xuống hố.Chưa khi nào tôi thấy đào tạo y khoa lại dễ dãi và bất công như bây giờ.Học chính quy, thi đầu vào trầy trật, điểm cao chót vót... nhưng khi ra trường bạn không có mối quan hệ 4 Ệ thì rất có thể bạn chạy xe ôm hoặc đi tiếp thị thuốc, nhường chỗ cho những người học làng nhàng mà có Ệ đi kèm.Trí thức như cục phân... xem ra vẫn chưa hề sai.
