Nhân vụ ông Tô Lâm bộ trưởng bộ công an nói “người đi biểu tình được tiền”, tôi xin đăng lại bài cũ từ 1/5/2016. LĨNH LƯƠNG BIỂU TÌNH.
Báo đài “chính thống” cố gắng tìm kiếm những hình ảnh, thông tin có thể nhập nhèm, xào nấu thành: đi biểu tình được nhận tiền của các thế lực thù địch(?!)Thế lực nào, được lợi ích gì khi phản đối Formosa xả thải độc ra môi trường?"Lực lượng chức năng" của Việt Nam có phải là từ nhân dân mà ra không, có ăn cá ăn tôm, ăn rau ăn rợ trên đất mẹ Việt Nam này hay chỉ ăn những thứ có chứng nhận "sạch" từ xứ "giãy hoài không chết; mà cầm dùi cui gậy gộc, nắm nắm đấm chống lại nhân dân?!Tại sao "lực lượng chức năng" lại đi bảo vệ Formosa chứ không phải bảo vệ dân mình, chính mình?Khi chống lại dân mình, các anh có được lĩnh lương không? hay "chấp tác" cho tụi “lợi ích nhóm”?Đời các anh có giống cái găng tay không?Các anh là cái giống gì mà thích được "huých" vào bụi gai thế?Các anh có biệt thự bên Mỹ như "các bố các mẹ" các anh không?Các anh đã chuẩn bị được ống cống nào chưa?Chúng tôi đi biểu tình, trước là phản đối Formosa, sau là phản đối những kẻ đứng sau Formosa, và những kẻ đã "há miệng mắc quai", "cưỡi trên lưng hổ". Chúng tôi đi vì lương tri mình thúc đẩy, vì trách nhiệm với cộng đồng, xã hội , đất nước, tổ quốc. Không một "thù lao" nào đủ lớn để đẩy chúng tôi đứng trước bạo quyền hô vang khẩu hiệu. Khi mọi người còn đang say sưa họp lớp, liên hoan, nghỉ mát thì chúng tôi xuống đường. Việc đó có thể coi là một sự hy sinh, đáng được tưởng thưởng gấp vạn lần cái mà các ngươi dựng ngược lên, vu oan giá hoạ "300.000đ”.Lời khôn ngủ lại tai đần!FB Phan Cẩm HườngP/s: hình ảnh dưới đây là tôi & Thuý Nga bị chúng chụp lại trưa ngày 1/5/2016 tại bờ hồ, & chúng lấy đó làm tư liệu để rêu rao khắp các trang mạng, rằng chúng tôi chia tiền sau biểu tình.
