CHẾT SAU KHI VỀ TỪ ĐỒN CÔNG AN KIÊN GIANG Lý do bị mời lên đồn là vì biểu tình chống Luật Đặc Khu. Đánh dân tới chết để bảo vệ ông chủ TQ? Facebooker Hoang Anh vừa qua đời vào trưa nay ngày 02.8.2018 tại xã Bàn Tân Định 1, huyện Giồng Riềng tỉnh Kiên Giang (ngay chỗ trường học).Trước khi mất anh Hoang Anh đã có buổi làm việc với ca huyện Châu Thành tỉnh Kiên Giang về một số vấn đề liên quan tới chính trị (biểu tình).Hiện vẫn chưa xác định được nguyên nhân anh Hoàng Anh mất vì mọi thông tin về cái chết của anh đang bị "ai đó" che giấu.Thật tiếc thương cho bạn tôi - một người con của đất Châu Thành- Kiên Giang.Tin từ hàng xóm của anh ấy, CA Châu Thành cho rằng cái chết của anh ấy là "tự tử". Martini vừa nhận được tin, vết thương dẫn tới tử vong là ở phần đầu và cổ... Hiện tại thì mọi chuyện đang diễn ra hết sức căng thẳng tại nhà anh ấy. Bạn bè, hàng xóm rất khó để tiếp cận gia đình anh do bị khá nhiều người đeo bám.Trước đây, nick cũ của anh là Kiên Giang Kiên Giang. Trần Martini đã từng có nhiều bài viết về các anh chị ở Kiên Giang. Nếu anh chị nào từng đọc bài (đã bị xoá) của em trước đây thì sẽ nhớ về hình dáng những người dân, những người trí thức Kiên Giang với tấm lòng yêu nước sắt son.
