Một nhà nước pháp quyền không thể hành xử với dân như thế này! CÔNG BỐ ĐOẠN VIDEO CLIP ĐƯỢC GIỮ KÍN SUỐT 2 NĂM: SINH VIÊN TRẦN HOÀNG PHÚC BỊ CÔNG AN TRẤN ÁP NGÀY 8/5/2016
Tờ mờ sáng ngày 8/5/2016 đã có 2 công an mặc thường phục canh ngõ nhà sinh viên Trần Hoàng Phúc ở Quận Tân Bình, TP.HCM. Khoảng 7h10’, chuẩn bị hồ sơ xong, Phúc ung dung đeo balo bước ra khỏi nhà đi bộ trên con hẻm. Đi được một đoạn khoảng 120m thì tên an ninh Quận Tân Bình tên là Nguyễn Tuấn Anh mặc quần ngắn áo thun có cổ chạy xe máy kè theo cản đường, Phúc chậm rãi tránh hắn và bước qua phía bên trái hẻm tiếp tục đi, hắn tiếp tục bám theo áp sát cản đường, liền đó tên công an thường phục khác tiến lên phối hợp. Hai tên công an ép Phúc vào sát tường, chúng không hay biết sự việc đã lọt vào camara an ninh của căn nhà ngay đó.Tác phong sinh viên, quần tây áo sơ mi đóng thùng, vai đeo balo, Phúc phản ứng lại hết sức ôn hòa và cương quyết. Phúc lấy điện thoại gọi mẹ, chuông vừa đổ thì tên an ninh phía sau giật điện thoại. Mẹ của Phúc nghe máy nhưng không nghe tiếng con trai, biết con gặp chuyện chẳng lành nên vội vã chạy ra.Sinh viên Trần Hoàng Phúc bị công an không sắc phục trấn áp và giật điện thoạiNgay khi bị giật điện thoại, Phúc giật lại nhưng không được, tên Tuấn Anh lập tức xông vào trấn áp để tên kia kiểm tra điện thoại Phúc rồi thản nhiên đút vô túi quần. Rõ ràng hành vi của 2 tên công an không sắc phục là hành vi cướp giật tài sản và xâm phạm thân thể người khác bất hợp pháp.Cố thoát ra để đi nhưng bị 2 tên công an đẩy lại, Phúc bắt đầu phản ứng mạnh mẽ, dùng ngón tay trỏ chỉ vào mặt từng tên, cho chúng biết rằng chúng đã làm điều sai trái và vi phạm pháp luật. Không biết chúng được nhồi sọ thế nào mà hành xử vô nhân vô pháp như vậy!Kiểu cách đậu xe chắn lối, giật điện thoại, khống chế người của hai tên công an cho thấy chúng khá giỏi nghiệp vụ trấn áp nhưng ngoài săn mồi ra thì hai con thú này không biết gì về thể chế và làm thế nào để một quốc gia văn minh, cường thịnh.Hơn 3 phút sau khi Phúc gọi điện, cô Út là mẹ của Phúc đã có mặt và có vẻ rất giận dữ. Phúc mách với mẹ mình bị công an chặn đường trấn áp giật điện thoại. Cô Út phản ứng dữ dội, chỉ tay vào tên cướp giật:– Sao mày cướp điện thoại của con tao?– Cướp hồi nào? – Tên công an cướp giật chối phăng– Không cướp sao con tao nói mày cướp? Chúng mày là đầu trộm đuôi cướp.– Bà nói ai là đầu trộm đuôi cướp? – Tên Nguyễn Tuấn Anh chen vào– Tao nói lũ chúng mày là đầu trộm đuôi cướp đó! Nếu chúng mày không phải đầu trộm đuôi cướp thì là ai?Bị mẹ của Phúc áp lực, tên cướp giật thừa nhận mình là công an và rút điện thoại khỏi túi, mẹ của Phúc giật lại chiếc điệc thoại trên tay nó và mắng nó một hồi. Nó ê mặt lắm.Hai tên công an không sắc phục yêu cầu Phúc theo chúng về trụ sở phường.– Chúng mày nói chuyện tào lao. Chúng mày là ai mà dám bảo con tao về công an phường?Video Clip chúng tôi công bố được quay lại từ màn hình cammara an ninh của chủ nhà, cách nhà Phúc 120m, là bằng chứng tố cáo công an vi phạm nhân quyền. Tiếp sau đó, tên công an quận Tân Bình gọi điện cho công an Phường 3. Công an khu vực(CAKV) phường 3 được thông báo nên ra xem sự việc, mẹ của Phúc đã giải thích cho CAKV rõ đầu đuôi: Phúc đang đi đâu? Và vì sao bị trấn áp?Thực tế, ngày 8/5/2016 Trần Hoàng Phúc được tổ chức NGO (Non-Governmental Organization) mời tham gia làm giám khảo xét duyệt tài trợ một số dự án, số tiền tài trợ đến 200trđ cho mỗi dự án. NGO là tổ chức phi lợi nhuận tư nhân tài trợ cho các dự án xã hội, văn hóa, môi trường, y tế, giáo dục. Đó là công việc vì cộng đồng mà Phúc vẫn thường hay làm, một công việc hoàn toàn hợp pháp.Một sự trùng hợp ngẫu nhiên, ngày 8/5/2016 có một cuộc “biểu tình chống Formosa” ở Sài Gòn. Vì để ngăn cản Phúc đi biểu tình mà 2 tên công an Quận Tân Bình đã chặn đường và trấn áp, giật điện thoại của Phúc.Sau khi mẹ Phúc giải thích rõ, Phúc đồng ý để CAKV chở về Quận 2 để tham gia xét duyệt dự án cho tổ chức NGO. Những tưởng sự việc đã được giải quyết xong, nhưng trên đường đi, 2 tên công an Quận Tân Bình đã ép CAKV chở Phúc đến cổng trụ sở công an Quận Phú Nhuận rồi dừng lại đợi lệnh cấp trên, dừng khoảng 15 phút thì chúng lệnh cho CAKV chở Phúc sang trụ sở công an Phường 3, Quận Bình Thạnh.Tại trụ sở công an Phường 3 Quận Bình Thạnh, tên công an Nguyễn Tuấn Anh và vài tên khác đã đè Phúc ra giật Balo và lục soát người. Chúng kiểm tra balo và điện thoại, trong baolo chỉ có những hồ sơ liên quan dự án mà NGO đang xem xét tài trợ, còn điện thoại thì không có gì cả. Chúng giam giữ Phúc đến 3h30 chiều thì thả ra.Qua đó cho thấy công an hành xử hết sức tùy tiện, xâm phạm cơ thể và tài sản của công dân. Không những thế, chúng còn lật lọng, lúc đầu đồng ý chở Phúc ra Quận 2 đến nơi Phúc xét duyệt dự án nhưng đi nửa đường lại ép chở Phúc đến trụ sở công an Phường 3 Quận Bình Thạnh để trấn áp, lục soát bừa bãi.Trần Hoàng Phúc bị công an mật vụ đánh đập ngày 13/4/2017Trần Hoàng Phúc đã nhiều lần bị công an sách nhiễu, giật điện thoại và đánh đập. Dã man nhất là lần ở Quảng Bình, Phúc và người bạn tên Phát bị nhóm 7 tên mật vụ bắt cóc tống lên ô tô chở đi và đánh đập suốt từ Quảng Bình đến Nghệ An rồi bị lôi xuống xe dẫn vào rừng trói lại, tiếp tục đánh bằng gậy tre và dây thắt lung khiến cơ thể Phúc đầy thương tích.Những tên công an, mật vụ đã ra tay trấn áp, sách nhiễu, đánh đập sinh viên Trần Hoàng Phúc. Chúng vi phạm pháp luật đấy, chúng vi phạm Tuyên ngôn quốc tế nhân quyền đấy, chúng vi phạm Công ước quốc tế về “quyền dân sự và chính trị” mà VN đã ký kết đấy, nhưng chúng đang được chế độ độc tài bảo vệ bằng họng súng và nhà tù nên chúng rất nghênh ngang tự đắc. Đời sống chúng chỉ có vậy, chỉ vâng mệnh phục tùng bạo quyền để kiếm cơm cháo cho gia đình mặc kệ dân tình sống ra sao, đất nước thế nào. Chúng hoàn toàn giống loài chó săn sống theo bản năng thấp hèn. Và chúng không phải là cá biệt, mà là đặc trưng của chế độ độc tài, là hiện thân của cái ác và là một trong vô số những biểu hiện của chế độ mục ruỗng.Nguồn: Hội Sinh Viên Nhân Quyền Việt Nam
