Thư giãn: Gửi các bạn Dư luận viên để suy ngẫm NGU NHƯ DƯ LUẬN VIÊN! Trong quán hủ tíu vỉa hè, 2 thanh niên tâm sự:- A: làm nghề này lương bèo quá, chắc tớ xin nghỉ để tìm công việc khác.- B: Thời buổi bây giờ kỹ sư, thạc sĩ còn thất nghiệp nữa là. Mình làm đây tuy lương bèo, nhưng sống cũng đủ!- A: Đủ, đủ con khỉ! Lương tháng 3 chai, vị chi mỗi ngày có 1 xị. Nếu không chôm chĩa thêm 2 con Trâu già ở nhà thì có mà đói rả họng!Bà chủ quán nghe vậy xen vào hỏi:- Các cậu làm nghề chi mà lương ít rứa?- Dạ, bọn cháu làm nghề tuyên truyền viên miệng, gọi tắt là DLV đấy ạ.- Cụ thể nghề đó làm gì?- Dạ, bọn cháu trực chiến trên mạng. Hễ đứa nào nói xấu lãnh đạo, đảng, chế độ... Là chúng cháu chấn chỉnh ngay!- Thế à! Mấy chú khỏe mạnh vậy sao không đi bán vé số? Tôi nghe ông quan nào đó nói bán vé số mỗi tháng kiếm hơn trăm triệu đấy!- Ôi, cụ hơi sức đâu mà nghe mấy ông đó nói. Nếu mỗi tháng kiếm hơn trăm triệu thì họ đã đưa bà con dòng tộc nó đi bán hết rồi. Khi đó mấy người tàn tật có thể bị đám quần chúng tự phát nào đó quánh cho không còn cái răng ấy chứ!- Ơ! Nếu các chú không tin bán vé số kiếm trăm triệu mỗi tháng, thì các chú đi bán trà đá vậy. Tôi nghe ông quan nào đó tuyên bố: bán trà đá là một cách kinh doanh siêu lợi nhuận đấy!- Cụ ơi, là cụ! Họ nói láo đấy, cụ đừng có tin!- Ồ! Vậy thì điều này có thật nè! Bằng chứng là họ xây được biệt thự, sắm được siêu xe, của chìm của nổi vô số là nhờ họ chạy xe ôm, buôn chổi đót, lá chít... Nếu các cậu còn nghi ngờ thì cứ hỏi thẳng ông cán bộ đảng viên Phạm Sỹ Quý hoặc ông phó ban nội chính tỉnh uỷ Daklak Nguyễn Sĩ Kỹ sẽ rõ...- Toàn là bọn dối trá, lừa bịp hết! Cụ mà tin họ coi chừng cái quần của cụ cũng bị họ lột luôn đấy!Bà bán hủ tíu nghe vậy giận dữ:- Tôi mà tin bọn họ à? Tôi đâu có ngu! Các cậu mới là người tin yêu họ! Không tin, không yêu sao các cậu ra sức bảo vệ loại người dối trá đó? Chế độ này là do những người đó lập ra. Họ toàn là những kẻ bịp bợm, láo khoét thì chế độ họ lập ra lấy gì tốt đẹp? Các cậu thừa biết họ dối trá, vậy mà ai chỉ trích họ thì các cậu nhảy vào chửi bới? Nếu các cậu thấy họ đúng, chế độ tốt đẹp thì về dẫn dắt cả dòng họ đi buôn chổi đót, chạy xe ôm, bán trà đá... Để làm giàu mà xây dựng xhcn đi nhé.Thật là, trên đời này chẳng có ai ngu như các cậu.!
