TUYÊN TRUYỀN LÀ MỘT NGHỆ THUẬT XẢO THUẬT LÀ MỘT NGHỆ THUẬT CỦA MA QUỶ Xảo thuật tuyên truyền của CỘng Sản Việt nam (CSVN) không khác gì xảo thuật của Hitler. Họ đã thành công trong việc làm người dân tin vào những điều không có thật mà họ tạo dựng ra, đó là:1) Lẫn lộn khái niệm quốc gia và đảng Quốc xã: Không có Nazi, thì không có nước Đức! Nước Đức sẽ rơi vào rối loạn nếu không có Nazi. Thực tế, chính Nazi đã lôi kéo nước Đức vào cuộc thế chiến thứ nhì với hậu quả khủng kiếp mà người dân nước Đức phải gánh chịu. Tương tự, ĐCSVN vẫn luôn rêu rao: "Yêu nước là Yêu đảng".2) Không nhận rõ ai nuôi sống ai:Hitler lên nắm quyền vào lúc kinh tế Đức đi xuống. Nắm bắt tâm lý sợ thất nghiệp của người dân, Hitler tạo ra những công nghiệp quân sự sử dụng lao động rẻ, và làm cho người dân phải mang ơn họ. Thực ra Hitler và nhóm Gestapo đã lợi dụng sức lực người dân vào mưu đồ của họ và đang ăn bám, hưởng lợi từ công lao rẻ mạt của dân Đức. Tương tự, ĐCSVN luôn bắt người dân "nhớ ơn đảng, nhớ ơn bác" cho dù họ đã làm người dân bần cùng hơn, kềm hãm sức vươn lên của dân tộc3) Nhận kẻ thù làm bạn: Hitler làm cho dân Đức tin rằng chỉ có nước Ý với Mussolini mới là bạn của nhân dân Đức, thực ra chính nước Ý đã tạo thêm  bi kịch cho nước Đức.Tương tự, ĐCSVN luôn bắt dân tin vào "người bạn tốt" TQ, nhưng thực ra, TQ là tai hoạ của dân tộc VN trên nhiều mặt xã hội và an ninh quốc gia. 4) Những nhân sĩ, trí thức yêu nước lên tiếng phản đối chính sách sai lầm của Hitler đều bị gán vào "thành phần phản động, chống phá nhà nước"Ngày nay, nhìn lại ai cũng thấy rõ, nước Đức chỉ bắt đầu phát triển và phát triển bền vững trong môi trường dân chủ, không có Nazi. Ngày mà ĐCSVN cáo chung là ngày mà VN mới bắt đầu cất cánh.
