VÕ KIM CỰ LÀM THỦ TỤC ĐỊNH CƯ Ở CANADA? Mấy tuần nay trên mạng xã hội rộ lên tin đồn rằng ông Võ Kim Cự tìm cách hạ cánh an toàn ở Canada. Ông Cự là quan đầu tình Hà Tĩnh và cũng là kẻ rước voi dày mả Tổ, rước thảm họa Formosa vào VN và hủy diệt môi trường biển miền Trung kéo dài hơn 200 km và kéo dài mãi đến nay chưa dứt.Chưa kiểm chứng được sự thật nhưng cộng đồng người Việt tại Canada đã mạnh mẽ lên tiếng chống đối việc ông Cự sang Canada sinh sống. Và sự phản đối không chỉ nhắm vào ông Cự mà vào tất cả các quan chức CS muốn đến Canada hạ cánh an toàn sau một thời gian dùng chiếc ghế quan của họ để làm giàu bất chính, làm giàu trên xương máu, mồ hôi nước mắt của đồng bào.
