Việt Tân - #LeQuocQuan  Mức án nào sẽ dành cho luật sư Lê Quốc Quân?  Theo thông tin từ gia đình luật sư Lê Quốc Quân, anh sẽ bị đưa ra tòa vào ngày 09/07/2013. Việc anh sẽ bị cái gọi là tòa án của chế độ độc tài đảng trị tại Việt Nam kết án như thế nào chắc chắn sẽ được truyền thông và dư luận xã hội quan tâm, vì anh là một blogger, một luật sư bất đồng chính kiến nổi bật trong vài năm qua.  Có lẽ nhà cầm quyền Cộng Sản Việt Nam (CSVN) đã muốn bắt luật sư Lê Quốc Quân từ lâu, nhưng vì áp lực quốc tế quá lớn cho nên họ đã buộc phải chùn tay. Bằng chứng là vào ngày 08/03/2007 Lê Quốc Quân đã bị bắt sau một khóa học cộng đồng của tổ chức hỗ trợ dân chủ (National Endowment fo Democracy) tại Mỹ, nhưng chỉ 3 tháng sau họ đã phải trả tự do cho anh vô điều kiện sau khi ứng cử viên tổng thống Mỹ là John McCain và bà Madeleine Albright (cựu ngoại trưởng Mỹ) viết thư phản đối…  Vào ngày 10/04/2011 luật sư Lê Quốc Quân lại bị bắt cùng nhà đấu tranh, cựu tù chính trị, bác sĩ Phạm Hồng Sơn, nhưng sau 3 ngày công an cũng phải trả tự do cho cả hai người. Đây cũng lại là một vụ bắt giữ người tùy tiện, trái pháp luật của nhà cầm quyền CSVN.  Luật sư Quân đã viết nhiều bài viết rất sắc bén, phản biện và bình luận về nhiều vấn đề chính trị xã hội của Việt Nam, phản đối những chính sách cầm quyền bất công vô nhân đạo của chế độ… Nhưng có lẽ thời điểm mà những kẻ hung thần độc tài độc đoán, toàn trị, công an trị là chế độ Cộng Sản, CSVN đã không thể giữ nổi bình tĩnh, đó chính là việc ngày 18/12/2012 luật sư Lê Quốc Quân phổ biến bài “Hiến pháp hay hợp đồng điện nước”, phổ biến trên blog của anh và trên trang BBC tiếng Việt.  Trong bài viết vừa kể, luật sư Lê Quốc Quân đã tiên đoán rằng: “Tôi biết rằng những điều tôi viết sau đây có thể bị Đảng CS vứt vào sọt rác, thậm chí tệ hơn là có thể bị tống giam, nhưng lòng tin vào con người, sự hệ trọng của vấn đề cùng ý thức công dân thúc bách tôi”.  Như vậy chúng ta thấy, chính bản thân anh đã lường trước được hậu quả nhưng vì những lý tưởng mà anh theo đuổi, và có lẽ trên hết đó là ý thức công dân, cho nên anh đã chấp nhận tất cả. Và anh vẫn viết ra những dòng mà khi đọc kỹ bài viết của anh, mọi người  đều có thể nhận ra, nó là những lời thật từ đáy lòng…  Đọc lại bài “Hiến pháp hay hợp đồng điện nước” của Lê Quốc Quân, người đọc cũng thấy rằng, ngoài cảm xúc chất đầy, bài viết đó cũng thể hiện được một tầm nhìn sâu rộng về lịch sử, về chính trị xã hội của Việt Nam và thế giới.., ở một mức độ hiểu biết pháp luật cũng như kiến thức về mô hình nhà nước dân chủ rất sâu sắc. Đồng thời bài viết đó cũng chỉ trích một cách sâu cay chế độ chính trị đầu dơi mình chuột chẳng giống ai của CSVN: Hiến pháp giống như một hợp đồng điện nước!!!  Mặc dù đã nhiều lần bắt giữ Lê Quốc Quân, dùng cả côn đồ đánh đập anh tàn nhẫn như đêm ngày 18/09/2012, nhà cầm quyền Hà Nội vẫn không lay chuyển được ý chí quyết tâm đấu tranh của anh. Họ đã huy động cả báo chí nhà nước xúm vào đánh hội đồng anh như trên Báo Hà Nội Mới, Báo Pháp Luật, Báo Anh Ninh Thủ Đô vv.., họ đã quy cho anh tội gây rối trật tự công cộng, xử phạt hành chính và thậm chí còn đưa anh ra đấu tố tại phường nơi anh thường trú, đó là phường Yên Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội.    Dù tung ra những đòn thù hèn hạ, vô nhân đạo như vậy nhưng nhà cầm quyền CSVN vẫn không thể khuất phục được Lê Quốc Quân. Cuối cùng, không thể xử lý anh theo cách vu khống về tội “gây rối trật tự công cộng” hay “tuyên truyền chống nhà nước”, là những điều luật mà nhà cầm quyền Hà Nội thường hay sử dụng như một vũ khí bẩn để đàn áp người đấu tranh, họ đã dùng một vũ khí cũng không sạch sẽ gì, đó là vu cho anh tội “trốn thuế”.  Tất nhiên, tội danh trốn thuế dành cho luật sư Quân chắc chắn cũng là ngụy tạo. Có thể công an sẽ gán ghép trách nhiệm cho anh vì trước đó họ đã bắt em trai của anh là Lê Đình Quản cũng về tội danh đó, nhưng lại do công an an ninh bắt chứ không phải là cảnh sát kinh tế như đối với những vụ án kinh tế khác! Đây chính là bằng chứng rõ rệt nhất về việc nhà cầm quyền CSVN đã dùng luật rừng để biến một vụ án chính trị thành một vụ án hình sự thông thường…  Nếu có thể gọi là “tội danh” thì tội danh thực của luật sư Lê Quốc Quân là gì? Đó chính là việc anh tham gia biểu tình chống Trung Cộng xâm lăng, là lên tiếng chỉ trích nhà cầm quyền, là thực thi quyền làm người, quyền tự do dân chủ của một công dân, một trí thức yêu nước. Những việc làm đó hoàn toàn là ôn hòa bất bạo động và trong khuôn khổ pháp luật. Nhưng nếu nhà cầm quyền CSVN chấp nhận những điều luật sư Lê Quốc Quân đã làm thì chẳng hóa ra họ không còn là kẻ độc tài đảng trị nữa?  Luật sư Quân sẽ bị kết theo Điều 169 Bộ luật hình sự, đó là tội “trốn thuế”, nhưng mức án ra sao, bao nhiêu năm, là điều khó đoán, vì chế độ CSVN thường xét xử các bản án chính trị hết sức tùy tiện. Ngoài việc án lệnh đã được định sẵn theo kiểu bỏ túi, họ thường dựa vào yếu tố bị cáo có nhận tội hay không để áp đặt mức án. Đối với luật sư Nguyễn Quốc Quân, anh sẽ có thể bị kết án khoảng từ 2 đến 4 năm tù với mục đích giữ chân bịt miệng anh là chính.  Với vị thế của luật sư Quân, một khi có sự lên tiếng của chính giới các nước dân chủ tự do như Mỹ, Úc, Châu Âu, đồng thời dư luận xã hội của người Việt quan tâm hỗ trợ anh bằng việc lên tiếng phản đối nhà cầm quyền Hà Nội mạnh mẽ, yêu cầu trả tự do vô điều kiện cho anh.., thì chắc chắn tòa án của chế độ CSVN, dù có sự giật dây chỉ đạo của chính quyền, họ cũng không thể nào đưa ra một bản án quá nặng đối với anh. Đã đến lúc những người đấu tranh xem thường những bản án chính trị, vì họ đều tin chắc rằng, nếu có thể gọi họ là “tội phạm” thì họ phải là những tội phạm chân chính!