Đất Nước Mình Ngộ Qúa Phải Không Anh ??? Chiều nay 8/7/1016. Một dân oan rất bức xúc ở trụ sở ban tiếp công dân -số 1-Ngô Thì Nhậm-Hà đông-Hà Nội.Dân oan hằng ngày phải đi lang thang kêu cửa khắp nơi của các vị lãnh đạo Việt Nam thì họ bị lực lượng chìm nổi bắt lên xe buýt đưa về Ngô Thì  Nhậm. Về trụ sở Ngô Thì Nhậm giăng khẩu hiệu tố cáo quan tham thì gặp cán bộ cho bảo vệ đầu gấu ra cướp hết băng rôn, khẩu hiệu của dân.Bức xúc quá, cô Trần Thị Hoàng, dân oan (Tiền Giang) phải cởi quần cho chúng nó cướp luôn. Quần lót cô Hoàng có ghi tố cáo Phan Văn Hải là thanh tra của trụ sở ban tiếp công dân.Fb Vĩnh Phước Đoàn Trương