Chuyện gì sẽ xảy ra..... NẾU BẠN KHÔNG QUAN TÂM TỚI CHÍNH TRỊ? Từ Đức Minh - Rác rưởi hôi thối sẽ tự nhiên kéo tới nhà bạn. Rồi bệnh dịch bẩn thỉu sẽ lây nhiễm tràn lan.- Nước lũ sẽ đến và cướp đi sinh mạng, tài sản của bạn và gia đình bất cứ lúc nào.- Bạn và con cái sẽ chết bởi thuốc giả của nhà nước tung ra. Hoặc chết bởi những y bác sĩ thất đức ngày càng nhiều trong xã bội thối nát này.- Mỗi năm ở VN có 94.000 người chết vì ung thư. Bạn và người thân sẽ có nguy cơ mắc bệnh ung thư vì ăn uống phải đồ độc hại do chính phủ Vn chủ động “bật đèn xanh“ cho TQ mang vào.- Với 30 người chết / 1 ngày bởi tai nạn giao thông. Rất có thể bạn và người thân trong gia đình sẽ là nạn nhân tiếp theo.- Tương lai bạn & con cái sẽ đi vào ngõ cụt bởi phải chịu đựng một nền giáo dục ngu dốt, tụt hậu, bất công hiện nay. Nếu có được bằng cấp thì phải đút lót mới xin dc việc làm. Nguy cơ bạn & con cái sẽ thất nghiệp, đi xuất khẩu lao động, làm trộm cướp, mại dâm cao.* Đấy chỉ là một vài ví dụ nhỏ tôi đưa ra. Nếu bạn muốn thay đổi tương lai của bạn & gia đình thì hãy quan tâm tới chính trị để làm trong sạch xã hội này ....
