QUAN CHỨC THỜI NHÀ SẢN Chức vụ thì lớn, trách vụ chẳng bao nhiêu! Nguyễn Tiến Trường Trời. Có cái hình giám đốc Sở GTVT TP. HCM Bùi Xuân Cường đi Long An mà mấy anh chị làm hà rầm. Cơ mà chửi đúng rồi chớ gì nữa. Hehe!Nhìn cái tướng ảnh kìa. Ảnh làm như Tập lão đại từ đại lục ra khè Hongkong không bằng. Ảnh làm như ảnh thuộc băng bộ trưởng Nhạ xuống khai minh giáo dục không bằng. Ảnh làm giống như tuần phủ nhà lò đi vạch quan tìm củi không bằng. Xin lỗi anh Cường nha. Họ Nguyễn như Tửng còn no door chứ anh hổng có bà con mà đòi đỉa đeo chân hạc.Cái phân biệt giai cấp kinh khủng mà đáng lẽ chỉ nên có ở bọn tư bản xấu xa bỉ ổi. Thì lại nạp cả vào hình ảnh của anh Bùi Xuân Cường. Cái công bằng thân ái của xã hội, cái khoảng cách giữa dân với quan cũng giống khoảng cách giữa cái đầu anh Cường với trời ấy.