VŨ 'NHÔM' BỊ 9 NĂM TÙ VÌ 'LỘ BÍ MẬT NHÀ NƯỚC' HÀ NỘI 30-7 (NV) – Phan Văn Anh Vũ, thường được biết với tên Vũ “Nhôm” bị kết án 9 năm tù vì tội “Cố ý làm lộ bí mật nhà nước” trong phiên xử kín tại Hà Nội mà người ta không biết “lộ” cái gì.Cùng bị xử trong phiên tòa ở Hà Nội hôm Thứ Hai 30 tháng 7, 2018 còn có tướng tình báo công an đã nghỉ hưu Phan Hữu Tuấn và một ông công an cũng trong ngành tình báo không thấy nêu cấp bậc tên Nguyễn Hữu Bách.Trước phiên tòa vài ngày, người ta thấy báo chí trong nước nêu quyết định của Bộ Chính Trị CSVN hài tội hai ông tướng công an Bùi Văn Thành và Trần Việt Tân nhiều tội liên quan đến Vũ Nhôm nhưng chưa thấy hai ông này bị khởi tố.Vì phiên tòa xử kín hôm Thứ Hai, dự trù hai ngày nhưng chưa hết một ngày đã tuyên án, bản được tuyên bố “công khai” nhưng nội dung vụ án lại không được công bố mà chỉ được báo chí trong nước tường thuật là đọc khoảng 10 phút tiểu sử của các bị can và bản án. Người ta tin những gì gọi là “lộ bí mật nhà nước” liên quan tới hoạt động tình báo và kinh tài của ngành công an CSVN.Phan Văn Anh Vũ tự Vũ “Nhôm,” 43 tuổi, nổi tiếng là một mafia địa ốc tại Đà Nẵng. Ông ta từng bị báo chí trong nước và cả những trang thông tin mà người ta không biết là ai “đánh” với những bài viết khá chi tiết về những khu “đất vàng”, thậm chí “đất kim cương” tại Đà Nẵng, không biết nhờ quyền lực nào, được ông ta mua với giá “bèo” rồi xây dựng thành những cơ sở hoặc bán lại lãi hàng trăm lần.Ông ta từng chỉ mặt chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ đe dọa cách chức trước mặt nhiều người khi ông ta bị cản trở chuyện kinh doanh địa ốc.Trong khi ông ta bỏ trốn sang Singapore rồi bị bắt, người ta thấy lộ ra trên một số trang mạng xã hội một số văn bản do tướng Trần Việt Tân ký gồm “thẻ ngành” tình báo của công an cấp cho Phan Văn Anh Vũ với cấp bậc “cấp tá”, các văn bản ép nhà cầm quyền Đà Nẵng, Sài Gòn bán nhà đất cho Công Ty Bắc Nam 79 do Phan Văn Anh Vũ làm chủ tịch, xác nhận công ty này là công ty “bình phong” kinh tài của Tổng Cục Tình Báo Bộ Công An CSVN (Tổng Cục V).Những tài liệu vừa kể là do phe cánh Huỳnh Đức Thơ bí mật tung lên mạng xã hội để “chơi” Vũ Nhôm hay làm sao chúng xuất hiện trên mạng, đây là cái khó lòng tìm biết. Nhưng ít nhất, chúng lộ cho người ta thấy bàn tay “bạch tuộc” của công an CSVN qua những hành động bất hợp pháp, làm kinh tài một phần cho cơ quan thì ít, mượn thế lực để bỏ túi riêng thì nhiều.Vũ “Nhôm” bị hải quan Singapore chặn giữ ở biên giới với Malaysia và bị trục xuất về Việt Nam ngày 4 tháng 1, 2018 vì ông ta mang trên người ba hộ chiếu khác nhau, hai của Việt Nam và một của nước Antigua (một đảo quốc bé nhỏ ở Trung Mỹ).Tòa án CSVN mới chỉ bỏ tù Vũ “Nhôm” tội “cố ý làm lộ bí mật nhà nước”, nên rất có thể ông ta sẽ phải đối diện với các vụ án kinh tế khi bị cáo buộc “sai phạm mua bán nhà đất công sản tại Đà Nẵng và nhiều địa phương.” Trong đó gồm cả “ký chứng từ nộp khống 200 tỷ đồng để Công ty Bắc Nam 79 mua cổ phần của ngân hàng Đông Á và hưởng lợi gần 3.2 tỷ đồng tiền lãi.” Đồng thời, ông ta còn “phải chịu trách nhiệm hoàn trả cho ông Trần Phương Bình, cựu tổng Giám đốc ngân hàng Đông Á 13.4 triệu đôla”.Là tướng nhưng là “vai phụ” trong vụ án Vũ “Nhôm” “làm lộ bí mật nhà nước”, ông Phan Hữu Tuấn (63 tuổi, cựu trung tướng, cựu phó tổng cục trưởng Tổng Cục Tình Báo, Bộ Công An) bị kêu án 7 năm và ông Nguyễn Hữu Bách (55 tuổi, cựu cán bộ Bộ Công An) bị kêu án 6 năm.Liên quan đến Vũ Nhôm, ngày 28 tháng 7 vừa qua, Bộ Chính Trị CSVN cáo buộc “Trung tướng, Thứ trưởng Bộ Công An Bùi Văn Thành đã tự ý ký quyết định cho ông Vũ tham gia đoàn đi nước ngoài và đề nghị cấp hộ chiếu ngoại giao cho ông Vũ không đúng đối tượng, tiêu chuẩn”.Báo chí trong nước nói Bộ Chính Trị “giao Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo thực hiện quy trình xử lý kỷ luật về hành chính và giáng cấp bậc hàm đối với Trung Tướng Bùi Văn Thành, bảo đảm đồng bộ, kịp thời, tương xứng với kỷ luật của Đảng theo quy định”. Ông ta đã bị cách hết các chức vụ trong đảng tại Bộ Công An.Đồng thời, Thượng Tướng Trần Việt Tân, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Đảng Bộ Công An, nguyên Thứ Trưởng Bộ Công An trong thời gian giữ cương vị Ủy viên Ban Chấp hành Đảng Bộ Công An, Thứ trưởng Bộ Công An, bị cáo buộc “đã thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, đã ký một số văn bản vi phạm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước, gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của ngành Công an và cá nhân, gây dư luận xấu trong xã hội.” Dù vậy, mới thấy ông ta bị “cách chức Ủy viên Ban Chấp hành Đảng Bộ Công An nhiệm kỳ 2011-2016” tức cách cái chức ông ta không còn giữ từ hai năm qua.
