VỢ CỦA MỤC SƯ NGUYỄN TRUNG TÔN VIẾT THƯ KÊU CỨU Kính gửi: Ủy Ban Nhân Quyền Liên Hợp Quốc
Tên tôi là nguyễn thị lành, là một người vợ của Mục sư Nguyễn Trung Tôn. Vào ngày 30/7/2017, An ninh Việt Nam bắt chông tôi theo điều 79 của Bộ luật hình sự về tội "nhằm âm mưu lật đổ chính quyền nhân dân."Kẻ từ ngày chống tôi bị bắt tới nay, gia đình tôi xảy ra rát nhiều sự khó khăn. Mẹ chồng bị mù lòa cả hai mắt, con tôi thì bị bệnh không có khả năng lao động, phải nằm viện để tiếp máu lên não. Tôi có nhờ người bệnh nhân ở bệnh viện chụp ảnh gửi lên mạng, để mong ai có tấm lòng hảo tâm hỗ trợ, giúp đỡ tôi một phần nào đó, để tôi mua máu chuyền cho con tôi. Hiện nay cháu đã 20 tuổi, cân năng 21kg, chiều cao 1,2 mét.Sau khi tôi đưa hình lên mạng, thì có người họ đã có tấm lòng hảo tâm giúp đỡ tôi. Tôi cho họ số tài khoản để gửi tiền. Sau đó tôi tới ngân hàng để tôi rút tiền Việt Nam là 2.360.000 đồng. Khi vừa rút xong, tôi không ngờ được đã có một số người an ninh công an tỉnh Thanh Hóa, họ cho nữ an ninh cướp giật giấy tờ và thẻ tài khoản của tôi. Họ mời tôi sang cơ quan công an để làm việc.Đến ngày 03/11/2017, họ lại tiếp tục mời tôi lên công an xã để gặp công an tỉnh Thanh Hóa làm việc. Họ bảo tôi là phải khai báo cho họ là có một tổ chức phản động, giúp đỡ gửi tiền cho tôi để tôi nuôi con. Tôi có trả lời là "việc này tôi không làm việc với các anh, các anh đã xâm phạm quyền công dân và quyền con người của tôi. Họ lại yêu cầu tôi là phải khai báo với họ, nếu không say này hậu quả chị phải chịu. Tôi nói rằng "đây là sự đe dọa đến tính mạng của tôi."Gia đình tôi giờ chỉ có mình tôi là người trụ cột chính, lại còn phải lo tiếp tế cho chồng ở trại tù, mẹ chồng lại bị mù cả hai mắt, con tôi thì bị bệnh liên tục phải tiếp máu...Tôi viết lá thư này gửi tới Ủy Ban Nhâ Quyền Liên Hợp Quốc để có tiếng nói và can thiệp cho tôi trong việc này.Mong sự giúp đỡ của mọi người.Xin cảm ơn.Viêt vào ngày 04/11/2017Người viết lá thư nàyNguyễn Thị Lành.P/s. Kính mong cộng đồng cùng lên tiếng giúp đỡ hoàn cảnh cùng cực của gia đình chị Lành
