CÁ TIẾP TỤC CHẾT, CÁC ÔNG LÃNH ĐẠO GIẢI THÍCH ĐI! Hà Nội: Cá chết hàng loạt dạt vào bờ dài cả 2km ở hồ Linh Đàm
27/10/2016 Hàng nghìn xác cá đủ loại kích cỡ tại hồ Linh Đàm bị đánh dạt vào ven bờ. Sau chừng vài tiếng, dọc bờ kè dài khoảng 2km này đã phủ trắng bởi những cá thể cá đang bị phân hủy.Theo thông tin trên Vietnamplus.vn, Người Đưa Tin, hiện tượng cá chết bất thường xảy ra vào khoảng 20h tối ngày 26/10, tại đoạn ven khu biệt thự số 5 Bán đảo Linh Đàm, khu hồ Linh Đàm (phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai, Hà Nội), cả nghìn cá thể cá chết với kích cỡ lớn đã bất ngờ nổi trắng và dạt vào ven bờ tạo thành một dải dài hàng km, bốc mùi hôi thối.Trong lúc đi tập thể dục ven hồ, một số người dân đã phát hiện nhiều xác cá lớn lập lờ trên mặt nước. Chỉ một lát sau, khi gió nổi lên, hàng nghìn xác cá bị đánh dạt vào ven bờ. Sau chừng vài tiếng, dọc bờ kè dài khoảng 2km này đã ngập trắng bởi những cá thể cá đang bị phân hủy mạnh.Nguồn: VietnamPlus
