Còn ai dám đi Vietnam Airlines nữa không? PHI CÔNG VIETNAM AIRLINES TIẾT LỘ: CHI 20,000 MỸ KIM ĐỂ CHẠY BẰNGSBTN  Dư luận trong nước đang xôn xao về việc một số phi công của hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines mới đây lên tiếng tố cáo về việc họ phải chi hàng chục ngàn Mỹ kim để được công nhận bằng lái máy bay dân dụng.Hàng loạt cơ quan truyền thông ở Việt Nam trong mấy ngày gần đây đưa tin, Đại biểu quốc hội Cộng Sản việt nam Nguyễn Sỹ Cương đã gửi thư đến Bộ Trưởng Giao Thông Vận Tải Nguyễn Văn Thể, đề nghị làm rõ cáo buộc của các phi công về hiện tượng “chạy bằng” ở Vietnam Airlines.Theo thư của ông Cương, ông đã “nghe phản ánh và tiếp xúc với một số phi công, trong đó có cả người nhà” của ông, và những gì ông nêu ra là với mục đích xây dựng cũng như “bảo vệ một thương hiệu quốc gia”. Ông Cương viết rằng, qua các phi công, ông được biết kể từ năm 2013, khi Vietnam Airlines thực hiện chính sách “xã hội hóa” đào tạo phi công, việc tuyển chọn chỉ còn mang tính hình thức, và gần như bất cứ ai đủ tiền đóng học phí là có thể đi học lái máy bay. Thư cho biết, đa số các trường dạy phi công do Vietnam Airlines chọn là những “trường nhỏ lẻ, ít tên tuổi tại Mỹ”, nên phẩm chất giảng dạy thấp. Tại một số trường, chương trình huấn luyện tồi tệ đến nỗi học viên chỉ cần đóng tiền là có thể thi qua môn học, thậm chí đóng tiền để được ghi là đã đủ giờ bay.Ông Cương dẫn ra đơn tố cáo gần đây nhất vào tháng Tư của một học viên phi công. Theo đó, đã có hiện tượng ra giá từ 20,000 đến 25,000 Mỹ kim cho một lần phỏng vấn đối với học viên từ Hoa Kỳ trở về, để chuyển loại máy bay mà phi công được lái, hoặc để nâng cấp từ phi công phụ thành phi đoàn trưởng. Bức thư của ông Cương không nêu đích danh ai là những người nhận tiền. Song theo các bài báo, đa số các phi công cho biết họ “nhận được điện thoại trực tiếp, đề cập tới việc nộp tiền”.Tin tức về việc “chạy bằng” làm người dân tăng thêm nỗi lo ngại về trình độ của phi công Việt Nam, trong bối cảnh vừa xảy ra hai vụ máy bay đáp hụt phi đạo.
