Dồn dân vào đường cùng! Bị cướp tài sản, phụ nữ khỏa thân biểu tình trước UBND tỉnh Gia Lai vì bị cướp đất
Sáng 15-12-2016, hàng chục người đến trước UBND tỉnh Gia Lai biểu tình đòi gặp thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, khi hay tin ông Phúc có chuyến công tác ở đây. Bất ngờ chị Nguyễn Thị Huệ ở xã Lahrung, huyện Lagrai lột đồ, cầm nồi gõ biểu tình. Chị cho biết mình bị cưỡng bức cướp đoạt tài sản nhưng chính quyền Lagrai, và ubnd tỉnh Gia Lai bao che hành vi cuơp đoạt tài sản.Hầu hết những người biểu tình là gia đình có công cách mạng, có cụ ông, cụ bà có huân chương chống Pháp, gia đình liệt sĩ... Những người này đều tố cáo mình bị cướp đất trái phép. Nguồn: NHD TVhttps://www.youtube.com/watch?v=nPp_Cs68Uz4
