CSVN, CHẾ ĐỘ LUÔN BÁCH HẠI NGƯỜI YÊU NƯỚC Vào ngày 24/7/2017 ông Lê Đình Lượng bị một nhóm gồm 20 kẻ lạ mặt chặn bắt như bắt cóc sau khi quay về từ cuộc viếng thăm gia đình TNLT Nguyễn Văn Oai.Mãi tới 2 tháng sau kể từ khi ông Lượng bị bắt đi, nhà cầm quyền Nghệ An mới gởi "lệnh bắt khẩn cấp" đến gia đình ông và qua đó chính thức xác nhận ông Lượng bị giam giữ bởi CA Nghệ An.Ông Lê Đình Lượng bị cáo buộc có hành vi "lật đổ chính quyền ND" theo điều 79 BLHS. Ông Lượng đã làm gì để bị cơ quan CA Nghệ An cáo buộc như trên?- Ông Lượng biểu tình phản đối Trung cộng xâm chiếm lãnh thổ VN và tham gia ký thỉnh nguyện thư yêu cầu dừng khai thác Bôxit Tây Nguyên.- Sau thảm họa môi trường biển Miền Trung 2016 ông Lượng đồng hành cùng bà con đấu tranh đòi Formosa bồi thường thiệt hại, đòi Formosa trả lại biển sạch và cút khỏi VN.- Ông Lương luôn giúp bà con chống lại những bất công và tiêu cực tại vùng ông cư ngụ.Với cáo buộc mơ hồ trên nhà cầm quyền Nghệ An đã giam giữ ông Lượng hơn một năm qua. Gia đình không hề được thăm viếng. Vào ngày 30/7/2018 tới đây phiên tòa sơ thẩm được mở ra để xét xử ông Lượng, một người luôn được mọi người chung quanh và quen biết ông thương mến và nể phục vì những việc làm nhân ái, yêu nước thương nòi của ông.Hãy cầu nguyện và đồng hành cùng ông!CSVN, một chế độ luôn bách hại người yêu nước.Nguồn: Rangdong SocHình: Nguyễn Hoàng Thanh Tâm
