AI ĐÃ BỔ NHIỆM VÀ PHONG HÀM CHO ÔNG LÊ HỒNG ANH ? Gần đến ngày xử vụ án Vũ Nhôm, dư luận đặt nhiều nghi vấn về việc đưa anh này vào ngành công an và phong hàm thượng tá. Tại buổi tiếp xúc với đoàn đại biểu HĐND TP Đà Nẵng ngày 24/7/2018, cử tri Nguyễn Hùng đặt câu hỏi: "Ai đã phong hàm thượng tá công an cho Vũ Nhôm? Vũ Nhôm có học hành gì không mà làm công an?"Không rõ vị cử tri đó giả vờ hỏi hay không biết thật. Tất nhiên làm công an thì chắc chắn phải học hành, nhưng điều đó chỉ áp dụng cho công an cấp thấp, còn để đảm nhiệm chức vụ cấp cao trong ngành, nhất là khi có ô dù, thì e rằng không cần học, thậm chí không cần kinh nghiệm.Có vô số ví dụ về những trường hợp "nhỏ không học, lớn làm đại uý" như thế ở xã hội này, nên chỉ cần lấy một ví dụ cụ thể về trường hợp cao cấp nhất là đủ thấy. Không biết mọi người còn nhớ vị Bộ trưởng Công an Lê Hồng Anh, tiền nhiệm của hai vị Bộ trưởng Trần Đại Quang và Tô Lâm?Tháng 8/2002, tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XI, ông Lê Hồng Anh được Quốc hội phê chuẩn giữ chức Bộ trưởng Bộ Công an, trong khi trước đó các chức vụ và kinh nghiệm trải qua của ông chỉ liên quan đến công tác Đoàn và Đảng. Ông càng chưa kinh qua bất kỳ trường lớp đào tạo công an nào.Tuy nhiên, đùng một cái, vào ngày 9/1/2005, ông được phong cấp hàm Đại tướng Công an Nhân dân (trực tiếp phong thẳng hàm đại tướng không qua các cấp hàm nhỏ hơn).Ai đã bổ nhiệm và phong quân hàm cho ông Lê Hồng Anh? Tất nhiên mọi sự đều phải thông qua Bộ Chính trị của đảng cầm quyền. Dựa trên quy định pháp luật nào ư? Xin thưa, hỏi tức là không biết gì về nền chính trị và luật pháp của chế độ nhà nước Việt Cộng.LS Lê Công Định
