Khi quí vị còn tiếp tục im lặng để chăm chăm lo nồi cơm của mình một cách nặng nề như hiện nay thì ĐCSVN sẽ rút nồi cơm của bạn trên mọi hình thức khác mà bạn không hề hay biết! HÃY LÊN TIẾNG CÙNG TRẦN THỊ NGAHÃY LÊN TIẾNG VÌ CHÍNH QUYỀN LỢI CỦA CÁC BẠN Quyền lợi của các bạn, mạng sống, sức khỏe của các bạn, tiền viện phí tăng, tiền cầu đường tăng, quí vị vẫn im lặng, trong khi ăn trộm 1 con chó, quí vị đốt người ta. Tôi biết vì sao quí vị độc ác như vậy, bởi vì tôi biết quí vị không còn tin tưởng vào nền luật pháp nữa. Chúng ta cần giữ lại đạo lý con người mà cha ông đã bao đời để lại cho chúng ta. Chúng ta hãy giữ bằng cách hãy dũng cảm đứng lên phản đối những cái sai, cái ác của CA, của đảng viên ĐCS đang cầm quyền hiện nay. Lúc đó, bản thân quí vị không phải ra tay làm việc ác, bạn không phải lo lắng nồi cơm của bạn bị ĐCS vào nhà lấy đi, quí vị không phải quá lo lắng cái miếng ăn nữa. Lúc đó, cái giá trị đích thực con người mà muôn đời nay cha ông để lại cho chúng ta sẽ được thực thi. Chúng ta sẽ giữ được cái đạo lý đó, và tôi tin là người dân Việt Nam không phải sinh ra là đã độc ác như hiện nay. Mà chúng ta độc ác bởi vì cái chủ nghĩa CS đã nhồi nhét cho chúng ta cái sự độc ác, thờ ơ, câm lặng trước cái ác kể từ đợt Cải Cách Ruộng Đất.....Khi quí vị còn tiếp tục im lặng để chăm chăm lo nồi cơm của mình một cách nặng nề như hiện nay thì ĐCSVN sẽ rút nồi cơm của bạn trên mọi hình thức khác mà bạn không hề hay biết!
