Phan Thiết là điểm nóng. Có lẽ vì vậy mà công an quá hoảng sợ biểu tình. Vì thế Võ Thị Diệu Huyền bị sách nhiễu mặc dầu lời kêu gọi biểu tình ngày 2/9 chẳng liên quan gì đến cô. BI SÁCH NHIỄU VÌ VÔ TÌNH SỞ HỮU NHỮNG TẤM TIỀN GIẤY CÓ DÒNG CHỮ KÊU GỌI BIỂU TÌNH:Chào cả nhà Facebook  Tôi tên Võ Thị Diệu Huyền ở thôn Tiến Phú, xã Tiến Lợi, Tp Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận . Ngày 1/8/2018 vừa rồi, tôi có đến ngân hàng chuyển tiền thanh toán cho công ty. Trên số tiền tôi chuyển có ghi dòng chữ "2.9.2018 tổng biểu tình". Sau đó cô nhân viên ngân hàng nhận tiền hỏi về sự việc này. Tôi có cho biết số tiền đó tôi nhận từ nhiều khách hàng trao đổi mua bán qua kinh doanh online.  Cô nhân viên bảo để vậy là vi phạm pháp luật. Cô dặn tôi sau có nhận tiền khách phải để ý và cô giúp tôi tẩy xóa dòng chữ đó trên xấp tiền.Chiều hôm sau 2/8 khoảng 13:00 giờ khoảng 8 công an đến nhà tôi yêu cầu tôi về đồn công an xã Tiến Lợi làm việc vì vụ xấp tiền có dòng chữ kêu gọi biểu tình vào ngày 2/9.Lúc đầu tôi chỉ muốn trao đổi với CA ở tại nhà vì có con nhỏ nhưng thấy họ nhất quyết quá nên tôi theo họ về đồn CA Thành phố. Tại đó tôi bị tra hỏi về vụ việc trên và bị yêu cầu ký vào 2 biên bản. Đến 20:25 giờ tôi mới được về nhà.Sự việc chưa dừng lại ở đó, hôm nay tôi tiếp tục bị "mời" đi làm việc. Rõ ràng tôi ko vi phạm gì mà họ cứ làm phiền.
