LÊN ÁN NHỮNG PHIÊN TOÀ BẤT CÔNG
Kể từ khi nắm quyền, đảng cộng sản luôn dùng những phiên toà trá hình nhằm hợp pháp hoá án tù bỏ túi dành cho những nhà hoạt động xã hội bất đồng chính kiến.Ngày 16/8, nhà cầm quyền tỉnh Nghệ An sẽ đưa ông Lê Đình Lượng-một người hoạt động dân quyền, cựu chiến binh biên giới phía bắc ra xét xử. Tiếp đó, ngày 17/8, toà án tỉnh Quảng Bình tiến hành xét xử sơ thẩm với anh Nguyễn Trung Trực-phát ngôn nhân, trưởng ban đào tạo, trưởng đại diện Hội Anh Em Dân Chủ miền Trung của Hội Anh Em Dân Chủ. Cả ông Lê Đình Lượng và anh Nguyễn Trung Trực đều bị cáo buộc “hoạt động nhằm lật đổ chính quyền” theo điều 79-BLHS.Ông Lê Đình Lượng là một người năng nổ trong việc đòi quyền lợi cho nông dân tại Nghệ An. Ông hỗ trợ kiến thức pháp lí giúp bà con nông dân hiểu về vấn đề lạm thu các khoản thuế-phí trong nông nghiệp. Được sự hướng dẫn của ông, nông dân nhiều địa phương thuộc tỉnh Nghệ An đã kéo lên chất vấn sai phạm của chính quyền xã, buộc chính quyền phải trả lại tiền lạm thu và xin lỗi dân. Anh Nguyễn Trung Trực là người có nhiều đóng góp to lớn cho sự phát triển của Hội Anh Em Dân Chủ. Bên cạnh đó, anh dành nhiều nỗ lực trong việc kêu gọi hỗ trợ pháp lí và vật chất cho bà con ngư dân khu vực miền Trung chịu thảm họa do nhà máy Formosa xả thải. Anh cũng tham gia nhiều cuộc biểu tình, phong trào phản đối Trung Quốc xâm lược.Việc chính quyền Việt Nam vu cáo những nhà hoạt động, bất đồng chính kiến tội “hoạt động nhằm lật đổ chính quyền” theo điều 79-BLHS không phải là điều mới mẻ. Trong vòng hơn 1 năm qua đã có hàng chục nhà hoạt động bị kết án bởi điều luật này.Chính phủ nước ngoài, Liên Hợp Quốc và các tổ chức nhân quyền quốc tế đã nhiều lần lên án điều 79 vì tình mơ hồ trong cách diễn giải và sự áp đặt dành riêng cho những người có ý kiến khác biệt với quan điểm của đảng cộng sản Việt Nam.Hãy cùng ủng hộ tinh thần các anh em đang bị tù đày và lên án sự độc tài của chính quyền Việt Nam bằng cách lan toả thông điệp dưới đây!
