Đông đảo dân oan lên tiếng bảo vệ luật sư của dân nghèo: Phạm Công Út"Phạm Công Út! Phạm Công Út! Phạm Công Út!" - Trên tay cầm nhiều biểu ngữ, đoàn người liên tục hô khẩu hiệu bênh vực người luật sư mà họ yêu mến.Nhiều băng rôn mang nội dung ủng hộ LS Phạm Công Út như: " Yêu cầu LS đoàn TP HCM khôi phục chức danh cho LS Phạm Công Út!", "Chúng tôi bảo vệ LS Phạm Công Út" ...Người dân tại xã Eakiet - Huyện Cưmgar - Đắc Lắk sáng nay 16/3/2018 biểu tình lên tiếng bảo vệ luật sư Phạm Công Út, người vừa bị Đoàn Luật sư Thành Phố Hồ Chí Minh khai trừ khỏi luật sư đoàn.Luật Sư Phạm Công Út là một luật sư có tâm, có đức, có tầm, đã tham gia nhiều vụ án oan có tiếng tăm lừng lẫy, bênh vực rất nhiều người dân nghèo không có phương tiện theo đuổi những vụ án dù là bị oan. Người dân tại đây thấp cổ bé họng muốn góp phần nhỏ bé kêu gọi mong muốn khôi phục chức danh cho Luật sư. Mong mọi người chia sẻ mạnh thông điệp này!Theo FB Phan Xuân Lương