HÃY CHO TÔI CƠ HỘI SỐNG NHƯ NHỮNG CON NGƯỜI
Khi tôi viết ra những dòng này, tình hình ở Việt Nam đang hết sức phức tạp. Nỗi đau của trại tập trung Tao Đàn ngày 10/06/2018 còn chưa qua, an ninh Việt Nam tiếp tục bắt bớ và gây sức ép đến những người yêu nước biểu tình ôn hòa. Hàng rào kẽm gai vẫn phủ đầy các ngõ ngách của Sài Gòn thân thương. Quốc Hội quyết tâm chuẩn bị thông qua Luật Đặc Khu. Bộ phim "Khi mẹ vắng nhà" của đạo diễn Clay Phạm truyền cảm hứng cho các anh chị em đấu tranh dân chủ, những người tù nhân lương tâm đang bị giam cầm trong ngục tù. Khi tôi viết ra những dòng này, có lẽ, tôi phải nói lời từ biệt mãi mãi facebook Trương Thị Hà và website hongmaicanh.org. Ở nơi ấy, tôi đã viết về những ngày đi học ở trường đại học Luật Hà Nội, tôi viết về thầy cô, bạn bè và chắc chắn, tôi đã viết về gia đình tôi. Tôi viết về ngày đầu tiên tôi bước chân đến Sài Gòn thân thương, nơi đã khiến tôi biết khóc, biết rung động và biết cảm thông vì những điều bình dị nhất của người dân Sài Gòn, vì những phần cơm tấm thịt nướng, vì những tô hủ tiếu bò kho và vì những ly cafe đá thơm ngon.Sài Gòn thân thương, nơi tôi đã nhìn lên bầu trời cao trong xanh, tôi được bước xuống đường cùng hàng ngàn người dân Sài Gòn để phản đối Luật Đặc Khu và Luật An Ninh Mạng. Sài Gòn thân thương, nơi tôi đã được thét lên hai tiếng "tự do", nơi tôi đã yêu và được yêu. Sài Gòn thân thương, nơi tôi đã bị hàng chục người an ninh Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh tra tấn và gây sức ép phải ra khỏi nhà như một tên tội phạm. Sài Gòn thân thương, nơi tôi được những người dân hiền không quen biết che chở và yêu thương tôi. Ngày hôm nay, facebook đã bắt tay với thế lực ngầm để xóa bỏ facebook Trương Thị Hà mà tôi đã sử dụng suốt 6 năm qua. Chính các người đã cướp mất công cụ bày tỏ quan điểm duy nhất của tôi. Chính các người muốn bịt miệng tôi. Chính các người muốn đồng phục hóa người dân chúng tôi trở thành những con cừu ngoan ngoãn. Không! Tôi là người yêu nước. Tôi yêu tự do, dân chủ hơn cả bản thân mình. Tôi không thách thức ai cả, nhưng nếu phải nói ra, tôi sẽ nói rằng, cái gì không thể bịt miệng được tôi sẽ càng khiến tôi mạnh mẽ hơn. Tôi đã, đang và sẽ sống một cuộc sống tự do, sôi nổi và đáng sống. Tôi sẽ nói những gì tôi muốn, bằng lương tâm và trách nhiệm của một người công dân yêu nước. Hãy cho tôi có cơ hội được sống như một con người.
