Cộng Sản Việt Nam (CSVN) lập kê hoạch những đòn bẩn thỉu tấn công Linh Mục Gioan Nguyễn Ngọc Nam Phong sau bài giảng 30/4? BÀI GIẢNG LỄ CÔNG LÝ HÒA BÌNH NGÀY 30/4 Giảng lễ: Linh mục Gioan Nguyễn NgọcNam Phong. Nhà thờ Thái Hà, Hà Nội, Việt Nam.Sau bài giảng này, Công an Hà Nội đã lập kế hoạch tấn công Linh mục Gioan Nguyễn Ngọc Nam Phong bằng những ngón đòn bẩn thỉu và quen thuộc. Đó là:- Dùng Dư lợn viên đưa bài viết chửi bới.- Dùng đám "Quần chúng tự phát... tiền" để đưa văn bản phản đối.- Dự định dùng truyền thông và phỏng vấn, chửi bới mọi cách để "bứng" linh mục Nguyễn Ngọc Nam Phong ra khỏi Hà Nội. - Áp lực lên nhà dòng và gây khó khăn bằng mọi cách.Họ đã tổ chức họp hành và bày nhiều trò văn bản... nhưng chỉ là chuyện trẻ con.- Dùng một số người chức sắc, luật sư... để phỏng vấn, yêu cầu trả lời nhưng câu trả lời là: Ông ấy nói đúng. - Tham vấn việc dùng truyền thông báo chí để "đánh" linh mục Nguyễn Ngọc Nam Phong nhưng đã có tư vấn chỉ cho họ rằng: Thời nay, không phải như thời xa xưa, cứ đài, báo nói là dân nghe, bởi dân đã biết nghe cả hai tai và chắc chắn là nếu dùng đòn bẩn thì tác dụng ngược là chắc chắn.Cuối cùng, Công an Hà Nội tham vấn cách nào để "trị" linh mục này. Một kế hoạch ra là Giám đốc Công an Hà Nội Đoàn Văn Khương trực tiếp Giám Tỉnh Dòng Chúa Cứu Thế Việt Nam tại 38 Kỳ Đồng, Sài Gòn để may ra dùng Bề trên uy hiếp Linh mục.Giám đốc Khương đã dẫn đầu đoàn Công an Hà Nội vào gặp Giám Tỉnh và đề nghị "trừng trị" linh mục Nguyễn Ngọc Nam Phong. Giám Tỉnh hỏi:- Vậy ông cha Phong giảng như thế thì dân có ý kiến gì không? Giám đốc Khương nhanh nhẩu:- Dân tình phản đối nhiều lắm thưa cụ. Ngài cười:- Tôi tưởng ông ấy giảng sai mà dân nghe, chứ giảng mà dân phản đối thì cứ để cho ông ấy giảng, dân thấy đúng thì họ nghe, còn thấy sai mà họ phản đối thế thì ông ấy mất uy tín và không ai hưởng ứng thì lo gì mà phải cản.Còn nếu ông ấy giảng mà dân nghe, không phản đối thì chứng tỏ ông ấy giảng đúng. Đã đúng thì còn nói gì được ông ấy.Thế là... tụt vòi đi về.Có lẽ vì thế mà công an Hà Nội đã thù vặt và cấm ngài xuất cảnh đi học ở Australia.Nhưng, cái khôn lỏi, thù vặt thì không thể lại với mệnh trời. Cha Phong ở nhà càng vui.Năm nay, cha Bề Trên Thái Hà giảng một bài cũng rất hợp lòng người. Mời các bạn nghe bài giảng của Cha Phong 30/4/2017 và bải giảng của cha Giuse Trịnh Ngọc Hiên Chính xứ bề trên Thái Hà 30/4/2018.Nguồn Facebook Nguyễn Hữu Vinh
