PCCC THẾ NÀY THÌ CHẾT DÂN THẬT RỒI! VÀI LỜI VỚI CÁC ANH TRONG ĐỘI PCCC Không phải chê các anh PCCC yếu kém, cũng không post để nhạo báng các anh mà để các anh nên:- coi lại các bình chửa lửa có phải made in China không mà càng xịt nó càng cháy lớn? - coi lại coi ống xịt nước có giống mấy em bé đi tè không?Chửa cháy thế này thì nhà dân cháy chỉ còn cách để cho nói cháy rụi chứ chẳng trông mong gì đến các anh. Hãy đặt vấn đề với cấp trên. Hãy yêu cầu họ cung cấp các đồ nghề, dụng cụ chửa cháy có chất lượng, có kỷ thuật cao, yêu cầu họ huấn luyện các anh một cách chuyên nghiệp. Đừng để người dân cười chế giểu các anh mỗi khi các anh không dập tắt được trận cháy. Lỗi không do các anh mà là ở cấp trên, ngân sách họ nhận đầy đủ, họ có bổn phận phải lo trang bị cho các anh đầy đủ, nếu không, kêu họ từ chức đi!
