CUBA BỎ CHỦ NGHĨA CỘNG SẢN RA KHỎI HIẾN PHÁP Dự thảo Hiến pháp mới của Cuba không nhắc gì tới Chủ nghĩa cộng sản mà chỉ khẳng định sẽ xây dựng “Xã hội chủ nghĩa” và công nhận sở hữu tư nhân, một điều được xem là cấm kỵ từ lâu tại đảo quốc Mác-xít này. Quốc Hội Cuba cuối tuần qua đã thảo luận dự thảo Hiến pháp mới thay thế Hiến pháp thời Xô Viết 1976.  Dự thảo này bỏ một điều khoản trong Hiến pháp cũ về mục tiêu xây dựng một “xã hội cộng sản”, thay vào đó chỉ đơn giản là tập trung vào chủ nghĩa xã hội. Theo Chủ tịch Quốc hội Cuba Esteban Lazo, điều này không có nghĩa là “chúng tôi từ bỏ lý tưởng của mình”.  “Cuba đơn giản là bước sang một thời đại mới sau sự sụp đổ của Liên bang Xô Viết”.  “Chúng tôi tin vào một nước xã hội chủ nghĩa, độc lập, thịnh vượng và bền vững.”  Dự thảo Hiến pháp được thư ký Hội đồng Nhà nước, ông Homero Acosta, trình Quốc Hội hôm thứ Bảy 21/7.  Ông Homero Acosta cho hay bản Hiến pháp này bao gồm công nhận sở hữu tư nhân – điều vốn bị Đảng Cộng sản Cuba cho là tàn tích của chủ nghĩa tư bản.  Hiến pháp hiện tại của Cuba chỉ công nhận tài sản nhà nước, hợp tác xã, nông dân, tài sản cá nhân và liên doanh.  Dự thảo cũng dường như củng cố các tổ chức chính trị và tạo ra một cơ cấu lãnh đạo mang tính tập thể hơn, sau gần 60 năm cai trị bởi nhà lãnh đạo cách mạng Fidel Castro và em trai Raul Castro.  Raul Castro, khi 86 tuổi, vào tháng Tư, đã trao chức Chủ tịch nước cho cố vấn Miguel Diaz-Canel, 58 tuổi, mặc dù ông ta vẫn duy trì là đứng đầu Đảng Cộng sản cho đến năm 2021. Ông cũng đứng đầu Ủy ban Cải cách Hiến pháp. Theo Hiến pháp mới, Chủ tịch nước sẽ không còn là người đứng đầu Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng nữa.  Thay vào đó sẽ có thêm chức Thủ tướng, và Chủ tịch Quốc Hội cũng là người đứng đầu Hội đồng Nhà nước, cơ quan điều hành cao nhất của Cuba.  Dự thảo cũng quy định giới hạn tuổi và thời hạn nhiệm kỳ cho chức Chủ tịch nước. Theo đó, Chủ tịch nước cần phải dưới 60 tuổi thời điểm nhậm chức và không được ở cương vị này hai nhiệm kỳ 5 năm liên tiếp.  Để phản ánh những thay đổi của Cuba, Chủ tịch nước Diaz-Canel hôm thứ Bảy đã thăng chức cho hai cấp dưới ở độ tuổi 50 trở thành phó Chủ tịch nước.  Đức Trí (T/h)  Tríthucvn,net | Facebook
