Mỗi năm đều phải nhận gạo “cứu đói” nhưng lại đổ tiền xây tượng Fidel Castro. Điều trớ trêu là Cuba sẽ không còn là đồng chí của Việt Nam nữa vì đã bỏ mục đích xây dựng chủ nghĩa Cộng Sản và công nhận sở hữu tư nhân.NHẬN GẠO "CỨU ĐÒI", QUẢNG BÌNH VẪN ĐỔ TIỀN XÂY TƯỢNG FIDEL CASTRO
QUẢNG BÌNH, Việt Nam (NV) – Tỉnh Quảng Bình lẫn Quảng Trị mỗi năm đều phải nhận gạo “cứu đói” sau mỗi mùa bão lũ nhưng vẫn đổ tiền xây tượng Fidel Castro, nhà lãnh đạo độc tài của chế độ Cộng Sản Cuba.Theo báo Lao Động, chiều tối 10 Tháng Tám, 2018, tại Bệnh Viện Hữu Nghị Việt Nam-Cuba Đồng Hới (tỉnh Quảng Bình) diễn ra lễ cắt băng khánh thành khu khuôn viên, tượng đài nhà lãnh đạo độc tài của chế độ Cộng Sản Cuba, Fidel Castro.“Khu khuôn viên, tượng đài Fidel Castro trong khuôn viên bệnh viện có tổng mức đầu tư 500 triệu đồng (hơn $21,480), với diện tích 90 mét vuông từ nguồn kinh phí đóng góp của cán bộ, y bác sĩ, nhân viên bệnh viện và của các tổ chức, các nhân khác trên địa bàn tỉnh Quảng Bình,” báo này cho hay.Ông Dương Thanh Bình, giám đốc bệnh viện, được tờ báo dẫn lời: “Việc xây tượng đài lãnh tụ Fidel Castro nhằm bày tỏ lòng biết ơn và tri ân sâu sắc nhất đối với đảng và nhân dân Cuba đã dành tình cảm đặc biệt cho nhân dân Việt Nam nói chung và nhân dân Quảng Bình nói riêng trong cuộc chiến cũng như trong sự nghiệp xây dựng đất nước sau chiến tranh.”Ngoài Quảng Bình, một địa phương khác cũng “tha thiết” muốn xây tượng nhà lãnh đạo độc tài Fidel Castro là tỉnh Quảng Trị.Báo Thanh Niên hồi Tháng Ba, 2018, tiết lộ rằng Ủy Ban Nhân Dân tỉnh Quảng Trị xin cấp 30 tỷ đồng (hơn $1.2 triệu) từ nguồn vốn trung ương để hoàn thành các hạng mục cơ bản của dự án công viên, tượng đài Fidel Castro trong năm 2018, đúng dịp kỷ niệm 45 năm ngày ông Castro đến thăm Quảng Trị. Hiện chưa rõ thời điểm khánh thành công viên Fidel Castro này.Điều khiến công luận chỉ trích là cả tỉnh Quảng Bình lẫn Quảng Trị mỗi năm đều phải nhận gạo “cứu đói” sau mỗi mùa bão lũ hoặc trong thời điểm “giáp hạt” (từ để chỉ tình trạng lương thực thu hoạch được của vụ cũ đã cạn, nhưng chưa đến vụ thu hoạch mới) nhưng lại đổ tiền xây tượng Fidel Castro.Gần đây nhất, hồi Tháng Năm, 2018, website Chính Phủ CSVN cho hay, Thủ Tướng Nguyễn Xuân Phúc giao Bộ Tài Chính cấp không thu tiền 1,368 tấn gạo từ nguồn dự trữ quốc gia cho tỉnh Quảng Bình để “cứu đói” cho người dân trong thời gian giáp hạt năm 2018.Hồi tháng trước, các báo đài tiếng Việt ở hải ngoại đều dẫn lại tin của Reuters cho biết dự thảo hiến pháp mới của Cuba bỏ qua mục đích xây dựng chủ nghĩa Cộng Sản, công nhận sở hữu tư nhân, mặc dù vẫn giữ đảng Cộng Sản như một lực lượng lãnh đạo của nhà nước độc đảng. Tin này không được truyền thông ở Việt Nam đăng tải. Tượng nhà lãnh đạo độc tài của chế độ Cộng Sản Cuba Fidel Castro tại Bệnh Viện Hữu Nghị Việt Nam-Cuba Đồng Hới ở tỉnh Quảng Bình.
