TẠI SAO ANH NHẠ VUI? Anh Phùng Xuân Nhạ gặp mặt các chuyên gia giáo dục để bàn về các vấn đề liên quan đến kỳ thi tai tiếng đi vào lịch sử có tên Kỳ thi Quốc gia.Anh Nhạ gặp chuyên gia ở thời điểm giáo dục của anh be bét hơn cả cám lợn đang ăn dở trong cái máng mẻ. Ấy vậy mà, anh ấy đang có điều gì đó vui sướng không kiềm chế nổi, vui như thằng Xuân gặp thời Số đỏ.Thế nên, gặp các chuyên gia và những người tâm huyết, trăn trở, đau đáu về thực trạng và tương lai giáo dục nước nhà, anh Phùng Xuân Nhạ vẫn cười toe cười toét, cười tít cả mắt.Anh vui gì khi Sơn La lộ đường dây tiêu cực thi cử mà cầm đầu đang bị cho là phó giám đốc Sở Giáo dục của chính tỉnh ấy, cũng chính là ngành của anh?Anh vui gì khi Hà Giang, cũng rặt một lũ sai nha, quan quân ngành giáo bày trò nâng điểm, dối trời lừa dân, o bế con quan, vùi dập bần hàn?Anh vui gì khi con trẻ của chúng tôi, những trang giấy tinh khôi lành lặn, chuẩn bị bước ra đời đã bị một lũ lưu manh giáo dục thẳng tay đổ lên những vết mực nhơ bẩn? Thông điệp giáo dục gì mà lại bằng những gian dối và lọc lừa, những bất công và vô đạo?Anh vui gì khi hàng triệu người dân chúng tôi còng lưng đóng thuế nuôi anh, góp tiền giáo dục của anh xài xể, mà bây giờ, chúng tôi - những người lớn trong số hàng triệu ấy lại như lũ trẻ lạc bước trên hành trình tìm kiếm tương lai?Anh vui gì, anh cười gì khi chúng tôi không biết đi đâu, về đâu, không biết bước về hướng nào để con trẻ của mình mai này được sống trọn kiếp làm người, không sống hèn sống nhục, không phải sống đời trâu ngựa trong thân xác con người?Anh cười gì vui thế khi chúng tôi - những người lớn bất lực trước khát khao mòn mỏi về một tương lai con trẻ được hiên ngang giữa trời rộng lớn, được đứng thẳng và không cần quỳ gối, được ngẩng mặt và không phải cúi đầu?Anh Phùng Xuân Nhạ, anh cười gì vui thế?Anh nhận trách nhiệm về tiêu cực ở kỳ thi Quốc gia năm nay. Anh gặp mặt chuyên gia, tỏ ra lắng nghe, tiếp thu góp ý, anh cảm ơn tíu tít, anh cười rối rít. Nhưng anh vẫn cứ thế thôi, sang năm vẫn kì thi ấy, vẫn quốc gia, vẫn hai trong một. Vẫn cứ thế thôi...Anh cười được sao? Anh vui được sao?"Ý kiến ư? Góp ý ư? Mặc xác chúng bay!", sáng nay, nhìn miệng cười anh mà tôi lại văng vẳng bên tai mình mấy câu như thế. Thật xin lỗi mọi người.
