THÔNG BÁO KHẨN: BLOGGER HUỲNH THỤC VY BỊ BẮT Tin từ Duy, chồng của Vy, gọi cho tôi qua điện thoại người hàng xóm, khoảng 30 công an an ninh đã vào nhà riêng của vợ chồng ở Buôn Hồ-Đắc Lắc, dùng vũ lực bắt Huỳnh Thục Vy đi. Huỳnh Thục Vy là một blogger bất đồng chính kiến, đấu tranh đòi nữ quyền và bảo vệ nhân quyền. Vy là tác giả cuốn sách "Nhận định Sự thật Tự do và Nhân quyền", đã góp phần làm rõ tình trạng vi phạm nhân quyền tại VN. Trong 1 post gần đây, Thục Vy tuyên bố không việc gì phải làm việc với an ninh, theo Giấy triệu tập lần 04, "liên quan đến xịt sơn lên cờ tổ quốc."Cuộc vây bắt xảy ra lúc 7g sáng hôm nay, 9/8/2018. An ninh đã thu giữ cả 2 điện thoại của vợ chồng. Hiện Duy và con gái 22 tháng tuổi đang bị canh gác cẩn mật, không cho ra khỏi nhà. Tin cập nhật lúc 11g sáng: Tin người địa phương (dấu tên) thông báo: khu phố nhà của Huỳnh Thục Vy bị cúp điện sáng sớm hôm nay, trong khi khu kề cận chung quanh thì không hề gì. Con hẽm vào khu nhà Huỳnh Thục Vy đang bị một lực lượng thường phục và sắc phục canh gác không cho người lạ vào.
