PHIÊN TÒA SƠ THẨM XỬ TNLT LÊ ĐÌNH LƯỢNG SẮP DIỄN RA Luật sư Đặng Đình Mạnh, người hỗ trợ pháp lý của bố tôi cho biết:Sáng thứ năm, ngày 16/08/2018, vụ án “Hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân”, theo điều 79 Bộ luật Hình sự đối với bố tôi sẽ được Tòa Án Nhân Dân Tỉnh Nghệ An đưa ra xét xử theo thủ tục hình sự sơ thẩm.Trong quá trình điều tra bố tôi đã khẳng định mình vô tội. Theo hồ sơ dày non nghìn bút lục, thì văn bản làm việc giữa cán bộ điều tra an ninh với bố Lượng chỉ vỏn vẹn có 09 bản cung. Trong đó, không kể 01 bản cung ghi nhận bố Lượng sức khỏe yếu kém không thể làm việc, còn lại 08 bản cung ghi dày đặc câu hỏi của điều tra viên thì đều có chung 01 câu trả lời với văn thức không thay đổi “Tôi giữ quyền im lặng cho đến khi có sự hiện diện luật sư của tôi”. Có lẽ, tính cho đến nay, bố là trường hợp đầu tiên kiên trì triệt để áp dụng quyền im lặng trong quá trình điều tra vụ án hình sự. Do bố khẳng định mình vô tội và giữ quyền im lặng, cho nên, hồ sơ được xây dựng tràn ngập các tài liệu với mục đích nhằm củng cố quan điểm kết tội.Về luật sư, thực tế thì đã có 02 luật sư đã đăng ký tham gia từ giai đoạn điều tra, nhưng đều bị cơ quan an ninh điều tra căn cứ theo quy định của Bộ Luật Tố tụng Hình sự để từ chối.Tiếp xúc với luật sư trước phiên tòa xét xử, bố vẫn khẳng định quan điểm cho rằng mình vô tội và không ân hận gì, thậm chí theo lời ông “Nếu có cơ hội làm lại, tôi vẫn sẽ làm những điều như đã làm”.Ông cho biết, mình duy trì thường xuyên tập thể dục và cầu nguyện nhiều trong trại tạm giam, cho nên, sức khỏe hiện rất tốt, tinh thần thoải mái để tham dự phiên tòa xét xử ông. Ông đã chuẩn bị tâm lý cho tình huống kết quả phiên tòa không thuận lợi cho ông. Ông hỏi luật sư rất nhiều về các quyền mà pháp luật quy định dành cho bị cáo trong phiên tòa … Qua đó, bên cạnh các luật sư, thì có lẽ ông sẽ tận dụng mọi quyền cũng như cơ hội để tự bảo vệ mình tốt nhất.Chỉ còn 10 ngày nữa thì phiên toà sơ thẩm sẽ diễn ra. Rất mong mong mọi người quan tâm và đồng hành cùng gia đình.
