VĂN HÓA DỐI TRÁ CỦA ĐẢNG CSVN ĐƯỢC THỂ HIỆN QUA LỜI NÓI CỦA MỘT PHÓ GIÁO SƯ
Một trí thức của Đảng CSVN mà còn mê muội đến mức như vậy, bảo sao đất nước chúng ta có thể phát triển được.#40 năm đã quá đủ! Xin đừng tiếp tục dối trá đói với dân nữa! Phó Giáo sư Vũ Quang Hiển từ Đại học Quốc gia Hà Nội nói:"Tôi nghĩ rằng sau chiến tranh, Việt Nam không có ngược đãi đối với mọi người. Bởi vì chính sách lúc ấy của nhà nước Việt Nam là chính sách hòa hợp dân tộc."..."Thế còn việc tập trung học tập hay cải tạo, tôi nghĩ đấy là để học cho nó rõ chính sách của nhà nước Việt Nam thời bấy giờ. Chứ không có nghĩa là một chế độ tù đầy".Sử gia này nói tiếp về các trại cải tạo sau 1975."Nếu nói là tù đầy, thì tôi nghĩ đó là một sự xuyên tạc.Hơn nữa cũng cần lưu ý là có thể là ở những lớp học như vậy, đời sống không được tốt, tức về mặt đời sống kinh tế không được tốt. Và có thể có một số anh em nào đó hiểu nhầm là mình bị khổ sở này khác"."Nhưng tôi xin nói là tất cả những điều mà ở Sài Gòn tuyên truyền trước ngày 30/4/1975 là cộng sản Việt Nam vào Sài Gòn sẽ diễn ra một cuộc tắm máu. Điều đó rõ ràng đã không xảy ra...""Hai là đã không có nhà tù nào để giam cầm tất cả anh em sỹ quan binh sỹ quân đội Sài Gòn, cũng như (nhân viên) chính quyền Sài Gòn trước đây, trong nhà tù để mà đánh đập, để mà tra tấn, thì hoàn toàn không có."Tức là những tuyên truyền vu cáo về miền Bắc xâm lược miền Nam và dẫn đến những sự tàn sát đẫm máu, thì rõ ràng điều đó không có ở Việt Nam"...
