THẮP NẾN CẦU NGUYỆN CHO CÁC TÙ NHÂN LƯƠNG TÂM Ngày 12 tháng 8 năm 2018, hướng về phiên tòa xử người yêu nước Lê Đình Lượng (16/8/2018 tại Nghệ An), Nguyễn Trung Trực (17/8/2018 tại Quảng Bình) Giáo Xứ Mỹ Khánh đã thắp nến, chầu Thánh Thể cầu nguyện cho công lý hòa bình, quốc thái dân an, cầu nguyện cho các tù nhân lương tâm Lê Đình Lượng và Nguyễn Trung Trực sắp phải đối diện với phiên tòa bất công, vi hiến và chà đạp lên luật pháp. Đây là đòn thù mà nhà cầm quyền độc tài đảng trị dành cho những người yêu nước đã dám đấu tranh cho công lý, sự thật, dân chủ, nhân phẩm và nhân quyền cũng như lên tiếng phản đối Tàu cộng xâm lấn, gây hấn, phản đối Formosa hủy diệt môi trường sống của Việt Nam. Cộng đoàn cũng không quên cầu nguyện cho chị Huỳnh Thục Vy, một vị nữ lưu đang dấn thân cho quyền con người mới bị nhà cầm quyền khủng bố, bắt bớ, truy tố và khép tội!