Facebook thừa nhận kiểm duyệt nội dung theo yêu cầu của chính quyền Việt Nam Ngày 17 tháng 7 năm 2018, quốc hội Mỹ có cuộc điều trần từ Facebook, Youtube và Twitter về việc họ có cản lọc những thông tin mang tính chính trị hay không? Riêng Facebook, khi ông Bob Goodlatte, Chủ Tịch Uỷ Ban Pháp Luật Hạ Viện Hoa Kỳ đặt câu hỏi rằng "Facebook có cấu kết với nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam nhằm kiểm duyệt các thông tin bất đồng chính kiến hay không?" thì bà Monika Bickert, tổng giám đốc chính sách toàn cầu của Facebook thú nhận rằng "Facebook đã cản lọc thông tin ở Việt Nam khi được xem là vi phạm pháp luật của quốc gia ấy".Theo bài báo đăng trên tờ Á Châu Thời Báo ngày 2 tháng 6 năm 2018, nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam đã doạ Facebook rằng họ sẽ kêu gọi các công ty thương mại địa phương ngưng quảng cáo trên Facebook và đó là lý do tại sao Facebook đã nhân nhượng và thực hành biện pháp cản lọc các thông tin được xem là "vi phạm pháp luật" tại Việt Nam.https://www.theepochtimes.com/congress-grills-social-media- Cần biết hiện nay đã có hơn hai tá những nhà lập pháp ở Hoa Kỳ do Christopher Smith, Alan Lowenthal và Zoe Lofgren dẫn đầu trong việc hỗ trợ người dùng Facebook ở Việt Nam quyền tự do ngôn luận trên mạng xã hội.Liệu Facebook vì lợi nhuận sẽ tiếp tục tiếp tay với nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam và liệu những nhà lập pháp ở Hoa Kỳ để yên cho Facebook làm việc ấy? Thời gian sắp tới sẽ rõ.. Facebook thừa nhận kiểm duyệt nội dung theo yêu cầu của chính quyền Việt Nam Đáng chú ý trong phiên điều trần hôm 17/7, Chủ tịch Ủy ban Tư pháp Hạ viện Bob Goodlatte đã dấy lên một vấn đề nhân quyền đang nổi cộm tại Việt Nam: kiểm duyệt internet.Dân biểu Cộng hòa của bang Virginia đã chất vấn rằng liệu Facebook có đang phối hợp với chính quyền Việt Nam để kiểm soát bất đồng chính kiến trên mạng trực tuyến. Ông Goodlatte đề cập tới một bài báo của tờ Asia Times đăng tải hôm 2/6 cáo buộc rằng Facebook đã chặn các nội dung liên quan tới dân chủ và nhân quyền theo yêu cầu của các nhà chức trách Việt Nam.Theo bài báo hôm 2/6 của Asia Times, chính quyền Việt Nam đã đe dọa Facebook rằng giới chức sẽ yêu cầu các doanh nghiệp sở tại dừng quảng cáo trên mạng xã hội này, trong khi quảng cáo lại là nguồn doanh thu chính của Facebook.Trả lời chất vấn của Dân biểu Goodlatte, bà Bickert thừa nhận Facebook đã chặn các nội dung của người dùng Việt Nam khi những bài đăng này bị cáo buộc vi phạm luật pháp nước sở tại.
