NHÀ BÁO LÃO THÀNH BÙI TÍN QUA ĐỜI Nhà báo kỳ cựu Bùi Tín vừa qua đời ở Paris, Pháp, lúc 1 giờ 25 phút sáng Thứ Bảy, 11 Tháng Tám, giờ Paris, hưởng thọ 91 tuổi.Ông Bùi Tín từng mang quân hàm đại tá trong quân đội Bắc Việt, là phó ban biên tập báo Nhân Dân, cơ quan ngôn luận của ĐCSVN. Năm 1990 ông tháp tùng một phái đoàn CSVN tham dự một cuộc hội nghị do đảng cộng sản Pháp tổ chức. Vốn bất đồng và bất mãn với những chính sách tàn ác và phá hoại đất nước của ĐCSVN, nhân dịp đó ông đã xin tị nạn tại Pháp và sống tại Paris từ 28 năm nay.Từ 28 năm nay ông Bùi Tín không ngừng viết và lên án những chính sách, hành động tệ hại của ĐCSVN đối với đất nước và dân tộc VN. Song song những bài viết của nhà báo Bùi Tín cũng thường chuyên chở những giá trị cổ võ cho dân chủ, nhân quyền tại Việt Nam. Ông Bùi Tín mất đi, để lại nhiều thương tiếc trong giới đồng nghiệp và những người Việt yêu chuộng tự do, công lý. Công luận cám ơn ông đã để lại nhiều bài phân tích, tham luận sâu sắc lột tả bộ mặt thật của chế độ độc tài đảng trị CSVN.Ban biên tập FB VT xin có lời phân ưu đến gia quyến nhà báo Bùi Tín. Cầu chúc linh hồn ông sớm về cõi vĩnh hằng.
