PHÙNG XUÂN NHẠ, LÒNG TỰ TRONG CỦA ANH ĐỂ ĐÂU??? Bạch Hoàn  Giáo dục mục ruỗng đến tận gốc rễ. Và người trong hình này là Phùng Xuân Nhạ, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.  Cuối cùng, tối nay anh Nhạ đã chịu vác mặt lên truyền hình để trả lời về những thứ bẩn thỉu ở cái ngành giáo dục mà anh ta chịu trách nhiệm điều hành.  Nhưng mà, Nhạ anh vẫn loanh quanh đổ lỗi cho vài cá nhân ở địa phương, mà không chịu thừa nhận sự thối nát của ngành giáo dục. Nhạ anh cũng không thèm nhận trách nhiệm của một người quản lý ngành.  Và đương nhiên, không có lời xin lỗi nào dành cho nhân dân được phát ra từ miệng vị Bộ trưởng ngọng này.  Bộ trưởng không chịu xin lỗi nhân dân thì nhân dân đành phải xin lỗi Bộ trưởng vậy.  Thế nên, Nhạ anh, hãy quỳ xuống đi, quỳ ngay lập tức để tôi xin lỗi anh. Danh dự, tự trọng, liêm sỉ, anh có còn gì nữa đâu mà vẫn chưa chịu quỳ xuống, để nhân dân như tôi được nói lời xin lỗi?!
