HƯỚNG VỀ PHIÊN TOÀ XỬ NGƯỜI YÊU NƯỚC LÊ ĐÌNH LƯỢNG (16/8/2018 tại Nghệ An)#TNCG - Ông Lê Đình Lượng, sinh năm 1956, là giáo dân giáo xứ Vĩnh Hoà, giáo hạt Kẻ Dừa, giáo phận Vinh. Ông tham gia đấu tranh đấu cho Công lý và Hòa bình, quyền con người cũng như cùng bà con đòi công ty Formosa phải bồi thường cho nạn nhân các tỉnh miền trung sau khi gây ô nhiễm vùng biển này hồi năm 2016. Ông đồng thời cũng là một dân oan bị BND xã Hợp Thành lạm thu thuế, phí nông nghiệp nhiều năm nên ông đã cùng người dân trong xã chống lại bất công.Ông Lượng bị bắt cóc vào ngày 24/7/2017 khi đang đi xe máy trên đường về sau khi thăm gia đình tù nhân lương tâm Nguyễn Văn Oai ở giáo xứ Yên Hoà, tỉnh Nghệ An.Nhà hoạt động dân quyền Lê Đình Lượng bị ghép tội “hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân” theo điều 79 bộ luật hình sự cũ năm 1999.Trước những bất công, các bạn trẻ đã đồng loạt dơ biểu ngữ yêu cầu trả tự do cho Lê Đình Lượng và phản đối phiên toà bất công.
