ĐỒNG NAI XỬ 20 NGƯỜI BIỂU TÌNH CHỐNG DỰ LUẬT ĐẶC KHU VÀ AN NINH MẠNG 
Hai mươi người tham gia cuộc biểu tình chống Luật Đặc khu và An ninh mạng ở thành phố Biên Hòa, Đồng Nai hôm 10/6/2018 bị đem ra xét xử với cáo buộc "gây rối trật tự công cộng". Phiên xử diễn ra tại thành phố Biên Hòa vào sáng ngày 30 tháng 7. Kết thúc phiên xử, tòa tuyên án anh Trần Nguyễn Duy Quang mức án cao nhất 1 năm 6 tháng tù giam; Phạm Ngọc Hạnh chịu án 1 năm 4 tháng tù giam và 13 bị cáo khác nhận mức án từ 8 đến 10 tháng tù. Ngoài ra, có 5 bị cáo bị tuyên án từ 1 năm đến 1 năm 2 tháng cải tạo không giam giữ do đang phải nuôi con nhỏ.Ông Nguyễn Ngọc Trung, bố của hai chị em trong số 20 người bị đưa ra xử Nguyễn Thị Ngọc Phượng và Nguyễn Thị Trúc Anh, vào chiều ngày 30/7 cho Đài Á Châu Tự Do biết thân nhân không được vào tòa tham dự mà phải ngồi ở ngoài. Gia đình cũng không mời được luật sư bào chữa.Nó không có cho dự. Ngồi ở ngoài không à. Cũng hỏi thử mướn luật sư mà không được. Mà bây giờ người ta không đồng ý nên không có cho luật sư ở ngoài nên không mướn được luật sư. Nghe thấy công an với tòa nói vậy. Gặp ba lần mà bây giờ gần ra tòa thì không cho gặp mặt, còn gửi đồ thì vẫn gửi được.Thông tấn xã Việt Nam dẫn cáo trạng của Viện Kiểm sát Nhân dân Thành phố Biên Hòa rằng có khoảng hơn 200 người tham gia vào đoàn biểu tình hôm ngày 10/6. Số này bị cho "lấn chiếm hết lòng đường, ngăn cản các phương tiện lưu thông qua lại, gây ách tắc giao thông" tại các tuyến đường Quốc lộ 1A, Phạm Văn Thuận và đường Dương Tử Giang thuộc các phường Tân Biên, Hố Nai, Tam Hòa, Tân Mai, Tân Tiến, Thống Nhất, thành phố Biên Hòa (Đồng Nai).Đến khoảng 16 giờ cùng ngày, 20 người nêu trên bị Công an thành phố Biên Hòa lập biên bản phạm tội quả tang.Linh mục Nguyễn Duy Tân, chánh xứ Thọ Hòa, huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai nhận xét về những bản án mà tòa tuyên cho 20 người biểu tình ở thành phố Biên Hòa hôm ngày 10 tháng 6 như sau.20 người này biểu tình ôn hòa, bày tỏ chính kiến để nhà nước biết lòng dân, nhưng mà cộng sản cướp quyền của công dân, quyền biểu đạt ý kiến, quyền biểu tình. Và họ đưa ra bản án này để nhắm là hù dọa để đừng có ai đi biểu tình, bày tỏ chính kiến để họ toàn quyền độc ác cai trị Việt Nam.Vừa qua vào các ngày 12 và 23 tháng 7 vừa qua, tòa án tỉnh Bình Thuận cũng đưa ra xét xử và tuyên án 2 đợt gồm 17 người ở thành phố Phan Thiết và huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận với cáo buộc "gây rối trật tự công cộng" khi họ tham gia cuộc biểu tình phản đối hai dự Luật Đặc khu và An Ninh mạng diễn ra hôm 10 và 11 tháng 6 tại địa phương tỉnh này.Hôm 20/7, Tòa án nhân dân thành phố Hồ Chí Minh cũng tuyên phạt công dân Mỹ gốc Việt William Anh Nguyễn hình phạt trục xuất với cáo buộc "gây rối trật tự công cộng" trong cuộc biểu tình ngày 10/6 ở Sài Gòn.
