Ứng cử viên tự do Đại biểu Quốc hội lên tiếng vụ chặt hạ cây xanh Sài Gòn 28/03/2016  SÀI GÒN (Chân Trời Mới Media) – Hai ứng cử viên độc lập Đại biểu Quốc hội khoá 14 Nguyễn Anh Kim và Nguyễn Trang Nhung tham gia cùng các bạn trẻ nhóm Vì Sài Gòn Xanh xuống đường vận động phản đối việc chặt hạ và di dời 300 cây xanh hằng trăm năm tuổi ở Sài Gòn trong khuôn khổ các dự án giao thông.Ứng cử viên độc lập Nguyễn Anh Kim trong một video clip đang lưu truyền trên mạng xã hội Facebook nói lên quan điểm cá nhân cô về vụ việc. Cô Anh Kim cũng kêu gọi mọi người, nhất là các bạn trẻ hãy cùng nhau lên tiếng và yêu cầu nhà chức trách giải trình minh bạch dự án cũng như cùng tìm giải pháp thay thế.Mới đây, tin tức về quyết định chặt hạ, di dời mấy trăm cây cổ thụ xanh tươi hàng trăm năm tuổi ở khu vực quận Nhất, Sài Gòn khiến người dân bất bình.Liên tiếp mấy ngày sau đó cho đến nay, nhiều người – đa số là các bạn trẻ – đã cầm khẩu hiệu, biểu ngữ đứng dọc đường Tôn Đức Thắng, quận Nhất vận động người qua đường quan tâm đến việc bào vệ cây xanh – lá phổi của thành phố, bảo vệ cảnh quan và cùng lên tiếng yêu cầu các cơ quan chức năng giải trình cũng như tìm phương án thay thế.Trong thời gian qua, bà con nhiều địa phương đã đấu tranh phản đối các quyết sách không hợp lý của chính quyền sở tại đưa đến kết quả nhà chức trách phải nhượng bộ, rút lại quyết định để đáp ứng ý nguyện của cư dân. Điển hình như vụ chặt hạ cây xanh ở Hà Nội, vụ đuổi chợ nông sản Tấn Tài (Phan Rang-Tháp Chàm), khu bờ biển neo đậu ngư thuyền ở bãi biển Sầm Sơn (Thanh Hoá), v.v…Bấm vào link xem ảnh:Hai ứng viên Đại biểu Quốc hội Trang Nhung và Anh Kim (thứ nhì và ba từ trái) có mặt trên đường Tôn Đức Thắng và ủng hộ chiến dịch #VÌ SÀI GÒN XANH. Ảnh FB Hoàng Dũnghttps://chantroimoimedia.com/2016/03/28/ung-cu-vien-tu-dai-bieu-quoc-hoi-len-tieng-vu-chat-ha-cay-xanh-sai-gon/
