CHÍNH TRỊ VIỆT NAM ĐANG CÓ VẤN ĐỀ, CHÚNG TA PHẢI CÙNG NHAU LÊN TIẾNG! Nguồn: Hội sinh viên nhân quyền Việt Nam.Ad mời các bạn nghe một bạn trẻ (cựu sinh viên ĐH Công nghiệp 4, tốt nghiệp năm 2016) chia xẻ cảm nghĩ của anh về tình trạng đất nước hiện nay qua livestream. Nếu như các bạn trẻ và mọi người đều quan tâm đến đất nước như Cát Linh và Đăng Quang trong live stream này. thì chắc chắn đất nước sẽ được thay đổi tốt đẹp. Sau đây là nội dung bạn Đăng Quang chia sẻ trong cuộc hội luận bằng hình thức livestream trực tiếp:Lời đầu tiên mình xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất tới những nạn nhân bão lụt ở Thanh Hóa, Hòa Bình. Thấy những mất mát đó thôi thúc mình livetream để nói lên những vấn đề xảy ra ở Việt Nam, đang xảy ra chuyện gì?Trước tiên mình muốn nói về thực trạng Việt Nam hiện nayCon dân VN thì ai cũng muốn VN phát triển giàu mạnh và văn minh, bắt kịp với tất cả bạn bè trên thế giới. Chúng ta phải biết là chúng ta đang đứng ở đâu, vị trí nào. Việt Nam chúng ta đang đứng trước thực trạng rất là không tốt. Nổi cộm lên những thực trạng như thế này:-Thứ nhất là nạn tham nhũng tràn lan từ cấp xã, phường đến cấp tỉnh, trung ương. Tình trạng tham nhũng kéo nền kinh tế đứng yên tại chỗ và thậm chí càng ngày càng đi xuống.-Thứ hai là về giáo dục, đang đứng trước thực trạng đáng buồn, đặc biệt là bạo lực trong giáo dục. Giáo viên bạo lực với học sinh. Học sinh bạo lực với những người dạy dỗ mình. Chúng ta xem những clip đánh nhau hội đồng; bảo mẫu hành hạ trẻ em.-Thứ ba, Việt Nam đang đứng trước thực trạng ô nhiễm môi trường đáng báo động. Như cá chết ở 4 tỉnh miền Trung do công ty Formosa gây nên, đến mãi bây giờ hậu quả vẫn còn hiện hữu, chưa khắc phục được rõ ràng.-Thứ tư, là vấn nạn thực phẩm bẩn ở VN. Mức lương thực tại ở VN rất thấp, chúng ta làm quần quật cả ngày, chỉ mong được thưởng thức món ăn ngon nhưng cuối cùng thì ăn rau củ quả thối, hóa chất cứ tấp hết vào người chúng ta. Thực trạng rất nguy hiểm. Tưởng chừng như thuốc chữa bệnh cho mình cuối cùng lại là giả, như công ty Pharma nhập khẩu thuốc ung thư giả.-Thứ năm, là thực trạng nợ công. 90 triệu dân VN đang gánh trên mình số nợ trên 52 triệu mỗi người! Không biết từ đâu giáng xuống một số nợ như vậy. Chúng ta đang làm lụng vất vả hàng ngày để trả nợ công quốc gia.Đó là những vấn đề nổi cộm của VN hiện nay. Còn rất nhiều, rất nhiều những vấn đề nữa. Nó làm cho VN chúng ta đang dậm chân tại chỗ, càng ngày càng tụt xuống hơn nữa.Nguyên nhân, đó là “chính trị” ở VN. Rõ ràng chúng ta thấy vận hành chính trị mà tốt thì kéo theo giáo dục, đời sống kinh tế đi lên. Còn nếu vận hành chính trị không tốt thì nó lại đi xuống, làm cho đất nước. Chính trị Việt Nam đang có vấn đề, đó là nguyên nhân những thực trạng xấu đang diễn ra ở Việt Nam.Sự quan tâm giới trẻ với chính trịMọi người thấy rõ, giới trẻ quan tâm cái gì sẽ thể hiện ngay trên FB. Thông qua mạng xã hội, chúng ta thấy được giới trẻ quan tâm đến cái gì. Có rất ít số lượng bạn trẻ VN đang quan tâm đến chính trị. Họ có định kiến không tốt về chính trị, họ xem chính trị như chuyện đao to búa lớn lắm. Nói một cách dân dã hơn, là họ đang kỳ thị chính trị, “không thích chơi với anh bạn chính trị vì phiền phức, đụng tới ảnh là ảnh hưởng tới mình, không có thích”. Nghĩ chính trị là xa xôi nhưng thực chất chính trị luôn ảnh hưởng đến mình, ảnh hưởng cuộc sống xung quanh chúng ta hiện nay. Tất cả mọi thứ từ chính trị mà ra. Xăng tăng cũng từ chính trị. Mưa một tiếng, hai tiếng đồng hồ là Sài Gòn ngập hết, cũng là chính trị mà ra.Giới trẻ Việt Nam ngày nay thờ ơ với chính trị, rất buồn về điều đó.Gửi gắm đến các bạn trẻTôi nói với các bạn: “Đủ 18 tuổi, chúng ta phải cùng nhau quan tâm đến đất nước”, đã và đang xảy ra những gì, thực trạng như thế nào. Cố gắng nói lên tiếng nói của mình để góp phần làm cho đất nước tốt hơn.Chúng ta hãy dành một chút ít thời gian. Có những bạn trẻ biết thực trạng Việt Nam nhưng chọn cách không nói gì cả, chọn cách không lên tiếng. Họ có suy nghĩ “nói ra cũng không giải quyết được gì, tiếng nói của mình chỉ là hạt cát nhỏ lắm, nói ra cũng không thay đổi được gì đâu, lại ảnh hưởng xấu đến mình nữa”.Mình đã nói rất nhiều lần: “mình không sợ người xấu đâu, mình sợ sự im lặng của người tốt”, đúng không ạ! Nhà dơ thì phải cần quét dọn sạch sẽ, để dơ riết đâu được!Nhà nước không cấm chúng ta nói chính trị, bàn chính trị và làm chính trị, pháp luật Việt Nam không cấm.Không ai chơi với anh chính trị, anh chính trị buồn lắm. Xin chào tất cả mọi người! P/S: Cát Linh có nhân xét bạn Đăng Quang rất đẹp trai và hài hước. Các bạn làm quen nhé, Link FB Đăng Quang: https://web.facebook.com/dangquang.ho.7=====
