Trách nhiệm của Nguyễn Phú Trọng, Tô Lâm và đồng bọn trong vụ án bắt cóc Trịnh Xuân Thanh. Ngày 25.7.2018 tại Đức, Tòa thượng thẩm Berlin đã tuyên án 3 năm 10 tháng tù cho Nguyễn Hải Long, phạm tội hoạt động gián điệp và hỗ trợ mật vụ Việt Nam đột nhập lãnh thổ CHLB Đức bắt cóc ông Trịnh Xuân Thanh như “thời kỳ chiến tranh lạnh”. Bà Regine Grieß Chánh án chủ tọa phiên tòa đã mời cả phòng xử đứng lên, nghe đọc bản tuyên án, kết tội Nguyễn Hải Long trong đại án bắt cóc Trịnh Xuân Thanh và cô Đỗ Thị Minh Phương.Điểm mấu chốt của bản án là Tòa án đã cáo buộc mệnh lệnh bắt cóc Trịnh Xuân Thanh đã được người đứng đầu đảng cộng sản VN đưa ra. Thượng tướng Tô Lâm chỉ là người thực hiện, Trung tướng Đường Minh Hưng là người điều hành trực tiếp toàn bộ vụ việc.Tòa án cũng đề nghị Chính phủ Việt Nam phải thực hiện những yêu cầu đã được Bộ Ngoại giao Đức đưa ra trước đây, đó là trả ông Trịnh Xuân Thanh trở lại Đức cũng như coi mọi phán quyết trong các phiên tòa xét xử ông Thanh tại Hà Nội không có giá trị pháp lý, vì họ đã vi phạm thủ tục tố tụng khi trước đó đã thực hiện bắt cóc ông TXT từ Berlin.Phán quyết của Tòa thượng thẩm có giá trị pháp lý tại Đức và quốc tế, điều này sẽ gây bất lợi lớn cho tất cả những quan hệ quốc tế từ nay về sau của nhà cầm quyền CSVN.Vấn đề ở đây đó là những kẻ vi phạm pháp luật Việt Nam, pháp luật CHLB Đức và pháp luật quốc tế là Nguyễn Phú Trọng, đứng đầu đảng CSVN, Tô Lâm Bộ trưởng Bộ công an và thuộc cấp của y. Hậu quả của vụ bắt cóc mà chúng gây ra đem lại hậu quả vô cùng to lớn cho đất nước và Nhân dân Việt Nam.Trước tiên đó là quan hệ ngoại giao VN và CHLB Đức xuống mức thấp nhất, chính phủ Đức đã tạm đình chỉ quan hệ đối tác chiến lược, ngừng miễn thị thực cho hộ chiếu ngoại giao, ngừng nhận lao động hộ lý của VN,… , Hiệp định FTA song phương giữa VN và EU cũng bị trì hoãn. Ngoài ra VN còn gặp rắc rối với nhiều nước thuộc EU.Với cộng đồng quốc tế, khi nhắc đến hai chữ Việt Nam, họ liên tưởng tới nơi dung dưỡng và xuất khẩu tội phạm có tổ chức ra quốc tế, nơi có một chính quyền thực hiện hành vi bắt cóc quốc tế, xâm phạm đến chủ quyền của một quốc gia khác, vi phạm pháp luật quốc tế. Các hành vi vi phạm pháp luật VN, CHLB Đức và quốc tế của Nguyễn Phú Trọng, Tô Lâm và đồng bọn gây thiệt hại về quan hệ ngoại, quan hệ kinh tế, quan hệ chính trị và tổn hại danh dự quốc gia Việt Nam.Để bảo vệ cho ngai vàng quyền lực của mình, Nguyễn Phú Trọng đã bất chấp tất cả, ra lệnh ra đồng bọn thực hành vi tội ác.Đất nước và Tổ quốc Việt Nam không phải của riêng Nguyễn Phú Trọng, Tô Lâm và đồng bọn của chúng. Chúng phải trả giá cho hành vi vi phạm pháp luật. Chúng phải trả giá vì đã làm tổn hại đến danh dự quốc gia Việt Nam. Mọi người Việt Nam dù ở trong hay ngoài nước đều phải có nghĩa vụ, trách nhiệm và quyền lợi trong việc bảo vệ lợi ích kinh tế và danh dự quốc gia Việt Nam. Chúng ta đều phải lên tiếng yêu cầu Nguyễn Phú Trọng, Tô Lâm và đồng bọn phải từ chức. Yêu cầu ngành tư pháp Việt Nam phải tiến hành điều tra, truy tố, xét xử Nguyễn Phú Trọng, Tô Lâm và đồng bọn.Ngày 26 tháng 7 năm 2018.Luật sư Nguyễn Văn Đài
