BÁN VỊT ĐỂ SINH SỐNG, BỊ CÔNG AN CÒNG TAY ĐÁNH BẤT TỈNH!. FB Hoàng Linh
Ông Dương Văn Tứ (54 tuổi, trú tại xã Yên Thường, H.Gia Lâm, Hà Nội) cho biết, con trai ông là Dương Quang Tùng (23 tuổi) giúp mẹ trông quầy hàng bán thịt gà, vịt ở đoạn đường trước chợ Yên Thường vào 7 giờ 30 phút ngày 22.8.Nhưng công an xã Yên Thường yêu cầu anh Tùng dọn hàng, không được bày bán ở ven đường. Anh Tùng nói là trông hộ mẹ mấy con vịt đang bán dở. Nhưng công an xã đã thu mấy con vịt của gia đình bỏ lên thùng xe, và bắt anh Tùng đưa về trụ sở công an xã.Cũng theo lời ông Tứ, đến khoảng 8 giờ 30 phút cùng ngày, khi ông và một số người trong gia đình đến trụ sở công an xã thì thấy phòng làm việc đang khóa chặt cửa, Tùng bị nhốt ở bên trong. Ông và gia đình có yêu cầu công an viên mở cửa để gặp con trai nhưng không được.“Sau khi gia đình liên tục yêu cầu, phía công an xã đã mở cửa cho chúng tôi vào gặp con trai. Bước vào cửa phòng, tôi thấy cháu bị còng tay vào ghế, quỳ gối xuống nền nhà, đầu gục vào ghế, nằm bất động. Khi tôi cởi áo kiểm tra thì phát hiện ở lưng và sườn cháu có một số vết bầm tím, dính máu ở áo” ông Tứ kể lại.Ông Nguyễn Văn Thêm, Bí thư xã Yên Thường cho biết, thời điểm xảy ra vụ việc, ông có sang phòng làm việc của trụ sở công an xã và thấy Dương Quang Tùng đang bị còng tay vào ghế, nằm không cử động.Lưu ý: Bạn hãy quay lại những gì mà bạn cho rằng quyền công dân của mình và người thân bị xâm hại.#congan
