Nữ sinh viên tự tử để chứng minh sự liêm khiết của mình. Mong rằng cái chết của em không uổng phí. Thật cay đắng khi nhìn giới cầm quyền tung hoành, tham nhũng, suy thoái. Chỉ vì đánh mất 500.000 đồng tiền Quỹ lớp mà em Lớp trưởng học sinh lớp 10 đã uống thuốc tự tử! Đọc mẩu tin trên SGTT làm cho lòng người quặn đau và sót xa vì đât nước đã mất đi một em bé hứa hẹn một nhân cách và phẩm giá lớn mà dân tộc Việt Nam ta cần biết bao! Trong khi đó, Người ta thấy ông Thủ Tướng cười ngạo nghễ và nhận 'trách nhiệm chính trị' vì đã để xảy ra thất thoát thiệt hại hàng tỷ tỷ đô la? Đã để cho hàng loạt 'Những Tập đoàn Nhà nước đổ bể? Đã khiến hàng trăm ngàn doanh nghiệp phá sản? Đã làm cho nền kinh tế đất nước suy thoái???.... Thủ Tướng in tiền cứu gái RƯỢU?  Thủ Tướng cướp tiền của DÂN xoá  nợ Vinashin xử tội gì Con gái hưởng phúc cha  Vạchtrần sự dối trá 'Vua không ngai' xin tỵ nạn  Đằngsau tái cấu trúc 9 NH  BịtMiệng nhân dân vấn  Tại sao Nguyễn Tấn Dũng thoát lưới Vinashin?  Hô biến nợ xấu cho Vinashin  Dấu ấn Nguyễn Tấn Dũng  Tại sao Thủ tướng 'ÔM' Tập đoàn    Ôi, cái cười của sự vô sỉ, của địa ngục, của thần chết bốc mùi tanh tưởi của xác chết oan khuất, của bao nhiêu người dân vô tội đang bị giam cầm, tù đầy bắt bớ, từ em sinh viên ngây thơ bày tỏ lòng yêu nước bỗng biến thành 'chống nhà nước', bằng những bản án tàn khốc đối với người dân yêu chuộng hoà bình, yêu giang sơn gấm vóc Việt Nam như Điếu cày, như Tạ Phong Tần, bởi sự bịt miệng cả một dân tộc bằng cái 'đạo luật' 7169, bởi bản án 'của 02 cái bao cao su', bởi sự cướp đất như Văn Giang...., bởi 'xác chết như rạ' của hàng trăm ngàn doanh nghiệp, bởi sự mục ruỗng của toàn bộ nền kinh tế và thể chế tham nhũng, lũng đoạn.... Ông Thủ Tướng có thể cười được không khi nhân cách của ông không thể sánh với một bé gái mới 15 tuổi đời? Có lẽ người đời mãi mãinhìn cái nụ cười của ông trong tấm hình ông ngạo nghễ tiến vào Lăng Bác Hồ và khi đọc 'mẩu tin tức' đều thấy ruột gan đảo lộng chỉ muốn nôn thốc, nôn tháo ra...   Có một Quốc gia nào bất hạnh hơn Việt nam nữa không? Một Quốc gia mà nhân cách của ông Thủ Tướng không bằng một bé gái 15? Một Quốc gia mà một Thủ Tướng phá nát đất nước, cai trị nhân dân bằng cường quyền, bằng đục khoét, bằng tham nhũng bằng mọi hành vị ngồi trên pháp luật, bằng sự bịp bợm, mỵ dân .... Một Thủ Tướng mà bị toàn dân nguyền rủa, khinh bỉ như một tên tội đồ của dân tộc, một THủ Tướng mà những con người có lương tri, có khối óc đề ghê sợ tránh xa ...Vậy mà ông ta đó vẫn có thể nhởn nhơ cười trước vong linh của Hồ Chủ Tịch khi thấy mình cùng gia đình và bè nhóm thoát tội nhờ đô la, nhờ bạo quyền tàn khốc và những thủ đoạn bẩn thỉu, đê hèn....Ôi, thương thay cho một dân tộc đang bị nguyền rủa??? Đang bị Trời đất thử thách???