TÙ NHÂN CHÍNH TRỊ NGUYỄN TRUNG TRỰC BỊ NGƯỢC ĐÃI TRONG TRẠI TẠM GIAM Suốt một năm qua, ông Nguyễn Trung Trực bị tra tấn bằng cách giam giữ trong phòng tối khiến cơ thể suy nhược và thị lực của ông bị sụt giảm rõ rệt.Hôm qua ngày mùng 7 tháng Tám, ông Nguyễn Trung Trực đã được gặp thân nhân sau khi kết thúc giai đoạn điều tra và chuẩn bị cho phiên xét xử sơ thẩm diễn ra vào ngày 17 tháng Bảy tới tại tòa án tỉnh Quảng Bình.Thân nhân của ông Trực cho biết, ông Trực nói rằng suốt thời gian qua ông bị giam giữ trong phòng tối với nhiệt độ ẩm thấp và điều kiện sinh hoạt khắc nghiệt. Hậu quả là tầm nhìn của ông bị sụt giảm rõ rệt, cơ thể trở nên xanh xao và suy nhược do không được tiếp xúc nhiều với ánh sáng.Ông Nguyễn Trung Trực là trưởng Ban điều hành Chi hội miền Trung kiêm Phát ngôn nhân của Hội Anh Em Dân Chủ. Ông Trực bị bắt ngày 4/8/2017 với cáo buộc ‘’hoạt động nhằm lật đổ chính quyền’’, theo điều 79-BLHS.Trước khi bị bắt, ông Trực là người rất tích cực sát cánh hỗ trợ các nạn nhân chịu thiệt hại trong sự kiện “thảm họa Formosa” ở các tỉnh miền Trung. Ông Trực cũng tham gia nhiều sự kiện như: tuần hành phản đối Trung Quốc xâm lược, tham gia các buổi tưởng niệm các anh hùng tử sĩ đã hi sinh vì Tổ quốc tại biên giới phía Bắc và hai quần đảo Hoàng sa và Trường Sa, kỷ niệm ngày Quốc Tế Nhân Quyền….Đã từ lâu, việc tù nhân lương tâm bị nhà cầm quyền CSVN đối xử khắc nghiệt trong nhà tù vẫn thường xảy ra dưới nhiều hình thức. Nhằm bào mòn ý chí chống đối của người tù, công an trại giam sẵn sàng cấm thăm nuôi, biệt giam, cho ăn uống thiếu thốn mất vệ sinh, có khi còn dùng thường phạm hành hung, đe dọa tính mạng.Hội Anh Em Dân Chủ kêu gọi cộng đồng cùng lên án hành vi ngược đãi tù nhân, vi phạm nhân quyền của nhà cầm quyền CSVN đối với ông Nguyễn Trung Trực nói riêng, và tất cả các tù nhân chính trị tại Việt nam nói chung.
