Khi nào thì Đức sẽ "xử lý" trung tướng công an Đường Minh Hưng? 02.08.2018 Sau khi Nguyễn Hải Long - một thành viên tép riu trong đội ngũ tình báo kiêm mafia kiêm mẹ mìn của Ba Đình - nhận tội và "thành khẩn khai báo" thành phần chóp bu chỉ huy và điều động cuộc bắt cóc Trịnh Xuân Thanh tại Bá Linh, câu hỏi đặt ra là đến khi nào chính phủ Đức sẽ chính thức truy tố và yêu cầu Hà Nội giải độ Đường Minh Hưng sang Đức hầu tòa.Theo lời thú tội và khai báo của Nguyễn Hải Long thì Đường Minh Hưng - Trung tướng, Phó tổng cục trưởng Tổng cục An ninh thuộc Bộ Công an Việt Nam - là người chỉ đạo toàn bộ kế hoạch bắt cóc Trịnh Xuân Thanh. Xác nhận của Long trước tòa đã đặt nước Đức, vốn là một quốc gia thượng tôn pháp luật tuyệt đối, vào thế không thể không tiến tới đối với những tội phạm đã được ngang nhiên hoành hành tại nước họ. Nước Đức không thể kết án một kẻ thừa hành mà bỏ qua người chỉ huy. Do đó Đường Minh Hưng, Lê Anh Tú, Đào Quốc Oai và những thành phần tội phạm khác của đại sứ quán CSVN tại Đức phải bị truy tố. Trước mắt, chỉ với lời thú tội và bản án chính thức dành cho Nguyễn Hải Long, chính phủ Đức đã làm nhục mặt tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, bộ trưởng công an Tô Lâm - là những kẻ có thẩm quyền ra chỉ thị tiến hành cuộc bắt cóc. Đó là những kẻ đã hành xử không khác gì côn đồ, du đảng khi ngang nhiên bắt cóc người tại thủ đô nước khác và đã dày mặt nói dối với toàn dân Việt Nam cũng như thế giới là Trịnh Xuân Thanh tự ra đầu thú. Sự im lặng tuyệt đối của Bộ Ngoại giao, các quan chức CSVN, cũng như của truyền thông lề đảng, không dám hó hé một lời trước những phán quyết của toà án Đức, trước những thông tin và phản ứng của dư luận cho thấy sự nhục nhã, đớn hèn đến tận cùng của những kẻ thực sự là "đầu thú" đang ngồi gục mặt tại Ba Đình. Để cho những kẻ côn đồ như vậy làm "chính phủ" của quốc gia, để cho thế giới nhìn về Việt Nam bằng ánh mắt khinh bỉ đối với "chính quyền Việt Nam" thì dù muốn dù không, dù chúng ta không chấp nhận và bầu cho những tên cộng sản này, đó vẫn là một mối nhục quốc thể.
