VIỆT NAM TRÔI VỀ ĐÂU? Vì dân vì nước là trách nhiệm đương nhiên của mọi nhà nước để bảo vệ chỗ đứng của dân tộc đó với thế giới. Khi một nhà nước tự vỗ ngực nói rằng "tao là của dân, tao là do dân và tao vì dân" thì phải xem lại. Khi là trách nhiệm đương nhiên thì chỉ biết thực hiện chẳng cần nói, khi đã có ý đồ thì mới oang oang để đánh lạc hướng.Thông thường, để bảo vệ đất nước, chính quyền đó phải đứng cùng dân và dè chừng loại ngoại bang có dã tâm. Thế những với ĐCS, họ làm ngược lại. Họ đứng chung ngoại bang như anh em ruột thịt và phân chia ranh giới thù địch với nhân dân một cách rõ ràng.Nhìn vào quân đội thì biết, nguồn vũ khí mua từ Nga và Trung Cộng. Thiết bị điện tử dùng trong quân đội được nhập từ 2 quốc gia này, mà nguy hiểm nhất là nhập hàng của Trung Cộng Huawei đã xâm nhập vào quân đội như là nhà cung cấp thiết bị bị điện tử. Có lẽ vì thế mà dạo này Việt Nam rớt máy bay chiến đấu ngay cả trong thời bình này. Trong khi đó, Mỹ đã bỏ cấm vận vũ khi sát thương rồi nhưng vẫn chưa mua được gì để thay thế kỹ thuật Nga Tàu. Điều này là một dấu hỏi lớn.Chưa hết, quân đội Việt Nam được trang bị đồng phục như quân đội Tàu để làm gì? Điều này cũng là một câu hỏi to tướng. Trên biển, Việt Nam đã triệt thoái hoàn toàn như là sự thừa nhận chủ quyền của Trung Quốc trên đó. Và khi họp với phía Trung Quốc, Nguyễn Thiện Nhân đã cho che bản đồ Việt Nam không đường lưỡi bò. Hành động này như là một sự thừa nhận rằng "biển Đông là của anh, em treo bản đồ này chỉ để gạt đám dân đen nhiều chuyện mà thôi. Xin lỗi anh nha, em che lại". Sự nhường nhịn kiểu "anh em" thế này làm chúng ta đi từ nghi ngờ đến khẳng định, ĐCS đứng về phía ngoại bang và quay lưng lại với nhân dân.Với nhân dân, ranh giới được vạch rõ. Thành trì bảo vệ Đảng là công an. Nơi đây, họ xét lí lịch rất kỹ để đảm bảo rằng, ai vào ngành công an cũng mang dòng máu Đảng chứ không mang dòng máu dân. Nói nôm na, Đảng tựa như một đại gia tộc và họ chỉ dùng con cháu để bảo vệ gia tộc họ sao cho bất khả xâm phạm đối với đám dân đen.Để bảo vệ Đảng, Đảng cho lực lượng công an rất nhiều quyền lợi mà khi ra khỏi ngành người công an không thể nào có được. Đó là đặc quyền gì?Thứ nhất, được giết người lúc tạm giam. Quy định này như là một luật bất thành văn để đảm bảo rằng, công an được dùng những tội ác man rợ nhất mà chúng có thể nghĩ ra trong việc trừng trị nhân dân. Khi được bảo đảm như thế, những con người công an sẽ biến thành thú vật và tự do hành quyết nạn nhân nếu chúng thấy ngứa mắt. Sẽ chẳng có án tù nào nếu công an ra tay giết dân.Thứ nhì, được dùng quyền lực súng đạn để làm thay công tác của bọn xã hội đen. Quy đinh này cũng là một luật bất thành văn. Điều này có lợi cho Đảng, vì công an được làm như thế này thì cánh cửa làm giàu mở rộng ra với họ. Chính lợi thế ấy về tay công an, nên bọn xã hội đen về đầu quân cho họ để chịu sai khiến nhằm kiếm chút cháo. Khi lấy miếng ăn của xã hội đen và dễ dàng sai khiến chúng, thì lúc ra chiêu độc với nhân dân công an sẽ né và để cho bọn xã hội đen tay sai làm thay. Như thế chẳng ai cáo buộc được hành động phạm pháp của công an cả. Rất tiện lợi.Qua cách dùng quân đội và công an của ĐCS, ta thấy gì? Đó là ranh giới giữa Đảng với dân được dựng lên bằng bức tường cao có tên Bộ Cộng An, trong khi đó ĐCS lại mở toang cổng với ngoại bang bằng sự hợp nhất từng bước giữa quân đội 2 nước. Việt Nam trôi về đâu chắc chúng ta đã biết rõ. Sẽ mất nước, nếu chúng ta thờ ơ.
