BỘ TRƯỞNG TÔ LÂM CÁO BUỘC NGƯỜI BIỂU TÌNH NHẬN TIỀN. Ai cũng biết cáo buộc cho rằng người dân đi biểu tình chống những tai họa có tầm vóc quốc gia như Formosa, luật đặc khu, luật an ninh mạng do nhận tiền của "các thế lực thù địch" là cáo buộc hàm hồ của CA và nhà cầm quyền. Chẳng ai chứng minh được điều này ngoài những kết quả do bức cung trong đồn công an. Cư dân mạng không ngớt chế nhạo đảng về những cáo buộc vu vơ loại này. Chuyện mới nhất và nổi bật nhất là cáo buộc Will Nguyễn mang 1,7 triệu USD về phát cho người biểu tình hôm 10/6/2918 đã làm cả thế giới cười vào mặt đảng. Trước giờ đảng cho dư luận viên và CA tung ra luận điệu này để bôi nhọ lòng yêu nước của dân VN. Thấy không đủ thuyết phục, đảng lần này tung ra ... bộ trưởng CA Tô Lâm nhấn mạnh lại cáo buộc đầy ác ý nói trên.[T] - FB Việt Tân. Video: RFA
