TÔI MUỐN HỎI ĐẢNG VÀ NHÀ NƯỚC (Thơ: Trần Hoàng Trúc)
Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nước
Thời đại này là đã Bốn Chấm Không Sao bầu cử không công khai qua điện toán Để Dân xem kết quả Đúng hay không? Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nước Tại sao không minh bạch Thuế đã thu? Trên các trang thông tin chính thức Để dân hay tiền đóng được ít nhiều? Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nước Sao không trình dân biết Quỹ đã chi? Vì Đảng vẫn gọi dân là "ông chủ"Thì "đầy tớ" cũng nên báo cáo đã làm gì!Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nướcSao nợ công tăng phi mã từng ngàyTrong khi dân đóng hàng trăm thuế, phíTiền đi đâu, hay vào túi "ai" rồi?Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nướcSao "công khai tài sản các quanLà nhạy cảm là không thể được"Lẽ nào đang khuất tất trong này?Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nướcĐã làm gì bảo vệ non sông? Mà biển chết rừng thì thưa trọc hếtĐất quý bán đi, chất độc nhập về?Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nước Đã làm gì bảo vệ ngư dân? Vì khuyến khích ngư dân "bám biển" Mà cớ sao lính thủy lại "bám bờ"? Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nước Đã làm gì bảo vệ nông dân? Để nông dân bao phen khốn đốn Chống đỡ thiên tai, "được giá mất mùa"? Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nước Sao cầu đường chất lượng kém hơn chi Mà không bắt ngay thằng xây dựng? Bỏ tù đi, cho dân chúng nể vì! Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nước Đã làm gì với Quỹ thiên tai Mà cứ mỗi năm đường càng thêm ngập Rồi "đổ" do "dân xả rác", nực cười!Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nước Giá xăng, xe, điện, nước... ngất trời Tiền đâu hết mà nay còn phải bán Đất khắp nơi cho giặc ác bên Tàu? Tôi muốn hỏi Đảng và nhà nước Đã làm gì cho Tổ quốc hay chưa? Nếu có thì xin kể cho dân biết Vì tới nay dân chưa thấy Đảng "làm gì"? Tôi muốn hỏi Đảng và Nhà nước Hàng ngàn câu hỏi nữa chưa xong Mà hỏi nữa e rằng... đến Tết Chốt một câu thôi: Sao không thương dân với, Đảng à! TTHTClip: Đinh Tấn Lực
