Diễn đàn Xã hội Dân sự tham gia tưởng niệm Nelson Mandela tại Hà Nội
Theo lời mời của Đại sứ quán Cộng Hòa Nam Phi, Diễn Đàn Xã Hội Dân Sự đã đến tham dự lễ tưởng niệm Nelson Mandela do ĐSQ Cộng hòa Nam Phi phối hợp với Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam tổ chức vào chiều 12/12/2013.
Đoàn gồm có Ts Nguyễn Quang A, Gs Chu Hảo, Ls Trần Vũ Hải,  Ts Nguyễn Xuân Diện, Nhà thơ Bùi Minh Quốc, nhà phê bình văn học Phạm Xuân Nguyên, các Blogger Nguyễn Hữu Vinh (Anh Ba Sàm), J.B Nguyễn Hữu Vinh, Nguyễn Lân Thắng…
Đại sứ Nam Phi Kgomotso Ruth Magau đã phát biểu nêu bật những mốc lịch sử quan trọng trong cuộc đời hoạt động của cố Tổng thống Nam Phi Nelson Mandela - người đã mang những thay đổi có ý nghĩa và lớn lao trong lịch sử và chính trị Nam Phi.
Điều khá đặc biệt là Bà đại sứ đã nêu tiểu sử của cố Tổng Thống Nelson Mandela rất chi tiết quá trình sống, chiến đấu và cả đời tư của ông. Ông đã từng nói: “Tôi đã đấu tranh chống sự thống trị của người da trắng, và tôi cũng đấu tranh chống lại sự thống trị của người da đen. Tôi luôn khao khát ý tưởng về một xã hội dân chủ và tự do, nơi đó mọi người được sống trong hòa thuận và bình đẳng. Đó là lý tưởng mà tôi hy vọng mình sẽ đạt được. Nhưng nếu cần, tôi sẵn sàng hi sinh vì lý tưởng đó”.
Nhiều đại diện ngoại giao, Đại sứ, Phó Đại sứ và các quan khác đã phát biểu cảm tưởng về Nelson Mandela, tỏ ý thương tiếc và cảm phục ông qua cuộc đời đấu tranh, gian khổ hướng tới hạnh phúc của dân tộc và mọi người. Đại sứ Maroc Houcine Fardani, Trưởng Đoàn ngoại giao tại Hà Nội; Đại sứ Algeria Cherif Chikhi; Phó Đại sứ Vương quốc Anh, Bà Kate Harrison đã phát biểu bày tỏ lòng tiếc thương vô hạn cựu Tổng thống Nelson Mandela và chia buồn sâu sắc với đất nước Nam Phi. Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Vũ Xuân Hồng đã gửi lời chia buồn sâu sắc tới gia quyến cựu Tổng thống Nelson Mandela, toàn thể nhân dân Nam Phi.
Đặc biệt, Đại sứ đã mời nhà thơ Bùi Minh Quốc thuộc Diễn Đàn Xã Hội Dân Sự đọc bài thơ mà Diễn Đàn Xã Hội Dân Sự đã ghi vào sổ tang ở Đại sứ quán Nam Phi ngày 10/12/2013 khi đoàn đến viếng Nelson Mandela. Nhà thơ Bùi Minh Quốc đã bay từ Đà Lạt ra Hà Nội và kịp đi thẳng về nơi tổ chức tưởng niệm. Bài thơ đã được dịch sang Tiếng Anh và được sự hưởng ứng nhiệt liệt trong buổi tưởng niệm.
Nelson Mandela, một tấm gương vĩ đại trong phong trào giải phóng dân tộc, giải phóng loài người. Tinh thần ấy mãi mãi là nguồn cổ vũ mọi phong trào đấu tranh cho dân chủ, nhân quyền trên toàn thế giới, nhất là ở Việt Nam.
Hà Nội, 12/12/2013
J.B Nguyễn Hữu Vinh
*Nội dung không phản ảnh quan điểm của RFA
