Xung quanh vụ việc Lương Tâm tivi
Sáng ngày 23/9 vừa qua, một nhóm người chủ trương thực hiện chương trình Lương Tâm tivi đã bị bắt đưa tới các trụ sở công an phường nơi gần nhất. Trong đó, có người bị bắt tại nhà, có người bị bắt tại ngõ nhà mình, có người bị bắt trên đường đi. Có một chi tiết hài hước là hầu như tất cả những người bị bắt, cưỡng chế đi làm việc đều được nhận một giấy mời từ cơ quan công an ngay lúc bị bắt, với nội dung làm việc về vấn đề xây dựng, tán phát video clip Lương Tâm tivi.
Quá trình câu lưu và thẩm vấn kéo dài từ khoảng 9h30” sáng cho tới 23-24h đêm. Đi kèm với việc bắt giữ người là  việc thu giữ hết đồ đạc, phương tiện làm việc của kênh truyền thông Lương Tâm tivi và thậm chí phương tiện làm việc của cá nhân như laptop, máy tính bảng và điện thoại thông minh. Tại nơi làm việc chính của nhóm, công an đọc lệnh khám nhà và thu toàn bộ phương tiện làm việc của kênh thông tin và một số tài liệu của chủ nhà (anh Nguyễn Vũ Bình).
Xác định mục tiêu của đợt đàn áp nhắm vào Lương Tâm tivi không khó, đầu tiên là thu giữ toàn bộ phương tiện, sau nữa là dùng sức ép để đánh gục ý chí, tinh thần của những người tham gia. Mục tiêu đầu tiên đã thực hiện được đơn giản, vì một cá nhân không thể làm gì được khi một nhóm người (khoảng trên chục người) có mục đích rõ ràng và sẽ thực hiện đến cùng việc thu giữ đồ đạc của người bị bắt. Mục tiêu thứ hai, vẫn đang trong quá trình giằng co với một vài người và kết thúc làm việc với người khác. Mục đích bao trùm trong đợt ra quân, trận đánh đẹp này là dẹp bỏ kênh truyền thông Lương Tâm tivi.
Trước hết, chúng ta cần hiểu về vấn đề pháp luật. Theo các quy định pháp luật, việc làm ra và đăng tải các video clip trên hệ thống Internet toàn cầu khi máy chủ và đường dẫn không nằm trong lãnh thổ Việt nam không thuộc quyền quản lý của nhà nước Việt nam, ví dụ như Youtube, trang web tên miền quốc tế....chính vì vậy mà hiện nay có rất nhiều cá nhân, tổ chức làm các đoạn clip, hoặc quay video đưa lên mạng Internet. Trường hợp các nhóm người đặt tên chương trình như thế nào không thuộc sự điều chỉnh của nhà nước. Và trong thực tế, hàng vạn, chục vạn video clip được đăng tải mỗi ngày trên mạng Internet là một minh chứng.
Vấn đề quan trong thứ hai, nội dung của những vấn đề được Lương Tâm tivi đăng tải. Phải khẳng định rằng, đó là những vấn đề sự thật, đang diễn ra hàng ngày, hàng giờ ở Việt Nam. Một khi đã là sự thật, không vô văn hóa, không bóp méo, lừa bịp thì tại sao lại trấn áp sự thật?
Đi xa hơn nữa, chúng ta đều biết, nhờ sự đấu tranh kiên trì, bền bỉ của nhân dân nói chung và phong trào dân chủ nói riêng, nhờ hệ thống Internet toàn cầu, xã hội Việt Nam hiện nay đã rất cởi mở về mặt truyền thông. Những bài viết trên Internet bao gồm trang web, blog, facebook, vv...đã rất đa dạng, phong phú. Các video clip của người dân, của phong trào dân chủ đã tràn ngập. Vì xu thế tất yếu, những kênh truyền thông bằng âm thanh, hình ảnh chỉ là tiếp nối đà phát triển của những phương thức truyền thông hiện có, của tình hình đất nước. Chúng ta chỉ cần nhìn lại quãng đường đã qua của sự phát triển truyền thông phi chính thống đều rút ra được kết luận rằng, việc phát triển các kênh truyền thông, trước hết trên hệ thống Internet là tất yếu, thậm chí trong tương lai rất gần. Tại sao còn triệt hạ, ngăn trở một việc chắc chắn sẽ xảy ra trong thời gian tới? đồng thời, những cam kết của Việt nam với quốc tế, nhường lại một phần không gian cho truyền thông phi nhà nước, cũng như việc loại bỏ các điều luật 88, 258 trong bộ luật hình sự cần được chứng tỏ qua những vụ việc như thế này.
Sự phát triển của Việt nam giai đoạn vừa qua không chỉ dừng lại trong lĩnh vực truyền thông, tự do ngôn luận. Các tổ chức xã hội dân sự, các nhóm thiện nguyện, cứu trợ Dân Oan...đã ra đời, tồn tại và hoạt động rất sôi nổi. Việc Việt nam cam kết để công nhân lập công đoàn độc lập ở nhà máy, xí nghiệp, công ty tuy chưa đáp ứng mong mỏi của người dân và sự phát triển của tình hình nhưng cũng đã chứng tỏ nhà cầm quyền Việt nam từng bước chấp nhận những thay đổi, cải cách. Trong xu thế như vậy, việc triệt hạ và ngăn cản một kênh truyền thông non trẻ chắc chắn sẽ bị cộng đồng quốc tế và dư luận phản đối và lên án.
Một vấn đề rất quan trọng nữa, trong việc ứng xử với truyền thông phi nhà nước nói chung và kênh truyền thông Lương Tâm tivi nói riêng đó là nhận định về tình hình sắp tới của đất nước. Nếu những người có trách nhiệm nghĩ rằng, trong tương lai sắp tới đây, nền kinh tế Việt nam vẫn ổn định, phát triển và chế độ vững như bàn thạch thì không còn gì để nói, xin cứ tiếp tục làm những gì, trên cơ sở lòng tin của quý vị. Trường hợp ngược lại, nền kinh tế cần sự hòa nhập, cần cải cách, thậm chí ở bước cao nhất, cải cách chính trị thì việc duy trì hệ thống truyền thông phi nhà nước là một yêu cầu tất yếu trong việc hỗ trợ và thúc đẩy các cải cách về kinh tế và thể chế. Trước đây, việc triệt hạ và cấm cản những tiếng nói tự do hoặc các hình thức kết hợp của người dân và phong trào dân chủ thì phải một thời gian dài mới có tác động ngược trở lại và chấp nhận sự tồn tại của họ. Nhưng hiện nay, những diễn biến có thể diễn ra nhanh hơn rất nhiều, bởi Việt Nam hiện tại, đang trong quá trình thai nghén cho những thay đổi triệt để và toàn diện - một cuộc cách mạng./.
Hà Nội, ngày 27/9/2015
N.V.B
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
