Hội nghị Trung ương 7 với những đảo lộn về công tác Nhân sự Bộ Chính trị không như dự kiến
Ngày Chủ Nhật 6/5/2018, báo chí nhà nước Việt Nam đồng loạt đưa tin, Hội nghị Trung ương 7 khoá 12 sẽ khai mạc sáng ngày 7/5/2018 tại Hà nội. Nhiệm vụ trọng tâm của Hội nghị Trung ương 7 khoá 12 được cho biết là sẽ thảo luận 3 đề án:"Tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược đủ năng lực, phẩm chất và uy tín ngang tầm nhiệm vụ"; "Cải cách chính sách bảo hiểm xã hội" và "Cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong các doanh nghiệp".
Hội nghị TƯ 7 lần này là một hội nghị được đánh giá có tầm quan trọng như một Đại hội giữa kỳ của Đảng CSVN, mà tâm điểm sẽ là việc bổ xung cho các vị trí lãnh đạo trong Bộ Chính trị, cũng như dự kiến quy hoạch cán bộ chuẩn bị nhân sự cho nhiệm kỳ khoá 13. Đó chính là lý do vì sao dư luận lại hết sức quan tâm ai sẽ được chọn để thay thế những vị trí 'khuyết' trong Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam khoá 12? Đặc biệt là việc đi hay ở của Chủ tịch Nước Trần Đại Quang sau nhiều đồn đóan bất lợi cho ông này.
Được biết, sau đại hội lần thứ 12, Bộ Chính trị Đảng CSVN đã tăng lên 19 uỷ viên và cho đến nay nhân sự Bộ Chính trị đã chính thức khuyết 2 ghế. Đó là các ghế của ông Đinh Thế Huynh - Thường trực Ban Bí thư đã chính thức nghỉ vì lý do sức khoẻ và ghế trống còn lại là của ông Đinh La Thăng, cựu Bí thư Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh do bị kỷ luật và đang chấp hành án tù. Tuy vậy các vị trí quan trọng như Thường trực Ban Bí thư và Bí thư thành phố Hồ Chí Minh đã được bổ xung các nhân sự thay thế.
Trong gần một năm trở lại đây, công tác nhân sự lãnh đạo của Đảng CSVN đã có nhiều thay đổi lớn trong nhân sự bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ban Chấp hành Trung ương. Đó là việc bổ xung, cách chức một số ủy viên trung ương, cũng như việc luân chuyển để đào tạo chuẩn bị cán bộ nguồn kế cận.
Đến phút chót trước ngày khai mạc đã có nhiều dấu hiệu cho thấy những thay đổi nhân sự có thể không diễn ra trong Hội nghị TƯ 7 lần này như dư luận đồn đóan hay các nhà phân tích chú ý. Đó là về việc bổ xung cho các vị trí lãnh đạo trong Bộ Chính trị, cũng như dự kiến quy hoạch cán bộ chuẩn bị nhân sự cho nhiệm kỳ khoá 13 sẽ không diễn ra như dự tính của ban lãnh đạo đảng CSVN từ ban đầu.
Việc mọi ý chí của Tổng BT Nguyễn Phú Trọng cũng như những dự đoán của các nhà phân tích chính trị trong và ngoài nước đã hoàn toàn đảo lộn, là một bất ngờ lớn trước ngày khai mạc Hội nghị TƯ 7. Những phương án loại những ai, thêm những ai vào Bộ Chính trị dường như đã đã bị tắt ngấm ngay sau khi có tin đồn đoán rằng, Chủ tịch Nước Trần Đại Quang bất ngờ trở lại VN sau một thời gian gần 1 tháng vắng mặt đầy bí ẩn. Cách đây gần một tháng, chính thức là kể từ đêm ngày 8/4/2018 khi có thông tin cựu Tổng cục trưởng Cảnh sát Trung tướng Phan Văn Vĩnh bị bắt giữ, thì cùng thời điểm đó xuất hiện tin đồn ông  Trần Đại Quang đã gấp rút đi Nhật chữa bệnh và sẽ nhiều khả năng được chấp thuận nghỉ trước thời hạn vì lý do sức khỏe theo đơn xin từ nhiệm  gửi Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Chấp hành Trung ương của ông này. Điều đó khá trùng hợp với hàng loạt những scadal liên quan đến ông  Trần Đại Quang bị phanh phui gần đây, như các vụ Vũ nhôm, Út trọc Đinh Ngọc Hệ hay vụ đánh bạc online triệu USD liên quan đến hàng loạt lãnh đạo cấp cao là tướng lĩnh trong ngành CA như Trung tướng Phan Văn Vĩnh, Thiếu tướng Nguyễn Thanh Hóa hay mới  nhất là Đại ta Vũ Tuấn Dũng v.v…
Nguồn tin nội bộ khả tín, là lãnh đạo cao cấp cho biết, Hội nghị TW7 dự kiến sẽ tập trung bàn, cho ý kiến và quyết định nhiều vấn đề hệ trọng; Trong đó có công tác giám sát, kỷ luật trong Đảng, công tác cán bộ...vv. Vẫn theo nguồn tin này, đáng chú ý nhất là những đồn đoán bổ sung, thay thế Ủy Viên Bộ Chính trị sẽ không xảy ra. Nghĩa là không có xáo trộn nhân sự Bộ Chính trị trong Hội nghị Trung ương lần này. Điều duy nhất xảy ra chỉ là việc bầu thêm hai thành viên vào Ban Bí Thư Trung ương để thay cho ông Đinh Thế Huynh đang chữa bệnh dài hạn và thay vị trí còn trống của ông Trần Quốc Vượng sau khi ông này đã chính thức nhận nhiệm vụ Thường trực Ban Bí Thư.
Đó là 2 ông Trần Thanh Mẫn (Hậu Giang) và Trần Cẩm Tú (Hà Tĩnh) được dự kiến.
Được biết, ông Trần Cẩm Tú, sinh năm 1961 Quê quán: xã Sơn Bằng, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh. Hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, XII, Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Và ông Trần Thanh Mẫn, sinh năm 1962, đương kim Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội thành phố Cần Thơ. LNG Trần Thanh Mẫn hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XII.
Tóm lại, mọi dự kiến thay đổi, bổ xung các ghế UV BCT còn trống phải hoãn lại trong hội nghị lần sau. Theo các nhà phân tích chính trị cho rằng, động thái đó cho thấy TBT Nguyễn Phú Trọng chưa đủ tầm để làm chủ cuôc chơi hiện nay như nhiều người kỳ vọng. Điều đó có nghĩa rằng, ván cờ quyền lực trong nội bộ đảng CSVN hết sức bấp bênh và số phận của Tổng BT Nguyễn Phú Trọng cũng chưa thực sự hoàn toàn chắc chắn, một khi ông này thoát khỏi vòng tay che chở của Bắc Kinh.
Điều đó càng thể hiện những đồn đoán cho rằng ông Nguyễn Phú Trọng trong khí thế đốt lò tôn đang hừng hực bốc cháy và có thể tiếp tục ngồi ghế Tổng BT trong Đại hội 13 sẽ diễn ra trong năm 2021 là thiếu cơ sở. Nhất là khi tình hình sức khỏe của ông Trọng hết sức có nhiều vấn đề, nhất là khi có tin cho biết, trong thời gian gần đây mọi hoạt động của Tổng Bí thư đều được đặt trong chế độ theo dõi đặc biệt của Ban Bảo vệ sức khỏe trung ương. Và một chiếc xe cứu thương đặc biệt luôn theo sát Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ở mọi lúc, mọi nơi.
Những chỉ dấu ban đầu trước giờ khai mạc Hội nghị Trung ương 7 đã cho thấy, chính trường Việt Nam đang tiềm ẩn các xung đột một mất một còn giữa các phe nhóm trng nội bộ đảng CSVN đang tăng cao. Nhất là trong bối cảnh ông Trọng đang cố gắng nhân danh chống tham nhũng để tiêu diệt những đối thủ chính trị của mình. Đó là điều sẽ khiến các phe nhóm đối thủ của ông Trọng đã và đang co cụm lại để chờ cơ hội phản công.
Vì thế trong và sau Hội nghị Trung ương 7 sẽ tình hình chính trị Việt Nam sẽ không xuôi chèo và mát mái như nhiều người tưởng.
Chúng ta hãy chờ xem.
