Hội Anh Em Dân Chủ: Ba năm một chặng đường phát triển
Một tổ chức tự nguyện
Hội Anh Em Dân Chủ (viết tắt: Hội AEDC) được thành lập ngày 24 tháng 4 năm 2013 trên trang mạng xã hội Facebooks. Hội AEDC không thành lập theo qui định của pháp luật Việt Nam, không chịu sự điều chỉnh của pháp luật Việt Nam. Hội AEDC là một tổ chức tự nguyện của những người Việt Nam ở trong và ngoài nước đang đấu tranh bảo vệ các quyền con người và vận động xây dựng một xã hội dân chủ, tiến bộ, công bằng và văn minh. Quá trình thành lập và hoạt động của Hội AEDC đã được ba năm, đã vượt qua rất nhiều khó khăn, gian khổ đến nay đã có chỗ đứng trong hệ thống các tổ chức xã hội dân sự và phong trào dân chủ Việt Nam.
Chúng ta đều biết, những năm 2011- 2013, phong trào dân chủ Việt Nam bùng phát số lượng người tham gia và bùng nổ các tổ chức xã hội dân sự. Có thể liệt kê một loạt các tổ chức được thành lập trong thời kỳ đó: Hội Bầu Bí tương thân, Hội Anh Em Dân Chủ, Hội Cựu tù nhân Lương Tâm, Hội Phụ nữ Nhân quyền, FC NO-U, Hội Cứu Lấy Dân Oan....sau này còn có thêm các hội đoàn nữa, như Hội Nhà Báo độc lập, Văn Đoàn độc lập, Hội Dân oan Ba Miền, Hội giáo chức Chu Văn An...vv ...các tổ chức xã hội dân sự ra đời và hoạt động là một xu thế tất yếu, đánh dấu bước phát triển về chất của phong trào dân chủ Việt Nam. Những hoạt động của phong trào dân chủ Việt Nam đã đi vào đời sống của người dân và không thể đảo ngược.
Với mục tiêu mở, đấu tranh bảo vệ các quyền con người và vận động cho một xã hội dân chủ, tiến bộ, công bằng và văn minh, Hội AEDC đã thu hút được số lượng đông đảo người tham gia. Trong ba năm qua, số người tham gia vào Hội AEDC đã lên tới con số cả ngàn người. Với số lượng tham gia đông đảo, đủ các thành phần, Hội AEDC được tổ chức một cách bài bản, chặt chẽ, có đầy đủ các văn bản, quy tắc cho sự vận hành và hoạt động của Hội. Về mặt cơ cấu tổ chức, Hội có ban lãnh đạo chung của Hội, có đại diện các vùng miền (Bắc, Trung, Nam, Hải Ngoại) quản lý và lãnh đạo các vùng miền. Đồng thời, Hội cũng tổ chức đầy đủ các ban chuyên môn, như Ban Truyền thông, Ban Đào tạo, Ban Tài chính...Nói tóm lại, Hội AEDC được tổ chức, phân công, và hoạt động một cách bài bản và khoa học.
Hội Anh Em Dân Chủ. (Ảnh minh họa chụp trước đây)Photo: RFA
Trong thời gian ba năm qua, Hội AEDC đã không ngừng phát triển nhân sự, bồi dưỡng và đào tạo những người mới tham gia, phát triển người trong thanh niên, sinh viên. Nhưng quan trọng hơn, Hội AEDC đã thực hiện được những nội dung và hoạt động quan trọng sau:
- Tham gia tích cực vào tất cả các hoạt động chung, các phong trào của phong trào dân chủ Việt Nam. Hội AEDC đã động viên các thành viên tham gia đầy đủ các hoạt động chung của phong trào dân chủ trong ba năm qua. Có những hoạt động, Hội AEDC đã chủ động khởi xướng và mời các tổ chức khác tham gia. Có những phong trào, Hội kết hợp với các tổ chức XHDS khác để thực hiện. Chúng ta có thể kể ra hàng loạt các hoạt động mà Hội AEDC tham gia cả với tư cách Hội, cả với tư cách các thành viên trong Hội. Đó là phong trào We Are One do mạng lưới bloger khởi xướng, đó là hoạt động Kỷ niệm ngày Nhân Quyền Quốc tế mà Hội AEDC khởi xướng và cùng với các tổ chức khác thực hiện thành công, các hoạt động biểu tình chống Trung Quốc, tuần hành bảo vệ cây xanh, các hoạt động cứu trợ dân oan....gần đây nhất, Hội AEDC đã tổ chức thực hiện thành công kỷ niệm 10 năm Tuyên ngôn Tự do- Dân chủ cho VN 2006 và thành lập Khối 8406, các buổi cà phê nhân quyền xóa bỏ điều 88 bộ luật hình sự, đưa người tham gia tự ứng cử đại biểu quốc hội...vv..
- Thực hiện các chương trình đào tạo, bồi dưỡng kiến thức cho các thành viên của Hội và của phong trào dân chủ. Hội đã đưa người đi tập huấn, tham dự các hoạt động phổ biến quyền con người, đấu tranh nhân quyền ở nước ngoài. Hội AEDC còn mở các lớp bồi dưỡng kiến thức về xã hội dân sự, các lớp tiếng Anh, các lớp bồi dưỡng về TPP cho các thành viên và cả người của phong trào dân chủ.
- Tham gia tích cực vào các hoạt động truyền thông bảo vệ quyền con người, các hoạt động có tính chất mở đường cho tự do ngôn luận, tự do báo chí ở Việt Nam. Cụ thể là, Hội đã kết hợp với Hội Cựu tù nhân Lương tâm thành lập và hoạt động kênh truyền thông Lương Tâm tivi, mở các trang web của Hội...
- Luôn cố gắng khắc phục và vượt qua những khó khăn, thử thách để tiến về phía trước. Hội AEDC là một tổ chức lớn, có ảnh hưởng trong phong trào dân chủ và xã hội, chính vì vậy cũng bị nhà cầm quyền Việt Nam tìm cách triệt hạ và đàn áp không thương tiếc. Hội đã có nhiều thành viên bị khởi tố và tù đày trong ba năm qua, điển hình có vụ việc hai thành viên Lê Thị Phương Anh, Phạm Minh Vũ bị bắt và chịu án tù hơn một năm. Đặc biệt gần đây, việc nhà cầm quyền Việt Nam khởi tố và bắt tạm giam anh Nguyễn Văn Đài và cô Lê Thu Hà là một tổn thất vô cùng to lớn đối với Hội AEDC. Bởi vì, anh Nguyễn Văn Đài là thành viên sáng lập chủ chốt của Hội, lại là người giữ vai trò quan trọng trong đối ngoại và vận động quốc tế. Tuy nhiên, Hội AEDC đã cố gắng khắc phục khó khăn và vượt qua được những thử thách khốc liệt. Ngoài ra, Hội AEDC hiện nay cũng đang có ít nhất 5 người đang bị nhà cầm quyền Việt nam giam giữ. Đó là Nguyễn Văn Đài, Lê Thu Hà, Trần Anh Kim, Lê Văn Đài (Thái Bình) và Giang Hoàng (Thanh Hóa)...
Ba năm tuy thời gian chưa dài, nhưng cũng không phải ngắn, những thành quả của Hội AEDC là rất đáng khích lệ, có sự đóng góp của tất cả các thành viên, nhất là những thành viên đang trong lao tù cộng sản. Nhìn lại thành quả và sự vững mạnh của Hội AEDC, những thành viên của Hội có thêm động lực để tiếp tục phấn đấu, cống hiến cho đến ngày đất nước có dân chủ, người dân được hoàn toàn tự do, đó cũng là mục tiêu cao nhất mà Hội AEDC hướng tới.
Hà Nội, ngày 22/4/ 2016
Nguyễn Vũ Bình
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.

