Thịt chó, lý lịch, và thái tử đảng
Triết lý của dân ăn thịt chó rất nhất quán ở điểm: Thịt chó thì  rất ngon, nhiều đạm, nó đòi hỏi phải có riềng, sả, lá mơ, mắm tôm và ớt  cay. Đương nhiên nhậu thịt chó thì phải nhậu với rượu, rươụ càng ngon  thì thịt chó càng có ý nghĩa. Và bạn nhậu phải hiểu nhau, phải giữ hòa  khí trong bàn nhậu. Muốn hiểu nhau, trước khi vào bàn nhậu, tốt nhất  phải là bạn bè, biết thân thế của nhau. Và muốn ăn ngon thì đừng sợ mình  man rợ, không man rợ thì làm sao ăn thịt chó được!
Đương nhiên là một khi đã có triết lý và nguyên tắc hẳn hoi, cũng sẽ  có những sắp xếp hợp lý để ăn trọn vẹn một con chó. Ví dụ như trong một  con chó, cái đầu chó, dù không ngon nhưng phải dành cho người có số có  má bởi nó thể hiện quyền lực trong mâm. Thứ đến là những bộ phận khác.  Đương nhiên cái đầu chỉ đóng vai trò tượng trưng thôi chứ đùi chó, dồi  chó, chó xáo măng, chó nhựa mận, chó nướng, chó hấp, chó chiên mè, chó  hầm đậu đen… kính thưa các loại chó đều có trong mâm của đàn anh.
Cách sắp xếp như vậy thể hiện một trật tự có trên có dưới, có ngon có  dở và ai cũng có phần. Ví dụ như hạng đàn anh dư dả, thừa mứa thì chỉ  cần ngon, cần thể hiện quyền lực chứ không cần nhiều, bàn phải có cái  đầu chó, rồi các món ngon, xắt đẹp, múc đẹp. Nó khác với bàn dưới một  chút chỉ có các món cũng giống với đàn anh nhưng thiếu cái đầu chó và  xắt, múc không đẹp bằng, miễn là ăn đủ no, rượu đủ say chứ không cần  đẹp.
Và bàn dưới nữa thì có thể không ngon so với các bàn trên nhưng lại  nhiều, cũng không cần xắt đẹp, múc đẹp mà miễn sao bổ dưỡng, đầy bụng và  rượu thịt ê hề là tốt. Có thể là dồi thật nhiều để lót bụng, sau đó là  bầy nhầy bạn nhạn và gặm xương cũng tốt, miễn là no say.
Chính nhờ vào sự sắp xếp theo kiểu vàng chơi với vàng, bạc chơi với  bạc, đồng ngồi với đồng này mà những mâm thịt chó ngon, bổ, vui phải là  những mâm không bị phô hay bị lạc điệu, ngưỡng nào chơi với ngưỡng đó.  Và trên hết là phải biết lý lịch của nhau, bởi một khi biết nhau thì  tránh tình trạng đang ngồi nhậu, lại nhớ đến chuyện thù hận từ thời ông  bà, cha mẹ mà mang ra mắng nhiếc nhau, thậm chí đập nhau. Lý lịch, nghe  đơn giản nhưng lại rất quan trọng trong triết lý thịt chó.
Cái triết lý thịt chó nghe đơn giản đến vô cùng nhưng lại có tính phổ  quát trong xã hội mà nó tồn tại. Nó đi từ mâm thịt chó sang chiếu chính  trị, từ chỗ đầu đường xó chợ đến sảnh đường nhà nước và thậm chí từ chỗ  xóm nghèo đến tận trời Tây khi mang chuông đi đánh xứ người. Cái triết  lý thịt chó tuy đơn giản nhưng lại bền vững, nó bền vững vì nó là những  qui tắc thịt chó, còn thịt chó thì nó còn tồn tại và nó còn tồn tại thì  vấn đề lý lịch vẫn phải được đưa lên hàng đầu nếu như không muốn mâm  thịt chó bị hất xuống đất, mắm tôm, lá mơ, riềng, sả, ớt, rượu, dồi,  xương… văng tung tóe.
Chính trị cũng vậy, đảng Cộng sản Việt Nam đã rất khôn khéo vận dụng  triết lý thịt chó vào tư tưởng lãnh đạo của họ. Yếu tố lý lịch được xếp  lên hàng đầu, sau đó là quyền lợi hưởng thụ và sau cùng mới là cống hiến  cho xã hội. Điều này hoàn toàn khác so với các quốc gia tư bản dân chủ,  lấy pháp trị làm nền tảng phát triển xã hội.
Bởi nếu như không xét lý lịch mà xét trên sự cống hiến thì mâm thịt  chó trong nội bộ đảng Cộng sản sẽ nhanh chóng bị hất văng xuống đất,  thậm chí nguy cơ chống ăn thịt chó sẽ nhanh chóng phát triển, làm cho  triết lý ăn thịt chó trở nên thừa thải và lạc hậu.
Bởi một khi lấy sự cống hiến xã hội làm nền tảng phát triển tài năng  và địa vị trong hệ thống chính trị thì khái niệm “thái tử đảng” sẽ bị  triệt tiêu, người ta sẽ dựa trên năng lực và thành tựu đóng góp cho xã  hội để bầu cử, đề cử hay ứng cử. Chuyện này quá xa lạ trong cơ chế độc  tài. Chính vì vậy, yếu tố xét lý lịch và vẫn luôn là tiêu chí đầu tiên  trong vấn đề thăng tiến, nắm quyền lực trong bộ máy nhà nước Cộng sản.
Cho đến thời điểm hiện nay, các thái tử đảng vẫn chưa làm được một  việc gì cho ra hồn, họ chưa mang lại bất kì sự thay đổi hoặc giả cũng có  những đóng góp nhằm làm thay đổi xã hội, để xã hội tốt đẹp hơn nếu  không muốn nói là họ lặp lại y vết xe đổ của cha anh họ, nghĩa là tiếp  tục độc tài, độc đoán và chuyên quyền. Khi nắm quyền, việc đầu tiên của  họ là củng cố địa vị, thế lực, tiếp theo là đe nẹt tôn giáo, bóp nghẹt  và dập tắt mọi trào lưu tiến bộ trong xã hội để giữ thế độc tài cho  đảng.
Vì sao họ phải làm vậy? Vì lẽ, họ không muốn chia mối lợi lộc với bất  kì thế lực nào, cho dù thế lực đó có tiến bộ hay không, họ không quan  tâm. Thậm chí, thế lực đó nổi lên không phải là để hưởng lợi mà để làm  thay đổi xã hội theo chiều hướng tốt hơn thì với đảng Cộng sản, đó vẫn  là thế lực thù địch.
Bởi lẽ, một khi tài nguyên, ngân sách quốc gia và quĩ đất quốc gia  cũng như mọi thứ có được trên quê hương này đã được chuyển hóa thành mâm  thịt chó của đảng, để từ đó đảng sẽ phân chia chỗ ngồi, mâm ngồi rồi  thứ tự bàn từ trên xuống dưới… Vấn đề cần phải làm là làm sao để bữa  thịt chó thật ngon miệng, vui vẻ và có ý nghĩa chứ không phải bàn luận  có nên hay không nên ăn thịt chó trong lúc này.
Nhưng, nếu ăn thịt chó mà chỉ toàn những người thích ăn ngon, thích  thịt thì xương xẩu, dồi diết bỏ cho ai? Đương nhiên, muốn ăn hết một con  chó và muốn trong lúc ăn thấy mình sang hơn người, thậm chí lỡ trong  lúc ăn có kẻ đến phá rối thì cũng có đứa đứng ra mà chống đỡ thì cách  tốt nhất là phải đông vui. Nghĩa là có thái thượng hoàng, có nhà vua, có  thái tử, có lính lác và có cả lưu manh. Thái thượng hoàng ngồi chiếu  trên cùng với mâm đầu chó và vài món ngon, đẹp, quí phái như ngọc cẩu  thì nhà vua phải có đùi chó xắt mỏng và những món khác ngon hơn thái tử  một chút. Đến các món còn lại nhưng dồi chó, xương chó, thịt bầy nhầy  bạn nhạn lại dành cho đám lưu manh, lính lác bên dưới.
Chung quy, ai cũng có được thịt chó để ăn, để say, khỏi phải thấy  mình bị đối xử bất công, phần mình thì mình hưởng, đừng ai đụng đến  quyền lợi của mình là được tất. Cái thứ triết lý này tuy đơn giản, man  rợ nhưng lại rất hợp thời đối với Việt Nam Cộng sản xã hội chủ nghĩa.
Đại hội đảng Cộng sản Việt Nam thứ 12 sắp diễn ra. Nói là đại hội  nhưng trên thực tế, bản chất sâu xa của nó lại là một cuộc chia chác,  phân chia quyền lực hay nói khác đi là chuẩn bị chia phần, chia mâm thịt  chó cho ổn định và lâu dài. Mặc dù thịt chó bây giờ đã hiếm, người phản  đối ăn thịt chó cũng nhiều, chuyện này tương ứng với tài nguyên cạn  kiệt, ngân sách trống rỗng, nhân dân oán thán… Nhưng thịt chó thì vẫn  phải ăn, quyền lực thì vẫn phải chia, thời loạn lạc, thế lực đối lập nổi  lên quá nhiều mà phường lưu manh cũng nhiều vô kể. Cách tốt nhất là cho  phường lưu manh được ngồi các chiếu dưới để cùng ăn thịt chó, có như  vậy phường này mới đứng ra dẹp những ai phản đối ăn thịt chó.
Cái triết lý nghe rất đơn giản về ăn thịt chó lại rất phù hợp với đại  hội đảng sắp tới. Nếu không tin thì nhìn vào cách sắp xếp nhân sự từ  trung ương đảng đến các tỉnh, các huyện thì sẽ rõ!

*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.

