Dựng dậy “hồn ma bóng quỷ”
Một công viên mang tên nhà lãnh tụ độc tài Fidel Castro (F.C))với tổng mức đầu tư 115 tỉ đồng vứa được khánh thành rầm rộ ngày 15.9.2018 tại tỉnh nghèo Quảng Trị. Trước đó, tại Quảng Bình, khu tượng đài của F.C đã được khai trương, quảng bá rộn ràng như niềm tự hào của hai tỉnh thuộc hàng nghèo nhất VN. Nếu cứ tiếp tục đà này, hình tượng F.C sẽ được VN “dựng dậy”. Việc “dựng dậy” một hình tượng độc tài đã hơn 5 thập kỷ kìm hãm đất nước Cuba, bị thế giới nguyền rủa, đương nhiên gây sửng sốt và lo lắng cho  người VN.
VN không thể không biết rằng trước đó, Quốc hội Cuba đã phê chuẩn luật không dựng tượng và đài tưởng niệm F.C, không dùng tên ông ta để đặt tên đường và những địa điểm công cộng.
Ngày 14/9, cũng tại Quảng Trị đã diễn ra Lễ kỷ niệm “45 năm ngày Lãnh tụ Cuba Fidel Castro thăm vùng giải phóng miền Nam Việt Nam. (theohttps://vov.vn/chinh-tri/le-ky-niem-45-nam-ngay-fidel-tham-vung-giai-phong-mien-nam-viet-nam-812889.vov). Đến cử hành đại lễ  là hai đoàn đại biểu cấp cao được dẫn đầu bởi những vị có quyền lực chỉ đứng ngay sau nguyên thủ. Phía VN có lãnh đạo các Bộ ngành TW, đặc biệt, có tới hai Ủy viên Bộ Chính trị dẫn đầu đoàn, một trong hai nhân vật này là ông Trần Quốc Vượng thường trực Ban Bí thư- nhân vật được đồn đoán là rất mật thiết với TQ và sẽ lên thay ông Nguyễn Phú Trọng nay mai.
Công an đứng canh cạnh tấm ảnh cố lãnh tụ Cuba Fidel Castro ở Đại sứ quán Cuba ở Hà Nội hôm 4/12/2016AFP
Chỉ để kỷ niệm một lần F.C đặt chân đến vùng này cách đây đã mấy chục năm mà nhà cầm quyền đã lạm dụng tiền dân, làm đại lễ, xây công viên mang tên F.C , tượng đài... rình rang tốn kém hàng trăm tỉ vậy. Thế giới không đếm xuể những nhân vật quan trọng. Nhân vật quan trọng nào mà chẳng xăng xái đi lại vô số nơi. Nếu mỗi khi một nhân vật quan trọng đặt chân tới đâu thì  nơi đó lại chi hàng vài trăm tỉ để xây công viên, tượng đài, làm đại lễ kỷ niệm ngày người đó đã đến...bằng tiền thuế của dân, thì người dân còn đâu đất sống?
Năm 2016, khi F.C chết, ”vinh quang” sánh vai  với những nước bị xếp hạng tồi tệ nhất trên thế giới về nhân quyền, tự do và chỉ số phát triển như Triều tiên, Venezuela, VN đã buộc người dân để quốc tang ông ta vào ngày 4/12.
F.C chỉ là lãnh tụ của Cuba, không thể so sánh tầm quan trọng với một trong những cha đẻ của CNCS và phe XHCN  là Lê nin. Nhận thức thời đại đã ra khỏi u tối. Ở nhiều nước đã từng là CS khác đã phá bỏ các tượng đài Lê ni, Stalin...mà người ta gọi là những “hồn ma bóng quỷ" ám ảnh đất nước họ. Chỉ riêng  Ucraina đã xóa bỏ hết 1.201 tượng đài Lênin qua  chương trình “giải thoát khỏi chủ nghĩa cộng sản” của Tổng thống nước này(https://vn.sputniknews.com/politics/201610242515632-ukraina-pha-huy-tuon...). Đó là cách người dân bày tỏ thái độ ghê sợ, kiên quyết đoạn tuyệt với thể chế và con đường theo CS phản tiến bộ của nhân loại.
Nhiều người đặt câu hỏi tại sao lãnh đạo VN lại bỗng dưng nồng nhiệt với  F.C như vậy.
F.C là ai?
Với những nước mà dân ở đó bị “tẩy não”, thông tin bị bóp méo - chỉ chia “phe ta” và “phe địch”, cách sùng bái lãnh tụ và “phong thánh” cho ai đó thường là ngược hẳn với tiêu chí của thế giới văn minh.
F.C là “Một nhà độc tài tàn bạo. Di sản mà ông ta để lại là di sản của các đội xử bắn, trộm cắp, những gian khổ vượt ngoài sức tưởng tượng, dân nghèo đói và bị tước các quyền làm người căn bản”.(Nhận định của Tổng thống Donal Trump, theohttps://www.bbc.com/vietnamese/world-38122272). Số người bất đòng chính kiến- tù chính trị bị giam giữ tại Cuba có lúc lên khoảng 80 ngàn người.
Những nhà độc tài tồn tại dù chỉ một vài giờ cũng có thể gây nạn lớn cho đất nước. Độc tài ở trên ngôi vị và sống quá lâu càng là đại thảm họa của loài người. F.C chỉ chịu trao quyền cho em ruột vào năm 2006 khi đã ốm đau kiệt sức. Một thể chế chính trị tuyên bố là theo lý tưởng cộng sản và xã hội chủ nghĩa mà lại tham quyền cố vị, dùng bạo lực để giữ chặt lấy quyền lực và chỉ “truyền ngôi báu” cho người ruột thịt thì làm sao còn có thể lòe bịp được thiên hạ!
Một tấm biển với hình của lãnh tụ Fidel Castro ở Havana hôm 10/8/2018AFP
Những số liệu nói lên tất cả. Khi F.C lên cầm quyền qua một cuộc đảo chính, GDP bình quần đầu người của Cuba là 2.067 USD/năm, cùng thời điểm, Puertorico là 3.239. Sau 40 năm, đến 1999, Cuba hầu như “giẫm chân” tại chỗ, với 2.307USD, trong khi Puertorico đã đạt 13.738 USD. Với Lý Quang Diệu thì khác biệt là thiên đường và địa ngục. Ông lên cầm quyền Singapore năm 1965 -khi đất nước này thua xa Cuba mọi mặt, không tài nguyên kể cả nguồn nước sạch cũng rất hiếm nhưng sau 35 năm- năm 1990, GDP đã tăng tới 2.800 lần. Cuba bị xếp hạng 177 trong chỉ số tự do kinh doanh và thậm chí không được đứng trong danh sách 189 nền kinh tế của Worl Bank! Từ 1959-1989, F.C duy trì Cuba chủ yếu bằng khoảng 100 tỉ USD viện trợ từ Liên xô(Theo Thụy Mi-BVN 28.11.2006, tổng hợp từ Lefigaro và Liberation 26.11.2016).
Đằng sau vẻ ngoài giản dị, suốt đời vì cách mạng và nhân dân của F.C là sự hưởng thụ xa hoa cho tới chết. “La Vie cachée de Fidel Castro” – cuốn sách được viết bởi một sĩ quan cận vệ Juan Reinaldo Sanchez và một đầu bếp tiết lộ đã chứng minh điều đó. Nhiều tư liệu báo chí đã công bố rằng F.C dùng quyền lực để thu hút phụ nữ và buộc họ chấp nhận cuộc sống trong bóng tối để ông ta “đóng vai “cha già dân tộc”. Ông ta có ít nhất năm người vợ, hàng trăm người tình và rất nhiều những đứa con ngoài giá thú.(Theohttps://www.danluan.org/tin-tuc/20161129/fidel-castro-ke-doc-tai-song-lau).
Nhà cầm quyền VN muốn đẫn dắt dân chúng đi theo con đường tăm tối như Cuba? Muốn ngu dân thêm nữa để dễ bề đàn áp và cai trị trong thời gian sắp tới?
Khi F.C chết, nhiều người Cuba đã ăn mừng. Ông ta bị tố cáo là bội tín với người dân Cuba. Ông ta long trọng tuyên bố là lật đổ chế độ độc tài để đem lại tự do và ấm no hạnh phúc cho nhân dân nhưng lại nhấn chìm Cuba trong một thể chế chính trị còn độc tài, tàn nhẫn hơn chế độ mà ông ta đã lật đổ. Đến tận khi F.C. ốm và giao quyền, Raul Castro mới dám thay đổi tí chút: cho dân mua computer, đầu DVD và lò vi sóng, được phép dùng điên thoại di động.
Vậy VN tôn vinh F.C nhằm mục đích gì?
Đương nhiên, rất dễ dàng để nhận thấy “âm binh” lấp ló trong cái “miếu thờ” ấy, khi VN liên tục đổ tiền của để “phong thánh” cho F.C.
Chọn đưa F.C lên “thánh”, phải chăng nhà cầm quyền muốn đưa con tàu VN thẳng tiến theo một “kẻ hoa tiêu ngoài thì mặc quần áo hàng mã lòe loẹt giấu hồn ma bóng quỷ bên trong”, che mờ mắt cho dân lao xuống vực sâu, để lại mọi quyền lực, của cải cho nhóm độc tài tham nhũng tha hồ tung tác?
Phong thánh cho F.C phải chăng không ngoài mục đích củng cố thể chế độc tài CS, tiến một bước “vua hóa”các Tổng bí thư? Khủng bố thay, F.C, Kim Jong Un, Tập Cận Bình...đều đã dùng bạo lực để trở thành “Vua đỏ” trọn đời. Không loại trừ ai đó ở VN đang gấp rút đi theo tham vọng đó.
Đánh tráo Địa ngục - Thiên đàng, gọi nô lệ là tự do, gọi hồn ma bóng quỷ là thánh nhân, đó là thủ pháp tuyên truyền dối trá mà công luận không khó gì để nhận diện.
Rước thêm “hồn ma bóng quỷ” độc tài về ngự trong lư hương tại gia sẽ là việc làm nguy hiểm, khiến cho đất nước bị ám ảnh, bi thảm, làm VN càng thêm mất uy tín trên thế giới .
Có một kinh nghiệm để xử sự với những tượng đài “hồm ma bóng quỷ “kiểu này. Ông Avakov, Bộ trưởng Nội vụ Ukraine, đã viết bằng tiếng Nga trên tài khoản Facebook của ông khi nói về việc giật đổ tượng Lê nin:
“Lenin à? Hãy để ông ta sụp cho rồi...,”ông viết, “Miễn là người dân không bị thương. Miễn là biểu tượng cộng sản đẫm máu này không gây hại cho thêm nạn nhân nào nữa khi nó sụp.” (theohttps://www.bbc.com/vietnamese/vietnam/2014/09/140929_kharkiv_lenin_stat...).
