Ngày 25/10 xử sơ thẩm Phan Kim Khánh.
Ông Phan Văn Dung, bố của Phan Kim Khánh vừa cho tôi biết qua điện thoại, sáng nay, 12/10, tòa án Thái Nguyên gọi điện cho ông. Họ thông báo ngày 25/10 tới đây sẽ xử sơ thẩm và hẹn chiều nay sẽ đến nhà đưa giấy.
Phan Kim Khánh sinh năm 1993, bị bắt ngày 21/3/2017, khi chỉ còn mấy tháng nữa là xong chương trình 5 năm đại học. Anh là Chủ tịch Hội sinh viên Khoa Quốc tế, Đại học Thái Nguyên. Anh bị cáo buộc tội tuyên truyền chống nhà nước (điều 88). Hiện Phan Kim Khánh bị giam ở trại giam Cẩm Sơn 1 Thái Nguyên. Theo báo chí nhà nước, từ cuối năm 2015 đến nay, Phan Kim Khánh lập và quản trị 2 blog lấy tên là “Báo Tham nhũng” và “Tuần Việt Nam”; 3 trang trên mạng xã hội facebook lấy tên là “Báo Tham Nhũng”, “Tuần Báo Việt Nam” và “Dân chủ TV”; 2 kênh trên mạng xã hội YouTube lấy tên là “Việt Báo TV” và “Việt Nam online”.
Bị bắt cùng đợt với Khánh có Bùi Hiếu Võ. Bùi Hiếu Võ bị bắt ngày 17/3/2017, trước Phan Kim Khánh 4 ngày.
Phan Kim Khánh thường trú ở xã Yên Tập, huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ. Bố mẹ Khánh sinh được hai con là Khánh và em gái Khánh là Phan Thị Trang. Trang lấy chồng gần nhà, đã có hai con. Luật sư Hà Huy Sơn là người bào chữa cho Khánh cho biết, “gia đình Khánh rất nghèo, có lẽ thuộc diện hộ nghèo ở địa phương nhưng Khánh học rất giỏi. Ngôi nhà của gia đình Khánh nằm dưới chân một quả đồi, cơn bão số 10 vừa qua có bị sạt 1 mảng đồi, đất đá đầy sau nhà nhưng may mắn ngôi nhà của gia đình ko bị cuốn trôi” và nhận xét “Khánh là người rất đáng mến, dễ tiếp xúc, khiêm tốn, ngoan hiền, mọi người, dân làng, thầy cô, bạn bè rất quý mến.  Có lẽ tài sản lớn nhất của gia đình ông Dung bây giờ chính là người con trai, Phan Kim Khánh”.
Còn Luât sư Lê Văn Luân dành cho Khánh những lời rất thiện cảm: “Sinh viên trẻ Phan Kim Khánh dù bị bắt nhưng sau này lịch sử sẽ ghi danh em lại như một người trẻ có nhiệt huyết và trí tâm dành cho công cuộc xây dựng đất nước.
Chỉ khi em bị bắt tôi mới biết em là ai và quả thực, tôi lại có thêm niềm tin vào giới trẻ bản lĩnh và là lực lượng thay đổi cũng như xây dựng quốc gia sau này”.
