Bao che Formosa là tiếp tay diệt chủng
Bộ Tứ đã chọn Formosa và "đường lưỡi bò"?
Người Việt Nam (VN) có lương tri sẽ thấy cảm giác đau buốt tim khi nhìn thấy đồng bào mình bị đàn áp, bắt bớ, hành hung đến đổ máu, chấn thương sọ não chỉ vì họ dám nói lên sự thật và đi trong đoàn biểu tình chống lại sự đầu độc hủy diệt VN của Formosa.
Làm sao có thể kìm nổi tiếng thét căm phẫn khi nhà cầm quyền ngày càng có nhiều hành động không thèm giấu giếm việc họ đã chọn dâng hiến lãnh thổ lãnh hải, chủ quyền đất nước, chọn ủng hộ Formosa và những ty Trung Quốc (TQ) đang tràn ngập VN và đầu độc VN trên mọi phương diện trực tiếp, gián tiếp, táng tận lương tâm vùi dập quyền sống tối thiểu của người dân VN?!
Mới đây nhất, ngày 17/7/2016, nhiều hãng thông tấn lớn trên thế giới đưa tin và bình luận về việc nhà cầm quyền VN đàn áp người dân biểu tình ủng hộ phán quyết của Tòa trọng tài quốc tế về việc xóa bỏ tham vọng "Đường lưỡi bò" trên biển Đông và phản đối công ty Formosa hủy diệt môi trường biển VN. Hình ảnh đàn áp của công an trên khắp ba miền đã đưa ra trước thế giới một hiện tượng mà người ta không thể giải thích nổi theo logic bình thường.
Làm sao có thể hiểu nổi vì đâu mà chính quyền CSVN lại đối xử với dân như kẻ thù, cấm báo chí và người dân đưa tin về việc Formosa đã xả thải độc ra môi trường, đặt không chỉ ngư dân và cư dân ở những vùng trực tiếp tiếp xúc vối chất thải Formosa mà toàn dân trên cả nước VN trước nguy cơ bị diệt chủng nếu nhà máy này tiếp tục hoạt động?
Làm sao có thể lý giải việc nhà cầm quyền của một nước lại dùng nhiều thủ đoạn để ngăn trở công dân của mình hành động vì lòng yêu nước. Làm sao có thể lý giải nổi việc họ đã hèn hạ cúi đầu trước giặc bành trướng bá quyền TQ, để mặc cho hàng ngàn ngư dân của mình bị giặc TQ rượt đuổi, đánh đập, giết chóc, đâm chìm tàu ngay trên lãnh hải và ngư trường truyền thống của VN?! Hơn thế, họ mà còn đi bồi thêm cho dân những nhát chí mạng bằng cách đàn áp dân đến mức đổ máu chỉ vì dám phản đối sự tàn ác của TQ!
Làm sao có thể lý giải nổi một bộ sậu cầm quyền từ đảng, quốc hội, chính phủ, mặt trận tổ quốc và vô số cơ quan đoàn thể lại hoàn toàn đồng nhất trong việc cùng lạnh lùng nhẫn tâm và đớn hèn ngậm miệng. Mỗi lần chủ quyền VN bị TQ xâm lấn, thay vì phải phản đối mạnh mẽ, đứng lên đấu tranh chống lại, thì nhà cầm quyền ấy lại vội vàng gặp gỡ để nhận chỉ thị, để thêm một lần cam kết "không làm phức tạp thêm tình hình" và thêm một lần cam kết sẽ không làm gì trái với lệnh của quan thầy TQ? Ngay cả khi Tòa án quốc tế công bố “đường lưỡi bò” là phi pháp vào ngày 12/7/2016, thì ngay vào 14/7, thủ tướng VN đã lập tức gặp thủ tướng TQ, toàn văn nội dung cuộc gặp chỉ để ngoan ngoãn cam kết "không làm phức tạp thêm tình hình", tiếp tục "đàm phán song phương" và làm theo chỉ đạo mà hai bên đã thỏa thuận, không hề nhắc đến việc TQ cần phải tuân thủ phán quyết của Tòa quốc tế và trả lại lãnh thổ lãnh hải cho VN.
Chia chác miếng bánh quyền lực trên nỗi đau dân
Người ta không thể không đặt ra câu hỏi, trong khi người dân và môi trường VN đang phải đương đầu sống còn với nguy cơ diệt chủng, thì bộ tứ lãnh đạo đi đâu, làm gì mà không một ai lên tiếng và hành động vì đất nước theo như trách nhiệm và nghĩa vụ của người lãnh đạo? Xin thưa rằng, nỗi đau của dân chẳng mảy may đụng đến các vị đó. Trái tim của họ đang dành cho việc chia chác miếng bánh quyền lực vừa cưỡng đoạt được và họ còn bận hưởng thụ thành quả của việc đã dựa vào sự "chống lưng" của quan thầy TQ mà giữ được địa vị của họ, nhờ vào việc bán nước và "kiên trì đường lối xã hội chủ nghĩa" theo kiểu TQ.
Làm sao có thể hình dung, trong những ngày người dân VN bị đau đớn nhất, đất nước VN bị xâm lấn và nhục nhã đến mức bọn người TQ còn sang tận VN "uốn lưỡi cú diều" xỉ mắng dân Việt, khẳng định đất VN là của TQ, thì đó lại là lúc bộ tứ cầm quyền VN vô tư tươi cười cợt. Từ tháng 2/2016, sau sự cưỡng chế quyền lực thành công ở Đại hội Đảng 12 đến nay, cả bộ tứ ấy chỉ chú tâm tận hưởng bữa tiệc chia chác quyền lực và tăng cường đàn áp dân để giữ chặt lấy bữa tiệc của họ.
Giáo dân thuộc giáo xứ Cồn Sẻ biểu tình phản đối Formosa Hà Tĩnh hôm 7/7/2016.Photo courtesy of tinmungchonguoingheo
Họ đã hợp sức lại trong một tiết tấu ma quỷ nhịp nhàng để tạo ra những cuộc bầu cử giả dối nhất nhằm đóng dấu hợp pháp lên những cuộc cưỡng đoạt quyền lực. Kết quả của bầu cử giả dối, đương nhiên sẽ tạo ra một hệ thống quan chức, những đại biểu quốc hội dốt nát, tham lam và đểu cáng đạt chuẩn mà đảng CSVN ngầm đặt ra.
Đương nhiên phải đạt chuẩn cao nhất về sự tồi tệ của hệ thống bộ máy thì đất nước này mới bị tàn phá tan nát bởi lũ tham nhũng với những Vinashin, những cầu đường bê tông cốt tre và cốt nhựa xốp, với những con đường được làm với chi phí đắt nhất thế giới mà chất lượng tồi nhất thế giới...
Quan chức VN phải đạt chuẩn về sự đểu cáng thì mới đủ khả năng dày mặt bất chấp danh dự, vô lương ra sức bưng bít cho kẻ hủy diệt mang tên Formosa và đổ tội cho "thủy triều đỏ"...
Phải đểu cáng và vô lương thì mới có hệ thống quan chức và vố số nhà khoa học hữu trách từ trên xuống dưới đưa ra những thông tin hoàn toàn sai sự thật để bao che cho tội ác của Formosa và các công ty khác của TQ.
Một trong những đỉnh cao của sự đểu cáng này là việc Phó giám đốc Công ty Tài nguyên môi trường thị xã Kỳ Anh, Hà Tĩnh vì tham tiền nên đã nhận khoảng 200 trăm tấn chất thải của Formosa về bỏ trong vườn trang trại, lại còn lừa bán cho dân để thu lợi, khi bị phát hiện thì việc đầu tiên là trí trá, cấp trên của ông ta cũng trí trá bao che. Sự việc vỡ lở, đám này liền chôn giấu qua loa. Chất thải của Formosa còn chôn ngay trong khu du lịch Thiên Cầm. Còn có thông tin là đập thủy điện của vùng này đã đồng loạt xả lũ để phi tang việc chôn giấu chất độc của Formosa. Ai cũng hiểu rằng điều đó đã gây thêm những tội ác mới và hậu quả không thể tính đếm được, lâu dài đối với người dân.
Hóc xương cá 500 triệu
Động cơ nào mà nhà cầm quyền VN đã vội vàng hân hoan tuyên bố nhận 500 triệu USD tiền bồi thường từ Formosa và ra lệnh bỏ qua cho Formosa với cách giải thích lươn lẹo là "đánh kẻ chạy đi chứ không bao giờ đánh kẻ chạy lại"?
Việc làm này của nhà chức trách đã gây nên một phong trào phản ứng dữ dội. Miếng cá 500 triệu chưa nuốt trôi được vì có oan hồn cá biến thành bộ xương nằm chẹn ngang cổ họng.
Trước hết, nếu tính về phương diện đền bù, thì con số nêu trên là hoàn toàn không có cơ sở và chưa qua điều tra, tính toán trên mọi phương diện khoa học. Theo tính toán của một số nhà tài chính, thì  số tiền bồi thường  nếu chia cho những hộ dân bị thiệt hại trong đợt này – chỉ 5 ngày Formosa xả thải, thì mỗi hộ dân được chia tiền đủ để mua... 2 thùng mì gói. Còn tất nhiên là khi đi qua hệ thống tham nhũng khát cả máu dân VN, 2 thùng mì chỉ còn một thùng!
Vậy, nếu không đóng cửa cái nhà máy đầu độc vô hạn này, trong 70 năm xả thải theo giấy phép đầu tư mà VN đã ký, thì đương nhiên là dân VN sẽ phải chịu nạn diệt chủng ngay từ vài đợt xả thải tiếp theo.
Vì sao nhà cầm quyền VN vội vàng chấp nhận để "chôn giấu" cho tội ác cũng như những hậu quả to lớn và lâu dài của Formosa gây ra đối với dân VN? Họ đã bao che hết đợt này đến đợt khác, cho qua chuyện, chối bỏ trách nhiệm quản lý và những trách nhiệm khác mà chính họ phải là bên bị khởi tố trước tòa cùng Formosa, chịu đền bù và chịu tội vì đồng lõa, tiếp tay cho thủ phạm gây tội ác chống lại loài người, hủy diệt nguồn sống và môi trường sống VN.
Người dân VN chưa bao giờ có thể tưởng tượng nổi Biển – Bầu sữa mẹ nuôi sống họ, một ngày ngập tràn chồng đống cá tôm chết và ngập tràn xú uế như ngày tận thế, ngay cả đặt chân xuống nước cũng là một nguy cơ chết. Kinh khủng hơn nữa là nạn đói, nạn tha hương cầu thực đang đến ngay trong căn nhà của họ. Con cái đói khổ và thất học, gia đình tan nát. Làng xóm của họ sẽ trở thành những làng ung thư và quái thai không biết kéo dài đến bao nhiêu thế hệ. Còn kinh khủng hơn nữa, quan chức chính quyền, công an và bộ đội – những đồng bào – những đội quân mà họ vẫn cung phụng, nuôi nấng, nay đã dùng dùi cui, súng, nắm đấm và chân đạp để bịt miệng họ, bắt họ phải còng lưng quặn ruột mà cam chiụ chết, không được kêu một tiếng. Với người dân, kinh hoàng nhất là họ thấy đảng, chính phủ, công an, quân đội và thanh niên xung phong cũng coi dân như kẻ thù, khi thay vì bảo vệ dân thì  lại đứng về phía kẻ đã xả độc để giết họ.
Rõ ràng, bao che Formosa, đồng lõa với thủ phạm “đường lưỡi bò” của TQ, để mặc cho tội ác tiếp tục hoành hành để đất nước và người VN bị diệt vong, chính là nhà cầm quyền VN đã nhập khẩu diệt chủng từ TQ đem về hại dân Việt. Cũng chẳng khác gì nhà cầm quyền Campuchia trước đây đã nhập khẩu sự diệt chủng từ quan thầy TQ và tiêu diệt hết khoảng 1/3 dân số Campuchia.
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm RFA.

