Một cuộc chiến ngầm
Họ không kêu oan gì cả, họ thừa nhận cả.Hỏi có yêu cầu luật sư không nhưng người ta không yêu cầu bởi vì người ta biết rõ tội rồi bây giờ chỉ cần khoan hồng cần giảm nhẹ thôi.”
Thiếu Tướng  Phạm Văn Hóa (Giám Đốc Công An Tỉnh Phú Yên)
Chiến Tranh Lạnh – hay còn gọi là Lãnh Chiến – giữa hai khối Quốc/Cộng chấm dứt vào năm 1991, khi “ông” Liên Sô, lãnh đạo của phe Cộng Sản đột ngột “chuyển qua từ trần” mà không hề có một lời từ tạ. Với truyền thống đấu tranh (đánh) cho đến cái lai quần, và với thành tích từng đánh thắng ba đế quốc to mà buộc phải sống mấy chục năm liền trong cảnh “thái bình thịnh trị” khiến cho một số đảng viên Cộng Sản Việt Nam bỗng đâm ra hụt hẫng và buồn phiền – thấy rõ!
Nỗi buồn này, may thay, đã được giảm nhẹ và an ủi phần nào vào ngày 13 tháng 3 năm 2012 năm rồi – khi báo Quân Đội Nhân Dân (bất ngờ) đăng tải một bài viết về “Một Cuộc Chiến Tranh Ngầm” đang diễn ra tại xứ sở này. Xin được ghi lại nguyên văn, cho nó rõ ràng và minh bạch:
“Núp dưới vỏ bọc doanh nghiệp, cơ sở dịch vụ du lịch, khách sạn, nhà hàng... một số phần tử cơ hội chính trị, phản động thực hiện chiến lược ‘diễn biến hòa bình’ chống phá cách mạng Việt Nam. Nhưng bằng tai mắt nhân dân và các biện pháp nghiệp vụ của lực lượng chức năng, bộ mặt thật của chúng đã lần lượt bị lật tẩy. Đáng chú ý là tổ chức chính trị phản động ‘Hội đồng công luật công án Bia Sơn’ vừa bị Công an Phú Yên triệt phá.
Đứng đầu tổ chức này là Phan Văn Thu (64 tuổi), ở xã An Thạch, huyện Tuy An. Trước năm 1975, Phan Văn Thu từng tham gia lính bảo an trong chế độ cũ. Sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng, Thu không ra trình diện, mà lẩn trốn về phường 6, TP Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên, rồi móc nối với một số phần tử để dựng lên tổ chức phản động mang tên ‘Ân đàn đại đạo’ và lập ‘cứ điểm’ ở núi Đá Đen. Mọi hành vi của Thu và đồng bọn không qua được tai mắt nhân dân và chính quyền cách mạng. Cuối năm 1975, tổ chức phản động trên đã bị lực lượng an ninh tỉnh Phú Yên xóa sổ. Bị bắt giữ đưa đi cải tạo được hơn một năm thì Phan Văn Thu vượt rừng trốn trại, đến tháng 8-1978, hắn tiếp tục bị bắt theo lệnh truy nã. Giữa năm 1983, Thu được tha tù, mặc dù bị quản chế tại nơi cư trú, nhưng một năm sau hắn đã tìm cách ‘chuồn’ khỏi địa phương vào Đồng Nai sinh sống dưới cái tên mới Trần Công.
Dù cái gọi là ‘Ân đàn đại đạo’ đã bị triệt phá từ lâu, nhưng với bản chất chính trị phản động, sau năm 2000, Trần Công mò lên Bình Định, Phú Yên, Đắc Nông để móc nối liên lạc với các đối tượng từng tham gia ‘Ân đàn đại đạo’ và những phần tử xấu để mưu toan tập hợp lực lượng chống phá chính quyền cách mạng. Lợi dụng chính sách đổi mới kinh tế của Nhà nước ta, Trần Công cùng ‘đàn em’ thành lập Công ty TNHH Hoàng Long ở Tây Nguyên. Tiếp đó, Trần Công xúi giục đồng bọn thành lập Công ty TNHH Hoàng Long tại Phú Yên (sau đổi thành Công ty TNHH Huỳnh Long) và đầu tư xây dựng Khu du lịch sinh thái Đá Bia.
Tất cả những động thái đó không ngoài mục đích tạo vỏ bọc để Trần Công thành lập, chỉ đạo tổ chức phản động ‘Hội đồng công luật công án Bia Sơn’... Trần Công đã dụ dỗ, lôi kéo được một số người ngộ nhận, lầm lạc tham gia vào tổ chức của hắn... Bằng chuyên án C611, đầu tháng 2-2012, Công an tỉnh Phú Yên đã triệt phá thành công tổ chức phản động này. Ngày 8-3-2012, lực lượng chức năng bắt giữ thêm một đối tượng, nâng tổng số đối tượng bị bắt giữ trong vụ án này lên con số 16... Các đối tượng bị khởi tố về tội ‘Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân’ theo Điều 258 Bộ luật Hình sự.
‘Hội đồng công luật công án Bia Sơn’ là tổ chức chính trị phản động. Sớm muộn Trần Công và đồng bọn sẽ phải chịu sự trừng phạt nghiêm minh của pháp luật. Từ vụ án này càng cho thấy rõ chiến lược ‘diễn biến hòa bình’ chống phá Việt Nam đang được các thế lực thù địch thực hiện dưới nhiều chiêu thức vừa công khai, trắng trợn, vừa bí mật kiểu ‘chiến tranh ngầm’... Cơ quan Công an khuyến cáo, người dân cần hết sức cảnh giác để không mắc mưu, tiếp tay cho các thủ đoạn của kẻ xấu, sát cánh cùng các lực lượng chức năng đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu và hành động chống phá của các thế lực thù địch.”
Thiệt là một phen mừng ... hụt! Cuộc chiến ngầm giữa “tổ chức chính trị phản động Hội Đồng Công Luật Công Án Bia Sơn” và Đảng ta, xem ra, không được hào hứng gì cho lắm.
Coi về nhân sự bên ta có 14 đồng chí Ủy Viên Bộ Chính Trị, lãnh đạo xuyên suốt (và tuốt luốt) hết mọi ban ngành Hành Pháp, Lập Pháp, và Tư Pháp – tất nhiên – kể luôn cả mọi cơ quan truyền thông, Quốc Hội, quân đội, và đám công an.
Riêng Bộ Công An của ta, theo wikipedia, có một ông bộ trưởng, sáu ông thứ trưởng, và vài trăm ông tướng. Số tướng lãnh này (dám) đủ để chỉ huy lực lượng công an cho toàn thế giới!
Còn phía bên địch thì nhân sự chắc không đếm hết mười đầu ngón tay (và ngón chân) được “chỉ huy” bởi một ông già 65 tuổi, “ lính bảo an trong chế độ cũ.” Lực lượng đã ít mà “tinh thần chiến đấu” lại hoàn toàn không cao. Kể từ khi bị bắt đến nay, đã mấy tháng qua, không thấy có cuộc tổ chức vượt ngục nào ráo trọi. Tuyệt thực trong tù cũng khỏi có luôn.
Ông Phan Văn Thu, người sáng lập Hội đồng công luật công án Bia Sơn trước tòa. Photo courtesy of vietnamnetÔng Phan Văn Thu, người sáng lập Hội đồng công luật công án Bia Sơn trước tòa. Photo courtesy of vietnamnetPhản ứng duy nhất mà công luận ghi nhận được của phe đối nghịch là một ... tờ đơn xin minh xét – theo như tường thuật Gia Minh, RFA, nghe được vào hôm 9 tháng 10 năm 2012:
“Nội dung đơn kêu oan về những cáo buộc mà chính quyền. Những người viết đơn nói họ thuộc một tổ chức thuần túy tôn giáo mà thôi. Giáo lý đạo Phật là căn bản để họ tu tập chuyển hóa thân tâm, góp phần ổn định gia đình, xã hội an lành, hạnh phúc.
Đơn cho biết khu du lịch sinh thái Đá Bia được các thành phần trong đạo góp công, góp của để gây dựng nên. Những người làm đơn nhắc đến các khu du lịch khác hiện hoạt động tại Việt Nam như Suối Tiên ở Sài Gòn và Đại Nam ở Bình Dương cũng có chùa trong đó cho khách du lễ bái. Nhóm này cũng mong mỏi được như thế.”
Bản tin của Gia Minh cũng trích dẫn lời nói (nghe) yếu xìu của một trong 22 bị can của vụ án, đang được tại ngoại, ông Nguyễn Thái Bình:
-"Ví dụ một tảng đá, khúc cây thì 22 người chúng tôi có thể xúm lại lật; nhưng còn chính quyền thì làm sao mà lật. Ngày xưa, Bác Hồ cần biết bao nhiêu quân lính, rồi bộ đội, súng ống đạn dược biết bao nhiêu nước cung cấp mới lật đổ được ‘ngụy quyền’. Bây giờ chúng tôi 22 người lật thế nào? Tôi không hiểu thế nào. Chúng tôi có nghe phong phanh công an nói là bắt bị lầm, mà thả ra không được. Họ là người già đi tu,người trình độ thấp, mà chỉ 300 người lật một xã không được, chứ sao lật được cả nước Việt Nam."
Lập luận của ông Nguyễn Thái Bình, tiếc thay, không thuyết phục được ông Bộ Trưởng Bộ Công An Trần Đại Quang. Theo VOA, nghe được hôm 12 tháng 11 năm 2012, nhân vật quyền lực này đã “ra lệnh khen thưởng cho công an tỉnh Phú Yên 50 triệu đồng về thành tích triệt phá tổ chức Hội đồng Công Luật Công Án Bia Sơn  và yêu cầu sớm đưa ra xét xử.”
Mấy tuần sau, ông thiếu tướng Phạm Văn Hoá (giám đốc công an tỉnh Phú Yên) còn cho phóng viên Thanh Trúc của RFA biết thêm:
"Họ không kêu oan gì cả, họ thừa nhận cả. Hỏi có yêu cầu luật sư không nhưng người ta không yêu cầu bởi vì người ta biết rõ tội rồi bây giờ chỉ cần khoan hồng cần giảm nhẹ thôi.”
Sự hào phóng của ông Trần Đại Quang, cũng như sự tự tín của ông Phạm Văn Hoá, khiến tôi không khỏi lấy làm ... ái ngại khi chợt nhớ đến nhận định (mới đây) của blogger Người Buôn Gió:
“Chúng ta đều ở trong rọ, đến thời hạn cần thăng chức, lên lon, xét duyệt, thời điểm cần vụ án chính trị để phục vụ mục đính chính trị. Người ta thò tay vào rọ và chọn ai đó trong số chúng ta.”
Trong số “ai đó” đợt này, chả may, có ông Phan Văn Thu (cùng những người đồng đạo) thuộc giáo phái của Hội Đồng Công Luật Công Án Bia Sơn – như tin vừa loan của phóng viên Trọng Thành, đài RFI:
“Hôm nay 28/01/2013, tại tỉnh Phú Yên, miền Trung Việt Nam, bắt đầu phiên sơ thẩm xét xử 22 thành viên một giáo phái mang tên ‘Hội đồng Công luật công án Bia Sơn...’Các bị cáo bị cáo buộc có các ‘hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân’ thông qua một chiến lược ‘bất bạo động’. Tư pháp Việt Nam cũng cáo buộc tổ chức kể trên “vu khống, nói xấu chế độ hiện tại, ca ngợi chủ thuyết công bản để tuyên truyền mê hoặc một bộ phận quần chúng nhân dân (…) làm phai nhạt niềm tin của quần chúng nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước…”
Trong cuộc trạm chán giữa chủ thuyết Công Bản của Hội Đồng Công Luật Công Án Bia Sơn với chủ nghĩa Mác Xít Lê Nin Nít (bách chiến bách thắng vô địch muôn năm) ai cũng ngỡ là một cuộc chiến hoàn toàn không cân sức. Không ngờ, chung cuộc, giáo lý của giáo phái này đã “làm phai nhạt niềm tin của quần chúng nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước!”
Thảo nào mà ông Phan Văn Thu đã bị xử chung thân và những người còn lại lãnh án "từ 10 đến 17 năm tù, và tất cả phải chịu quản thúc tại địa phương 5 năm sau khi mãn hạn" – theo bản tin của BBC, nghe được vào hôm thứ hai ngày 4 tháng 2 năm 2013.
Từ nay, tất nhiên, khu Du Lịch Sinh Thái Đá Bia sẽ ... về tay Nhà Nước!
Phú Yên: địa danh nghe thiệt hiền hoà và an lạc. Có ai ngờ đây lại là một vùng đất bị thống trị bởi những con thú tham lam, và hung bạo – cũng y như ở Văn Giang hay Tiên Lãng vậy!
