Võ Đình Thường - Tấm gương "tự gột rửa"
Kết thúc Hội nghị Trung ương 6, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nhắc nhở: "Ai đã trót nhúng chàm thì sớm tự gột rửa."
"Nhúng chàm" ắt hẳn là sai phạm, thế thì "tự gột rửa" là gì? Là xóa dấu vết sai phạm chăng? Chắc là Tổng Bí thư không có ý như vậy, vì thế khác nào 'vẽ đường hươu chạy', chỉ đạo cán bộ đảng viên che đậy khuyết điểm, giấu diếm sai phạm, đi ngược lại các tuyên bố thượng tôn pháp luật lâu nay của Đảng Cộng sản và các lời kêu gọi chống tham nhũng quyết liệt của chính Tổng Bí thư.
Thế thì "tự gột rửa" phải chăng có nghĩa là "ngừng sai phạm"? Vậy chỉ đạo của Tổng Bí thư có phải là: Nếu các ông bà cán bộ đã từng sai phạm rồi thì nay phải biết đường mà ngừng lại, đừng có sai phạm như thế nữa? Cơ mà ngừng lại rồi thì sao? Không lẽ đã gây ra sai phạm rồi, bây giờ chỉ cần ngừng lại là ổn, không bị truy cứu trách nhiệm gì cả? Tôi không tin Tổng Bí thư lại chỉ đạo như vậy, vì thế khác nào bật tín hiệu bao che tập thể, xí xóa sai phạm của cán bộ các cấp.
Nhưng thế thì thực sự Tổng Bí thư muốn chỉ đạo điều gì? Băn khoăn này mãi từ sau Hội nghị TƯ 6 tới giờ vẫn chưa có lời đáp. Thật may là, diễn biến mới đây vụ BOT Đồng Nai có vẻ đang làm mọi thứ sáng tỏ hơn.
Đại úy Võ Đình Thường năm 2003 là Trưởng trạm CSGT Dầu Giây từng bị báo chí phanh phui là đã tổ chức đường dây nhận hối lộ/"làm luật", sau đó bị kỷ luật, đuổi khỏi lực lượng CSGT. Thế nhưng giờ đây người ta lại thấy ông Thường lên hàm Thượng tá với chức Phó Trường phòng CSGT tỉnh Đồng Nai, ký hàng chục giấy mời các lái xe từng trả tiền lẻ tại một trạm BOT trong tỉnh.
Nghĩa là, ông Thường điển hình cho một cán bộ "trót nhúng chàm", và rồi không biết đã "tự gột rửa" như thế nào mà chiếm lại được lòng tin của Đảng Cộng sản để tiếp tục được trọng dụng và thăng tiến như vậy. Nếu ông Thường đã, đang và sẽ thăng tiến như thế này thì dư luận có thể hiểu lời chỉ đạo của Tổng Bí thư là, dù "nhúng chàm" nặng tới mức ăn hối lộ của dân đi chăng nữa, nhưng nếu biết "tự gột rửa" đúng cách thì cán bộ vẫn yên tâm được thăng chức như thường.
Tóm lại, nếu có một hội nghị toàn quốc về Tự Gột Rửa, thì ông Võ Đình Trường - một điển hình tiên tiến xuất sắc - nên là báo cáo viên chính. Ông cũng nên tính đến việc viết sách về kinh nghiệm "tự gột rửa" vì cả triệu cán bộ là độc giả tiềm năng đang chờ.

