Một đóa hoa (nhầu) cho người ngã ngựa
Nhật ký Vương Trí Nhàn, ghi ngày 14/8/1979, có đoạn rất xúc cảm. Đọc mà không ứa nước mắt (chắc) cũng ứa gan:“Các bệnh viện quáđông người. Bệnh viện St.Paul khoa nhi ba trẻ con một giường,đêm cóđứa ngã xuốngđất chết luôn. Không cóđiện, nhiều trẻ bị chết, các bà mẹ trông cả về Lăng Bác mà khóc.”
Ba mươi năm sau, vào ngày 1/12/2008, báo Tuổi Trẻ đi tin:“Tám bệnh nhân trên một giường... tại các khoa hô hấp, sốt xuất huyết Bệnh viện NhiĐồng 1, bệnh nhân nằm gần kín các hành lang...  Ban ngày hành lang còn có lối nhỏđểđi, chứđếnđêm kín mít chiếu. Mỗi giađình là một khoảnh chiếu, cứ nằm vậyđể thay nhau chăm con...”
Những bà mẹ hồi năm 1979 nay đã phải thành nội/ngoại hết trơn. Những em bé thơ, vào thời điểm đó (nếu còn sống sót) hẳn cũng đều làm mẹ cả rồi. Phụ nữ thuộc thế hệ này, chắc chắn, không còn ai “trông về Lăng Bác mà khóc” nữa. Dân Việt – cũng may – tuy ngây thơ thật, ngây thơ lâu, và ngây thơ lắm nhưng không ngây thơ mãi!
Khóc lóc không giải quyết được gì. Để cho người thân có một chỗ nằm ở nhà thương thì điều cần là vài cái phong bì, chứ không phải là những giọt nước mắt.
Ở nhà giam cũng thế, theo lời của cựu tù nhân lương tâm Phạm Thanh Nghiên:“Cánh sĩquanđược tắm hàng ngày vào các buổi chiều. Một tuầnđược 3 lần gộiđầu. Nước và thời gian cũngđược nhiều gấpđôi cánh tù bình dân. Sĩquan, là những người tù có tiền. Nói cho chính xác,đám này thuộc diện có giađìnhở ngoài khá giả... Ngay cả chỗ họ nằm, cũng là giađình lo lót, mua cho. Thờiđiểm tôi bị giamở Trần Phú (2008- 2009) mỗi xuất nằm trên sàn trung tâm  có giá từ 2đến 3 triệuđồng. Sànđối diện giá rẻ hơn một chút, daođộng từ 1đến dưới 3 triệu, tùy theo vị trí.”
Một “xuất nằm” trong nhà thương, hay trong nhà lao mà cũng cần chạy tiền thì có chỗ nào ở nước CHXHCNVN mà không phải lo lót – kể cả chỗ đứng rất khiêm tốn, trước bảng đen/phấn trắng (với đồng lương còm cõi) của những người dậy học.
Trong bức Thư Ngỏ Gửi Quốc Hội &amp; Ba Bộ Trưởng , gửi hôm 17 tháng 10 năm 2015, nhà báo Nguyễn Thu Trang viết:
“Từ năm 2009đến nay, 185 giáo viên của huyện Sóc Sơnđược UBND huyện nhận vào làm với mức giá, trên, dưới 50 triệuđồng/1 người. Không có tiền thì không bao giờ xin nổi việc và ngược lại. Vì muốn có việc làm, nhiều giáo viên phải vay mượn tiềnđể chạy việc, thông qua cácđường dây cò mồi, một số trường,đích thân hiệu trưởng nhận tiền theo giá chung. Nhưng mọi quyếtđịnh cuối cùngđều nằmở huyện...”
Tôiđãđặt bản thân mình vào hoàn cảnh của họđể viết giúp họ một bức thư, nhưmột tiếng kêu cứu thống thiết, gửiđến những người có chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn cao nhất có thể xem xét lại giúp họ…”
Nguyễn Thu Trang chắc cũng không ngờ rằng những kẻ “quyền hạn cao nhất” mà bà vừa gửi đến “tiếng kêu cứu thống thiết” cũng phải chạy (thấy mẹ luôn) mới thành được bộ trưởng hay dân biểu quốc hội, chớ chức tước đâu phải là đồ miễn phí. Điều khác biệt duy nhất giữa họ và những cô/thầy giáo (đáng thương) là một đằng chạy chỗ để kiếm sống qua ngày, còn đằng khác  chạy chức để đầu tư.
Đại Biểu Quốc Hội Lê Văn Cuông cho biết:“Bây giờ chạy vào Quốc hội là bình thường, có tiền là chạyđược, có quan hệ thân là chạyđược.”Và chạy xong thì"tránh sao khỏi tâm lý ít nhất là hoàn vốn,”theo lời của  nhà báo Bùi Hoàng Tám.
Sao hoàn vốn thôi sao, cha nội? Đâu có quan chức nào chịu (“huề”) như vậy? Họ đầu tư là để kiếm lời, bằng mọi cách, càng nhiều càng tốt, bất kể nhân phẩm và đạo lý. Xin đơn cử một trường hợp tiêu biểu, theo Wikipedia:
Võ Kim Cự (sinh 1957) là một chính khách Việt Nam, Bí thư, Chủ tịch đoàn Liên minh HTX Việt Nam nhiệm kỳ 2015-2020, nguyên Bí thư Tỉnh ủy, nguyên Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Hà Tĩnh, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13, khóa 14 thuộc đoàn đại biểu Hà Tĩnh, thành viên Ủy ban Kinh tế của Quốc hội.
Không phải khi khổng khi không mà ông Võ Kim Cự trở thành Bí Thư Tỉnh Ủy, Chủ Tịch Uỷ Ban Nhân Dân, Đại Biểu Quốc Hội...  Ở một xứ sở mà một chỗ nằm trong nhà thương, hay nhà tù, đều phải mua bằng tiền thì để được trở thành chính khách - tất nhiên – là phải chạy điên luôn!
Ông Cự rất chịu chạy và chạy rất nhanh nhưng – đôi lúc –  có lẽ vì chạy bạo quá nên không tránh khỏi dăm ba điều tiếng (eo sèo) của người dân địa phương:
Ông Võ Kim Cự xuất thân từ cán bộ phong tràođoàn xã Cẩm Thăng, huyện Cẩm Xuyên. Ông chưa học hết cấp 3, nhưng nghe nóiđã có bằng bổ túc công nông. Khi lên làmđoàn xã rồiđếnđoàn huyệnở Cẩm Xuyên, ông có một lần bị kỉ luật vì làm cho một cô giáo mầm non bầu bí. Năm 1991, sau khi Hà Tĩnh tách ra từ Nghệ Tĩnh. Hà Tĩnh thành lập công ty khai thác Titan liên kết với Úc có tên là Khoảng sản Hà Tĩnh, tiền thân của tổng công ty Khoáng sản Thương Mại bây giờ. Trong quá trình làmở Mitraco, ông Cự theo học lớpđại học tại chức luậtđược tổ chứcở thị xã Hà Tĩnh năm 1995-1997. Khiđó ông Cự là lớp trưởng, một người có vai trò tổ chứcđưađón thầy cô giáo và bố trí nơiăn, chỗ nghỉ cho các thầy cô về dạy tại chức. Nên khi tốt nghiệp ông Cựđại loại cao, nhiều người thắc mắc thì có thầy giáođã trả lời. "Chúng tôi nhờ có anh Cự giúpđỡ trong khiđi dạyởđây nên chúng tôi cho anhđiểm cao là chuyện dễ hiểu". Sau khi có bằngđại học tại chức, ông Cự lên giámđốc rồi công ty chuyển thành tổng công ty nên ông mang danh Tổng giámđốc. Sauđó vài năm ông lên chức chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh. Có nghịch lý là trong những năm ông Cự làm giámđốc Mitraco, nhiều dự ánđược vẽ ra và không thuđược gì. Cuối cùng, các dự án nàyđềuđược bán dầnđể trả nợ (mà nhiều người cho là ông dùng tiềnđể chạy chức phó chủ tịch tỉnh). Trong khi làm phó chủ tịch, ông học Thạc sỹ MBA theo chương trình liên kết vớiđại học Western Pacific University. Trường này cũng nằm trong danh sách những Scam Universities mà báo chíđã từng nêu. Trớ thêu hơn, ông lại là sinh viên "thủ khoa" của khóa học này.
Trớ trêu hay không thì ông VKC vẫn là người có bằng cấp, học vị “được công nhận” bởi nhà nước hiện hành. Nhờ thế, ông ấy được bầu vào vị trí Phó Chủ Tịch UBND tỉnh, kiêm Trưởng Ban Khu Kinh Tế Vũng Áng. Sau đó là Chủ tịch UBND tỉnh rồi Bí Thư Tỉnh Ủy...
Ở địa vị này, ông VKC đã góp phần không nhỏ vào việc cấp phép cho công ty Formosa mở nhà máy thép ở Hà Tĩnh, và nhận được nhiều ưu đãi “kịch trần” – theo như (nguyên văn) cách dùng từ của báo Đất Việt: “Được hưởng thuế thu nhập doanh nghiệp 10% (doanh nghiệp trong nước là 22%), miễn thuế thu nhập trong bốn năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 9 năm tiếp theo; được miễn thuế nhập khẩu máy móc, thiết bị; miễn thuế tài nguyên…”
Tổng cộng là hơn mười ngàn tỷ đồng tiền hoàn thuế. Theo phỏng tính của chuyên gia kinh tế Phạm Chi Lan phỏng tính: “Hơn 10.000 tỷ đồng nếu tính vào thời giá cuối năm 2014, đầu năm 2015 thì nó tương đương với 500 triệu USD.”
Thiệt là quá đã, và quá đáng!
Nếu phần lại quả là hai chục phần trăm thì số tiền sẽ là một trăm triệu Mỹ Kim. Ông VKC – tất nhiên – ăn chia tử tế, theo đúng qui trình: đầu tư – hoàn vốn - kiếm lời. Việc làm này hoàn toàn không có gì sai trái nên đương sự được sự tán trợ và ủng hộ nhiệt tình của mọi giới quan chức (lớn/nhỏ) từ trung ương đến địa phương.
Vấn đề chả qua, và chả may, là Formosa lại là đồ độc. Nuốt vào rồi mới biết là lôi thôi lắm, lôi thôi lâu, và e (cả đám) sẽ lôi thôi lớn!
Vậy mà sau khi sự việc lỡ vỡ thì không thấy người gian nào (khác) mắc nạn hết trơn hết trọi, ngoài cái ông Kim Cự. Sao kỳ vậy chớ?
Câu hỏi thượng dẫn được blogger Nguyễn Ngọc Như Quỳnh trả lời rành rọt và chính xác: “Dồn hết sức tấn công ông Võ Kim Cự lúc này là cách cứu vãn hệ thống đúng đắn nhất mà đảng Cộng sản đã chọn.”
Thôi thế cũng đành. Chỉ có điều (hơi) khó đành và rất đáng phàn nàn là Đảng còn nhẫn tâm và trơ tráo xua ngay cả một bầy chó dại ra sủa nhặng xị cái người đồng chí (vừa mới vừa bị lộ) hôm qua:
– Báo Tiền Phong (18/07/2016) : “Formosa và Ba Lần Đụng Độ Ông Võ Kim Cự”
– Báo Tuổi Trẻ (22/07/2016) : “Ông Võ Kim Cự Có Trách Nhiệm Gì Trong Vụ Formosa Thuê Đất”
– Báo Vnexpress (24/07/16) “Formosa Chôn Lấp Chất Thải ở Đâu”
– Báo Dân Trí (25/07/2016) : “Trả Lời Của Ông Võ Kim Cự Là Lấp Liếm”
-Báo Người Lao Động 26/07/2016 : “Ông Cự quyết cho Formosa thuê đất 70 năm trước khi xin ý kiến”
– Báo VnMedia (26/07/2016) : “Cận Cảnh Biệt Thự Khủng Của Nguyên Bí Thư Tỉnh Ủy Võ Kim Cự”
-Báo Tin Nhanh (27/07/2016) “Phát hiện căn biệt thự ‘khủng’của nguyên Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh Võ Kim Cự”
Cái biệt thự to đùng, xây từ 2010, chớ có phải cái kim đâu mà sáu năm sau mới “phát hiện” ra – mấy cha? Trơ tráo tới cỡ đó mà vẫn được xem như là chủ trương “đúng đắn” thì chung cuộc chỉ có sự lựa chọn của ông VKC là sai lầm, và sai ngay từ đầu lận.
Hồi đó, thay vì vào ĐCSVN, nếu ông Võ Kim Cự gia nhập vào một thứ băng đảng nào khác thì đã không đến nỗi. Giới giang hồ đối với những kẻ đồng đảng, hay đồng vụ, tử tế và nghĩa khí hơn nhiều.
S.T.T.D Tưởng Năng Tiến
*Bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
