Cuộc sống của Vladimir Putin như thế nào?
Nhà lãnh đạo Nga khởi sự ngày làm việc vào buổi trưa, bắt đầu từ việc đọc các tờ báo lá cải. Ông chỉ ăn rau được gửi tới từ Thượng Phụ của Giáo Hội Chính Thống Nga, còn trong các chuyến công du nước ngoài ông mang theo những container đồ dự trữ. Các bạn hãy đọc để biết cuộc sống của Putin như thế nào.
Nhà văn Mỹ Ben Judah trong thời gian suốt ba năm đã phỏng vấn những người xung quanh Putin, thu thập tài liệu cho cuốn sách "Fragile Empire: How Russia Fell In and Out of Love With Vladimir Putin" (tạm dịch: Đế chế mỏng manh: Nước Nga đã yêu và không yêu như thế nào với Vladimir Putin). Ông đã đến gặp các bộ trưởng hiện tại và trước đây, các cố vấn, thư ký, những người từ môi trường xung quanh và những nguời phục vụ. Nhiều người đồng ý nói về nhà lãnh đạo nhưng chỉ nặc danh vì sợ bị trả thù. Tuy nhiên, Judah đã công bố trên "Newsweek" ấn bản tiếng Anh, mô tả cuộc sống hàng ngày của Vladimir Putin. Dưới đây là phần trích của các tài liệu về cuộc đời của một người gieo rắc nỗi sợ hãi ở châu Âu.
Từ những phát hiện của Judah cho thấy Putin thức dậy muộn và ăn sáng trong vài phút vào lúc trưa. Các món ăn khá giản dị: luôn luôn phải có sữa đông, món trứng ốpla - Tổng thống Nga có vẻ thích trứng chim cút, đôi khi bột yến mạch. Nhấm nháp nước ép trái cây. Tất cả các sản phẩm trên bàn ăn được giao từ một trang trại thuộc tộc trưởng Giáo hội Chính thống Nga.
Sau khi ăn sáng xong, Putin triệu tập các bộ trưởng, còn ông đi vào hồ bơi. Ông tập thể dục một mình: đầu tiên khởi động, sau đó tập trong phòng thể dục, nơi ông thích đẩy tạ nhất. Thông thường ông tập hai giờ đồng hồ. Tổng thống thích tắm lâu. Đắm mình luân phiên trong nước nóng và lạnh. Ông mặc quần áo cẩn thận. Luôn luôn phù hợp, những bộ veston cắt vừa vặn với màu sắc bảo thủ. Ông cũng chọn cà vạt có màu sắc hợp thời.
Tổng thống bắt đầu buổi sáng khá mất một thời gian, bởi vì Putin thường thích làm việc đến đêm khuya - Những người tiếp chuyện nói với Judah.
Trong khi ông Putin đang tập cơ bắp và tái tạo sức lực thì ở ngoài phòng chờ ốp gạch tráng men của cung điện nằm ngoài Moscow các "cận thần" tập hợp lại. Hiếm khi họ được nói về thời gian. Thường ông lệnh cho họ chờ đợi. Ba, có khi bốn giờ và quan sát hành vi của họ qua các camera ẩn.
Ông ngồi xuống để làm việc bên chiếc bàn gỗ lớn. Theo "Newsweek", Putin bị ám ảnh bởi thông tin, do đó đầu tiên ông chú trọng ba cặp da khắc nổi một con đại bàng hai đầu. Cái thứ nhất, do Cơ quan An ninh liên bang (FSB) chuẩn bị, đề cập đến tình hình trong nước. Cái thứ hai, thông tin từ thế giới được cơ quan tình báo nước ngoài SVR chuẩn bị. Cuối cùng, là cặp nói về tình hình trong quân đội và lực lượng đặc biệt.
Tuy nhiên, như chúng ta đọc trong "Newsweek", nhà lãnh đạo điện Kremlin chú ý nhất không phải các báo cáo tình báo, mà là những thứ từ báo chí. Ông ưu tiên các phương tiện truyền thông của Nga. Bắt đầu bằng việc xem những tờ báo lá cải được đọc bởi hàng triệu người Nga: "Komsomolsk Truth" và "Moscow Komsomolets". Tổng thống muốn biết những gì họ viết trong các cột tin đồn, tâm trạng xã hội, mọi người phản ứng với các sự kiện đó như thế nào. Sau đó, ông đọc các nhật báo ít bị kiểm duyệt như "Wiadomosti" và "Kommersant". Có vẻ ông rất quan tâm đến những gì mà nhà báo Andrei Kolesnikov viết trên "Kommersant". Sau cùng, ít quan trọng nhất - báo chí nước ngoài. Những mẩu báo cắt ra được văn phòng tổng thống và Bộ Ngoại giao chuẩn bị. Họ không che giấu tin xấu và những ý kiến không thuận lợi. Tổng thống cần phải biết mình ông bị phỉ báng ở nước ngoài ra sao. Tư liệu từ báo chí Đức không cần dịch, vì Putin - cựu sĩ quan tình báo KGB ở Dresden - thông thạo ngôn ngữ này.
Tổng thống Nga Vladimir Putin trong lần làm việc tại Stavropol hôm 18/6/2014. AFP PHOTO.Photo: RFA
Putin không phải là một người hâm mộ công nghệ hiện đại. Ông sử dụng các thư mục đựng tài liệu màu đỏ, gọi điện thoại được mã hóa kết nối trực tiếp đến đường dây với người gọi vẫn còn nhớ thời gian của Liên Xô.
Putin rất ít sử dụng Internet, bởi vì như những người nói chuyện với "Newsweek", ông không ứng xử thành thạo máy vi tính. Mỗi lần có hàng chục cửa sổ hiện ra, ông bị lạc trong tìm kiếm. Tuy nhiên, thỉnh thoảng các cố vấn chỉ cho ông những clip video châm biếm về những các vấn đề của ông. Để ông biết nó được nhái lại như thế nào.
Những người xung quanh nhà lãnh đạo điện Kremlin cho rằng cuộc sống của Putin trong những năm qua bị che phủ trong các nghi lễ. Đó là những cuộc gặp mặt 15 phút hàng ngày, được lên kế hoạch hàng tháng hoặc thậm chí nhiều năm trước đó. Ông thực hiện nó chẳng tha thiết gì. Hầu hết các cuộc gặp mặt như vậy không có ý nghĩa quan trọng. Bởi vì điều này có thể rút ra từ chuyến thăm của Hoàng tử Bahrain, khen thưởng huy chương đồng cho các anh hùng lao động hay là xem xét chương trình hỗ trợ cho ngành công nghiệp hàng không vũ trụ?
Tất cả các cuộc gặp mặt mà nếu có thể, Putin tổ chức tại nhà riêng - được bao quanh bởi công viên của cung điện ở làng Novo-Ogarjowo, 24 km về phía tây của Moscow. Putin không thích thủ đô nước Nga. Vì vậy, các cuộc họp ở Moscow được giảm đến mức tối thiểu - ông ở trong điện Kremlin chỉ khi cần gây ấn tượng hoành tráng: nội thất rất lớn, đèn chùm pha lê và những tấm gương lớn. Khi cần thiết, ông có thể đến điện Kremlin trong 25 phút. Bởi vì sẽ có lằn đường được dọn dẹp riêng cho xe ông.
Putin cũng làm việc vào ngày thứ bảy và chủ nhật, nhưng lịch trình các cuộc gặp mặt hàng ngày ít đi. Ông dành thời gian cho việc học tiếng Anh vào buổi chiều. "Dường như một trong những phương pháp học bài là hát chung với thầy giáo những bài hát, bởi vì nó giúp tổng thống làm chủ được cách phát âm khó khăn của một số từ" - Newsweek viết.
Bản thân Putin nói rằng ông làm việc nhiều hơn bất kỳ nhà lãnh đạo Moscow nào kể từ Stalin. Thực tế là bầu đoàn của tổng thống luôn chạy từ dinh thự đến điện Kremlin và sân bay.
Không có người tiền nhiệm nào công du mà chịu thương lượng và biết nhiều về nước Nga như ông đã làm. Khi Putin bắt tay vào một cuộc hành trình, có ba máy bay cất cánh. Một máy bay trinh sát trước đó chuẩn bị cho chuyến thăm, một máy bay vận tải mang đồ dùng, và máy bay cuối cùng chở tổng thống với đoàn tháp tùng. Cả hạm đội này rời sân bay khoảng năm lần một tháng. Putin muốn có mặt ở khắp mọi nơi: trong khu công nghiệp Omsk, trong các khu rừng Karelia, hay tại một cuộc họp ở Astana.
Tổng thống Nga Vladimir Putin (thứ 2 từ trái sang) và Tổng thống Nicaragua Daniel Ortega (phải) tại sân bay Augusto C. Sandino  ở Managua, Nicaragua ngày 11 tháng 7 năm 2014.AFP PHOTO
Tuy nhiên, như "Newsweek" viết, các cuộc viếng thăm của chủ nhà được tổ chức rất chu đáo. Thống đốc các tỉnh làm tất cả mọi thứ để vừa mắt ông chủ và thường tương phản với màu sắc thực tế. Oh, lần cuối cùng ở Suzdal, nơi những ngôi nhà gỗ mục nát được bao phủ bởi vải bạt màu sắc và mặt tiền được sơn phết.
Trong các chuyến thăm Putin ít nói. Ông cũng không cần phải mỉm cười, không rảo bộ, không uống rượu. Luôn luôn có khoảng 10 người xung quanh, không có ai có thể tiếp cận ông gần hơn 3 mét. Khi ông ngồi trong phòng, những người khác nói chuyện chính sách thì thầm.
Tuy nhiên, những chuyến đi nước ước ngoài thì khác. Các phòng ban thích ứng và tình báo lập kế hoạch với một khoảng cách thời gian rất lớn. Nhóm chuẩn bị cho chuyến đi của tổng thống đến trước một tháng. Khách sạn, nơi Putin ở, được kiểm tra kỹ lưỡng, bao gồm cả khả năng phòng tắm có thể ngộ độc sinh học. Sau đó, một phần lớn các thân cận của tổng thống đến hiện trường một vài tuần trước. Các đầu bếp Nga, phục vụ dọn dẹp, bồi bàn và hai tấn lương thực sẽ tới khách sạn. Thông thường bầu đoàn của Putin lấy khoảng 200 phòng, khách sạn có một thang máy đặc biệt dùng riêng. Phòng mà tổng thống ở được kiểm ra và niêm phong. Khăn mặt, đồ vệ sinh, đồ ăn nhẹ của khách sạn được loại bỏ. Mỹ phẩm và các loại trái cây mang tới từ điện Kremlin được kiểm tra kỹ lưỡng. Không ai có quyền vào phòng tổng thống. Điều này được đảm bảo bởi nhóm bảo vệ đặc biệt.
Trong các cuộc gặp mặt, Tổng thống không thể được mời ăn bởi chủ nhà hay tổng thống khác. Có nhiều vấn đề với một đất nước có truyền thống ẩm thực phong phú. Nhưng cuối cùng cũng đã sẽ xảy ra việc là các sản phẩm mang đến từ Nga được các đầu bếp địa phương nấu ăn, nhưng cơ quan an ninh FSB, tình báo SVR và các chuyên gia phải xét nghiệm.
Những lúc không làm việc Putin thường đọc sách. Nhất là lịch sử. Ông nghiên cứu kỹ các tập sách cồng kềnh nói về Ivan, Catherine II, Peter Đại Đế. Hình như trong năm 2006, ông đọc cuốn tiểu thuyết "Sankja" của Zahar Prilepin với sự tôn kính lớn. Cuốn tiểu thuyết kinh dị này, trong đó đại diện của giai cấp công nhân chiến đấu với quân Chechnya, và cuối cùng đã dọn văn phòng của tay thống đốc trộm cướp bằng một khẩu súng máy. Những người xung quanh cũng cho rằng ông thích cuốn "Đế chế thứ ba" tiểu thuyết nói về năm 2054, trong đó mô tả Sa hoàng Vladimir II, người thống nhất các vùng đất Nga.
Nhưng - "Newsweek" nhấn mạnh - ông thích thể thao hơn là đọc. Ông rất thích khúc côn cầu và chới nó bất cứ khi nào có thể. Bấy giờ ông đội mũ, cầm gậy và ra sân. Từ các cuộc toạ đàm của những nguời nói chuyện với "Newsweek" cho thấy, tổng thống tổ chức chơi dường như cứ mỗi vài tuần. Người chơi là đội vệ sĩ - ông và Medvedev (mặc dù vị khách này hiếm xuất hiện). Những người chơi mặc những chiếc áo giống như Putin, trong khi chơi có thể la hét lên với ông bằng tên.
Trò chơi nhiều khi tính đến sự hiện diện trên khán đài nhiều hơn. Những người được mời thường có mối quan hệ chặt chẽ với tổng thống. Vì vậy, đến xem là những người đáng tin cậy nhất. Đa số là các đồng chí cũ, đã được kiểm nghiệm qua nhiều năm bạn bè, từ thời còn ở St Petersburg. Có thể nói rằng ông tin tưởng, bởi vì họ đã cùng với ông khi ông là phó thị trưởng St Petersburg. Thuở mà sự kết nối họ là đường dây điện ưu tiên cho nhà nghỉ ngoại ô và nướng những vỉ thịt rẻ tiền. Giờ đây họ được hưởng tất cả các đặc quyền mà họ xứng đáng. Trước đây họ gọi Putin là "sếp". Bây giờ gọi ông là "Sa hoàng". Các đồng chí hôm nay là những người đứng đầu các tập đoàn nhà nước. Một số trong số họ nằm trong danh sách bị cấm nhập cảnh vào Hoa Kỳ. Oh, như anh em Arkady và Boris Rotenberg hay Gennady Timchenko.
Putin không có một cuộc sống gia đình. Cha mẹ ông đã chết, và ông đã ly dị vợ sau một thời gian ly hôn dài, hai con gái của ông sống ở nước ngoài. Có tin đồn rằng những người mẫu và các cô gái thể dục thẩm mỹ ban đêm vẫn đến với ông, nhưng không ai trong số các cận thần muốn xác nhận.
Nhưng có một điều ai cũng biết, Putin rất yêu động vật. Đặc biệt là những con không ngoan ngoãn. Ông thích con chó màu đen của mình. Ông thích đi săn, đặc biệt bằng máy bay trực thăng trên vùng cao nguyên để tìm kiếm hổ và gấu, được xem là vẻ đẹp vĩ đại nhất của Nga.
-------------
* Bài được dịch từ tiếng Ba Lan đăng trên Newsweek ấn bản Ba Lan ngày 24/07/2014 tại link:
http://swiat.newsweek.pl/rosja-jak-wyglada-zycie-wladimira-putina-newsweek-pl,artykuly,344374,1.html
Lê Diễn Đức
*Nội dung bài viết không phản ành quan điểm của RFA.

