Hơn 10.000 chiến sĩ chiến đấu với dân trên mạng và bản chất "Quân đội Nhân dân"
Người dân Việt Nam truyền miệng rằng: Hễ bất cứ cơ quan nào mang tên Nhân Dân thì đều là của đảng. Không những thế, hầu hết đó là những cơ quan mang tính bạo lực và công cụ thực thi bạo lực của đảng. Còn những cơ quan nắm giữ hầu bao, tiền bạc, tài sản của người dân đều mang tên nhà nước - tức là công cụ của đảng cộng sản.
Điển hình để chứng minh điều này là các cơ quan như Quân đội, Công an, Tòa án, Viện kiểm sát, Hội đồng... Nhân dân. Thậm chí tờ báo ghi rõ:"Cơ quan của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam"- một công cụ tuyên truyền, lừa mị nhân dân nhưng là nơi phát đi những mệnh lệnh chết người nhất, quyền lực nhất, bị lãnh đạo tuyệt đối nhất của đảng cũng mang tên Nhân Dân - một sự mạo danh hết sức trơ trẽn.
Ngoài ra, từ Ngân hàng, Kho bạc, Ủy ban Chứng khoán cho đến Dầu khí, Tài nguyên khoáng sản... đều mang tên Nhà nước hoặc Quốc gia - nghĩa là tất tần tật mọi thứ tài sản, tài nguyên đều là của Đảng.
Nhiều người cho rằng, đó chỉ là sự đánh tráo khái niệm, lừa đảo và mạo danh. Thậm chí nhiều người không cho rằng điều đó là quan trọng đến mức phải đề cập nghiêm túc mà chỉ dành câu chuyện trên cho sự hài hước và như một sự khinh bỉ.
Thế nhưng, thực tế không phải vậy. Việc mạo danh không chỉ là hình thức mà nó là một thực tế đáng báo động từ lâu. Bạn hãy tưởng tượng rằng nếu ai đó mạo danh cái sổ đỏ, cái giấy tờ tài sản của bạn nhưng mang tên của họ, thì mục đích đó là gì nếu không nói rằng đó là sự ăn cướp trắng trợn? Vấn đề là nhiều khi, thực tế bị che lấp bởi nhiều vấn đề nhỏ nhặt hoặc to lớn khác không làm người ta chú ý.
Nhưng, khi có những vấn đề cụ thể, người ta nhận chân ra những điều ẩn chứa đằng sau những ngôn từ đẹp đẽ, hào nhoáng kia có mục đích gì.
Có hai lực lượng to lớn nhất, bí mật nhất, hùng hậu nhất ở Việt Nam là Quân đội và Công an. Cả hai lực lượng đó đều được nuôi bằng tiền của dân, bằng xương máu, mồ hôi của dân để mua sắm thiết bị, súng đạn, và hò nhau bòn xương rút tủy của người dân một cách tự do bởi "bí mật quân sự".
Cả hai lực lượng đó đều được tung hô, ca tụng bằng mỹ từ "Nhân dân". Nhưng, lực lượng Công an với vai trò chính là bảo vệ cho đảng Cộng sản giữ nguyên chiếc ghế cai trị, hà hiếp người dân, sống bằng máu xương nhân dân, đã lộ rõ với câu khẩu hiệu công khai rằng: "Công an Nhân dân chỉ biết còn đảng còn mình". Câu khẩu hiệu này đã bóc trần một điều: Chữ "Nhân dân" đi kèm trong danh xưng, chỉ là sự lừa đảo và bịp bợm.
Còn quân đội? Hẳn nhiên, những người có kiến thức đều biết rằng: Với một đội quân chính nghĩa, chân chính thì đội quân đó phải thật sự thuộc về nhân dân. Nghĩa là nó phải là một lực lượng chỉ để bảo vệ người dân từ cuộc sống bình yên đến lãnh thổ thiêng liêng, để người dân sống yên ổn, độc lập và tự do trên chính đất nước của mình.
Để làm được nhiệm vụ đó, quân đội phải phi chính trị hóa, nghĩa là không phụ thuộc hay bị điều khiển bởi bất cứ một thế lực, đảng phái, hội nhóm nào.
Quân đội sở dĩ không phụ thuộc bất cứ thế lực chính trị, đảng phái nào bởi vì trong bất cứ xã hội nào cũng đều phải có nhiều hội nhóm, đảng phái khác nhau dù chính thức hay trá hình, dù công khai hay bí mật. Vậy nếu không phi chính trị hóa quân đội thì thử hỏi quân đội sẽ trung thành với ai?
Nếu các phe nhóm - ngay cả trong đảng cộng sản hiện nay - liên tục đấu đá nhau và tranh quyền đoạt chỗ nhau thì quân đội làm sao thay đổi và chạy theo để phò các đảng phái phe nhóm cho kịp?
Trong chế độ Cộng sản, quân đội được điều hành bởi một Ủy viên Bộ chính trị - Một cái "Bộ" quái gở nhất, là của hiếm trên thế giới hiện nay còn sót lại của những nước đã và hiện là mồ ma của Chủ nghĩa cộng sản. Bởi theo cơ chế cộng sản thì đã vào một chân trong BCT, nghĩa là những nhân vật quan trọng nhất trong đảng, có thể được phân công làm bất cứ việc gì, từ việc "cầm quân đánh giặc" cho đến "cầm quần chị em cấm đẻ"... Tất tần tật đều "hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" - điều mà chỉ có thể xảy ra ở những nhân vật truyền thuyết siêu nhiên kiểu thần đèn. Đơn giản chỉ vì "đảng là trí tuệ, là văn minh, là đạo đức" và tất cả những ủy viên BCT kia đều là "học trò xuất sắc của Chủ tịch HCM" theo những lời tuyên bố của đảng và sự tán dương của hệ thống tuyên truyền.
Giả sử Ủy viên BCT Đinh La Thăng được điều động sang nắm giữ quân đội, và quân đội ấy "phục tùng tuyệt đối sự lãnh đạo của đảng" thông qua Đinh La Thăng. Rồi đến một lúc nào đó, họ Đinh củng cố được thế lực trong đảng và đưa đảng theo đường lối riêng của mình là đốt tiền dân không gớm tay như báo đảng đã đưa ra gần đây, thì "củi" đâu ra cho quân đội đốt cho kịp? Hoặc đơn giản là họ Đinh cho rằng chiến dịch "Nhóm lò, đốt củi" của Nguyễn Phú Trọng là tham nhũng quyền lực rồi đưa quân đội trung thành để tấn công thì quân đội có đi không?
Những điều trên cho thấy việc một quân đội chỉ phục tùng và phục vụ một đảng phái chính trị nào đó, một hội nhóm nào đó, chỉ là sự lộng hành và lạm quyền, lừa đảo không hơn không kém.
Điều ai cũng biết và mặc nhiên thừa nhận, là quân đội nhân dân chỉ để phục vụ nhân dân. Quân đội có nhiệm vụ bảo vệ lãnh thổ thiêng liêng của Tổ Quốc, bảo vệ đất nước, dân tộc được yên bình, cuộc sống người dân không bị các thế lực bên ngoài bắt nạt hoặc biến người dân mình thành nô lệ.
Các quân đội hầu hết các nước từ lớn đến nhỏ đều như vậy và hiển nhiên là người dân Việt Nam cũng có quyền đòi hỏi một đội quân bảo vệ mình như thế. Bởi chính dân đẻ ra quân đội về mọi mặt từ con người cho đến mọi thứ để nuôi sống đội quân đó.
Thế nhưng, điều hiển nhiên đúng ấy đã trở thành chuyện viễn tưởng ở Việt Nam khi mà quân đội thề nguyền trung thành với Đảng Cộng sản - một tổ chức chính trị tự xưng đại diện cho dân tộc, nhưng lại là một bộ phận trung thành với cái gọi là "Phong trào Cộng sản và công nhân quốc tế".
Cần phải nói rõ rằng: Cái gọi là "Phong trào Cộng sản và công nhân quốc tế" ấy bao gồm rất nhiều đảng cộng sản khác nhau ở nhiều quốc gia. Liên kết lại với nhau bởi cái lý thuyết "Chủ nghĩa Mác - Lenin" lấy bạo lực làm đầu và có nhiệm vụ đưa các đất nước, dân tộc khác nhau đi theo đường lối của cái nó, để rồi mai kia đưa cả thế giới lên chủ nghĩa Cộng sản, chủ nghĩa đại đồng.
Với cái lý thuyết, đường lối đó, các đảng cộng sản ra sức giành quyền lãnh đạo đất nước để dẫn dắt cả đất nước theo đường lối mà Chủ nghĩa cộng sản đã vạch ra.
Họ cướp chính quyền bằng bạo lực, dùng súng đạn, duy trì chế độ, dùng Tòa án Nhân dân và nhà tù nhằm khuất phục người dân.
Thế nhưng, cái lý thuyết đó đã nhanh chóng sụp đổ như một thứ tà giáo nguy hiểm và đã bị nhân loại vứt vào sọt rác ngay ở những nơi nó đã từng sinh ra và phát triển nhất.
Với sự hoang mang, hoảng hốt đến tột độ cho số phận của mình, đảng CSVN đã bám lấy cái hồn ma còn lại là đảng CS Trung Hoa - một đàn anh trong phong trào CSQT.
Khốn nỗi một điều, là cái ĐCSTQ cũng chẳng hề trung thành chút nào với cái mớ lý thuyết CSQT nói chung. Chúng đã bị chi phối bỏi Chủ nghĩa bành trướng, bá quyền, sô vanh nước lớn. Điều này thể hiện rõ ràng trong cách hành xử củ của ĐCSTQ. Chỉ trong mấy chục năm tồn tại của mình, hầu hết các nước xung quanh Trung Quốc đều là nạn nhân của những cuộc chiến tranh xâm lược biên giới, lãnh thổ và văn hóa bằng nhiều hình thức khác nhau, kể cả với đàn anh Liên Xô cũng không là ngoại lệ.
Còn Việt Nam, đã và đang là nạn nhân đau đớn nhất, khốc liệt nhất bị đàn anh Cộng sản Trung Quốc khuất phục bằng mọi biện pháp từ bạo lực cho đến các biện pháp mềm.
Người dân Việt Nam không thể quên những cuộc chiến tranh dai dẳng, đẫm máu trên biên cương phía Bắc năm 1979 với hàng chục vạn người dân Việt đã bỏ mình.
Người dân Việt Nam cũng không thể quên những động tác cướp đoạt cách trắng trợn khi môi miệng đang leo lẻo "Anh em môi hở răng lạnh" nồng ấm nhất giữa hai đảng CS trong sự kiện Hoàng Sa 1974.
Người dân Việt Nam cũng không thể quên những hòn đảo là lãnh hải thiêng liêng cha ông đã khai phá và xây dựng bao nghìn năm nay trên Biển Đông thuộc Trường Sa đang dần dần rơi vào tay giặc Trung Cộng.
Chỉ có Đảng Cộng sản Việt Nam cố quên, cố ru ngủ người dân, đàn áp, dọa nạt và bỏ tù, trả thù người dân Việt Nam yêu nước khi họ cố gắng nhắc đến những việc đó hoặc thể hiện tình yêu nước của mình.
Bởi vì cái gọi là "phong trào Cộng sản quốc tế" đã chi phối và quy định trong Chủ nghĩa Cộng sản rằng:"Khi lợi ích của dân tộc, của đất nước đi ngược với lợi ích của Phong trào CSQT thì đảng CS lãnh đạo phải hy sinh lợi ích dân tộc, đất nước cho lợi ích của phong trào CSQT".
Và với đất nước, với dân tộc có 4000 năm lịch sử dựng nước và giữ nước, thì đó là sự phản động, phản bội lại dân tộc, đất nước này.
Vua Lê Thánh Tông, một vị vua anh minh, quyết đoán, một nhà chính trị tài năng, một nhà văn hóa của dân tộc Việt Nam đã khẳng định rằng: "Một thước núi, một tấc sông của ta lẽ nào tự tiện vứt bỏ?... Nếu người nào dám đem một tấc đất làm mồi cho giặc, thì tội phải tru di"(Theo Đại Việt sử ký Toàn thư).
Dưới triều đại Cộng sản Việt Nam thì sao?
Lãnh thổ trên đất liền hao hụt đi 15.000 km vuông qua cái Hiệp định Biên giới của Đảng CSVN do Lê Khả Phiêu là TBT đảng ký với giặc, quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa bị công nhận là lãnh thổ Trung Quốc qua Công hàm 1958 của Phạm Văn Đồng dưới thời Hồ Chí Minh và bị cướp đoạt bằng bạo lực năm 1974, một số hòn đảo ơ Trường Sa bị cướp đoạt năm 1988 đến nay... Tất cả đều dưới "sự lãnh đạo sáng suốt, tài tình của Đảng" và là "Người tổ chức, quyết định và lãnh đạo mọi hoạt động của đất nước".
Không chỉ xâm lược trên thực thể lãnh thổ, ngày nay, thế lực bành trướng phương Bắc đã có thể vào Việt Nam như chỗ không người và đầu độc người dân, đất nước này bằng chất độc. Những chiến dịch thâm độc từ văn hóa, lịch sử cho đến con người Việt Nam với mục đích bành trướng của mình, biến người dân Việt thành nô lệ.
Vậy phải tru di bao nhiêu đời đảng CSVN mới đền được tội bán nước và đưa dân tộc này vào nô lệ, lầm than?
Trong tất cả những vấn đề về lãnh thổ, về sự độc lập nói trên, người dân Việt Nam chưa bao giờ thấy cái gọi là "Quân đội Nhân dân Việt Nam" vốn được xưng tụng là "Anh hùng, bách chiến bách thắng"... có bất cứ động tác nào để tỏ ra có sự tồn tại của mình trong đời sống xã hội với nhiệm vụ bảo vệ Tổ Quốc.
Trong khi họ vẫn hàng ngày, hàng giờ nhung nhúc một đống tướng lĩnh, xe pháo, thiết bị, quân hàm... và bòn xương, rút tủy người dân để sống và để "đi làm kinh tế" - thực chất là các chiến dịch đi cướp bóc của chính dân mình.
Ngược lại, nếu có ai nghe được những tướng lĩnh nói về việc bảo vệ lãnh thổ, thì ở đó người ta chỉ nghe và thấy được sự hèn mạt, khiếp nhược và vai trò tay sai của giặc hết sức rõ ràng.
Thử nhìn những bộ quân phục của quân đội Trung Cộng và quân đội Việt Nam rồi đặt câu hỏi: Nếu chiến tranh biên giới như năm 1979, người dân sẽ chào đón và che chở màu áo nào? Đó là sự đồng hóa một cách tự nguyện và hết sức thâm hiểm.
Thế nhưng, với nhân dân thì lực lượng "Quân đội Nhân dân, từ nhân dân mà ra" đã hành động ngược lại hẳn.
Mới đây, ngày 25/12/2017, Thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa - phó chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam đã tuyên bố:"mới 20 năm kể từ khi nước ta bước vào thế giới của mạng internet, Việt Nam đã là một quốc gia phát triển nhanh, đến nay có 62,7% người dân sử dụng internet"nên"Quân đội "có hơn 10.000 người là hạt nhân đấu tranh trên không gian mạng, "vừa hồng vừa chuyên".
Điều này có nghĩa là gì? Có nghĩa là thay vì chiến đấu chống lại các lực lượng nước ngoài, quân đội Việt Nam đã chuyển hướng để chiến đấu với việc 62,7% người dân sử dụng Internet bằng hơn 10.000 hạt nhân.
Cũng có nghĩa là với hơn 10.000 hạt nhân, thì tính cả đám bậu xậu xung quanh các "hạt nhân" kia con số người đang ăng cơm dân, mặc áo dân để chống lại người dân phải là hàng triệu người trong cái gọi là "Quân đội nhân dân Việt Nam"?
Có lẽ không cần bình luận gì thêm về sự phản động này của lực lượng gọi là Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Nhưng, điều mà người dân Việt Nam, thậm chí là cả nhiều người đấu tranh kiên quyết để chống lại chế độ độc tài vẫn nghĩ và hy vọng rằng "Quân đội sẽ không bao giờ chống lại nhân dân" đã được chứng minh rằng đó là sự hy vọng hão huyền và thực tế đang ngược lại.
Có điều, tác dụng của đội quân kia đến đâu thì vẫn là câu hỏi khó cho nhà cầm quyền và tướng lĩnh quân đội Việt Nam khi đối đầu với người dân Việt Nam.
Hãy nghe Trần Quốc Vượng - ủy viên BCT, bí thư TƯ, chủ nhiệm UBKTTU, thành viên thường trực Ban Bí thư ĐCS nói:"Người ta đặt câu hỏi là một lực lượng làm công tác tuyên giáo hùng hậu như thế này, chúng ta có tới 800 tờ báo cách mạng, vậy mà chúng ta lại chịu thua trên mặt trận này? Đây thực sự là một thách thức"
Vâng, là sự thách thức không hề nhỏ.
Bởi, cho đến cuối cùng thì chẳng có điều gì chiến thắng nổi sự thật. Mà người dân thì đang nắm giữ sự thật trong mọi ngóc ngách xã hội.
Bởi không ai hiểu rõ cộng sản bằng Mikhail Gorbachev, nguyên là Tổng Bí thư Đảng CS Liên Xô, một đảng "vĩ đại nhất" là đàn anh, là thầy dạy của CSVN, đã nói:"Tôi bỏ ra nửa cuộc đời cho lý tưởng Cộng sản. Hôm nay, tôi đau buồn mà thú nhận rằng: Cộng sản chỉ biết tuyên truyền và dối trá".
Vậy nên con số hàng chục, hàng trăm ngàn người trong đội ngũ quân đội cùng với con số hùng hậu các Dư luận viên trong xã hội mà cách đây hơn 5 năm tại Hội nghị tổng kết công tác tuyên truyền viên cho biết đã có 80.000 người cũng chẳng là gì để bóp méo được "Sự Thật".
Mà "Sự Thật" đó là quân đội, công an... tất cả đã đều được một đảng theo đường lối phản động lãnh đạo, chống lại chính nhân dân mình.
Hãy biết nhìn thẳng vào Sự thật. Bởi điều này đã khẳng định trong Kinh Thánh hơn 2.000 năm trước:"Chỉ có sự thật mới giải thoát anh em". (Ga 8,32)
Thực tế khi nghe đến con số này, trên hầu khắp các mạng xã hội đều có sự bàn luận sôi nổi với những trận cười đến nghiêng ngả. Nhưng ẩn sâu trong đó là sự xót xa tiền bạc, của cải, xương máu người dân đang bị đem đổ vào đống Dư luận viên này hàng ngày, hàng giờ.
Một nhà báo đã đúc kết ngắn về lực lượng này như sau:"Hèn chi, khắp nhiều nơi trên mạng xã hội đầy rẫy những kẻ thể hiện sự ngu xuẩn, thiếu hiểu biết, hỗn láo và tục tĩu đến rợn người như vậy".
31/12/2017
Ngày cuối cùng trong một năm nhà cầm quyền Việt Nam trong cơn cuồng sát người dân dám mở miệng.

