Yêu giáo dân Việt Nam
Gia tài đấy, cho con, chỉ còn là một mẩu xương cá.
Xương cá ấy, có đói chết các con cũng không gặm được, vì xương đã đen tận tủy vì độc chất người ta ném xuống trong biển, trong suối sông, trong ao hồ và trong đất. Rồi đây con cũng đừng ăn muối vì muối cũng độc, đến cá voi ở đại dương còn chết.
Trong từ điển VN sẽ biến mất từ “dòng suối ngọt lành”, thay vào đó là “dòng suối độc”.

Không chỉ Formosa đầu độc tới mức độ hủy diệt môi trường người VN, kể từ ngày nhà cầm quyền VN rước TQ vào xâm lăng trên mọi lĩnh vực, biển và Tổ quốc VN đã trở thành một “huyệt mộ” khổng lồ há miệng chờ nuốt chửng những xác thường dân.
Bộ máy hủy diệt này hoạt động vô cùng hữu hiệu. Những cuộc thanh trừng nội bộ trong đảng và nhà cầm quyền VN từ đầu năm 2016 đến nay dường như đã cài đặt được gần tuyệt đối một hệ thống chật ních những quan chức không chỉ vô cảm, đớn hèn, tham lam mà còn tuyệt đối độc ác với đồng bào của mình. Lại còn nhân sự độc ác thêm nhiều lần nữa, đám này dùng đủ mọi thủ đoạn bao che, dối lừa và đàn áp tàn bạo người dân dám mở miệng đòi quyền sống.
Còn lời nào để mô tả được sự tàn ác của cả một hệ thống quyền lực đã dùng súng, nhà tù, gậy gộc, côn đồ, cả phân và mắm tôm, a xít để chôn sống sự phản kháng ôn hòa đúng pháp luật của người VN?!
Hệ thống này tàn nhẫn đến mức còn huy động mọi lực lượng hùng hậu mà dân VN đã chắt mồ hôi nước mắt của mình ra nuôi dưỡng, dùng đám này để bảo vệ cho những thủ phạm xâm lược và diệt chủng.
Nhiều năm qua dân đã cố chịu đựng, cúi đầu để được yên thân. Nhưng trong tình thế hiện nay, họ không thể không đứng lên, bấu chặt chân vào đất  để không bị những kẻ hủy diệt hè nhau đạp họ, người thân và đồng bào của họ  xuống huyệt mộ đang chờ sẵn
Hãy nhìn những người xuống đường biểu tình đòi quyền sống cho người VN. Trong đoàn biểu tình vì môi trường của dân miền Trung gầy guộc khốn cùng ấy có nhiều thanh thiếu niên và trẻ em.
Các em còn gì? Có ai nghe được tiếng khóc của các em?
Mẹ ơi, cha ơi! Cha mẹ đã đưa con đến cuộc đời này. Cha mẹ và VN này đã để lại gì cho con?
Các con ơi, cầm lấy đi. Phần của con, kiếp này, chi là một bộ xương cá.
Từ đời tổ tiên ông bà cha mẹ, quần quật lam làm, đủ đường khổ nhục, lầy lội máu đổ giữ biên cương tổ quốc, những tưởng hy sinh đời cha mẹ để đời con đỡ khổ. Thương con, có cắt thịt vạc xương cho con, cha mẹ cũng chẳng ngại ngần.
Nhưng con ơi, người ta đã cướp đi của chúng ta tất cả.
Con đã bị chất lên đầu một tảng đá nợ ngay từ khi con cất tiếng khóc chào đời, còn chưa kịp cắt dây rốn dù con còn chưa được uống một giọt nước nào của VN này. Tảng nợ oan uổng đó là bởi những quan chức tham nhũng và cướp ngày ở đất nước này ném xuống đầu chúng ta trong khi chúng tha hồ phè phỡn và tàn hại đất nước.
Gia tài đấy, cho con, chỉ còn là một mẩu xương cá.
Xương cá ấy, có đói chết các con cũng không gặm được, vì xương đã đen tận tủy vì độc chất người ta ném xuống trong biển, trong suối sông, trong ao hồ và trong đất. Rồi đây con cũng đừng ăn muối vì muối cũng độc, đến cá voi ở đại dương còn chết. Trong từ điển VN sẽ biến mất từ “dòng suối ngọt lành”, thay vào đó là “dòng suối độc”.
Đau lòng quá, người VN! Vì đâu mà những ngư dân, những thanh niên phải khóc, bị đuổi đi bởi nhà cầm quyền gần như cướp trắng đất của dân theo kiểu đền bù với giá rẻ mạt, để quỳ rạp cung kính  rước họa diệt chủng về hủy diệt dân VN và còn tiếp tục ưu đãi cho chúng vô giới hạn?
Vì đâu dân VN phải mắc ung thư với tỉ lệ cao nhất thế giới, phải chết vì ngộ độc, phải tha phương cầu thực?
Vì đâu trẻ em phải bỏ học? Vì đâu nước mất nhà tan?
Vì đâu những kẻ cướp nước ào ạt tràn vào VN, ngày ngày “uốn lưỡi cú diều” để sai khiến “triều đình bù nhìn” và xỉ nhục, cướp bóc và hạ độc dân VN mà hễ dân VN không chịu đựng nổi, có phản ứng, là chính quyền lập tức đàn áp?
Hãy nhìn những thế hệ thanh thiếu niên trai tráng của chúng ta phải mặc những chiếc áo mang hình xương cá!
Thật cảm động và ngưỡng mộ khi được chứng kiến những người biểu tình của giáo dân miền Trung.  trong đó có nhiều em nhỏ, thân hình quắt lại vì nghèo khốn, mặt đầy âu lo. Họ đi đòi quyền sống cho mình và cho người VN, cho đất nước.
Có thể nhiều người trong số họ đã mang trong mình căn bệnh ung thư do chất độc thải ra từ Formosa đã tàn phá nội tạng. Nhưng họ không chỉ nghĩ đến mình.
Những người dân ấy đi trong trật tự, trong một niềm tin, một cảm khái cao thượng vào lý tưởng sống biết vì mình vì người.
Vì vậy, trước cả ngàn công an và bảo vệ trang bị đến tận răng, quân phục đen ngòm mang tính đe dọa, tỏ rõ sát khí đằng đằng bảo vệ công ty Formosa, những đồng bào VN này không hề tỏ ra sợ hãi hoặc manh động vượt ra khỏi khuôn khổ của một cuộc biểu tình bất bạo động.
Họ biết rằng chỉ cần mắc mưu sự khiêu khích của đám côn đồ tay sai của chính quyền là đám bảo vệ đó sẽ có cớ dùng bạo lực để đàn áp đẫm máu. Lịch sử bị kỳ thị và đàn áp giáo dân VN dưới chính quyền CSVN đã chỉ rõ cho các công dân thấy rằng người luôn bị đem ra làm vật hiến tế cho quyền lợi của nhà cầm quyền luôn là dân.
Những biểu ngữ của đồng bào giáo dân giáo phận Vinh vào các ngày chủ nhật vừa qua cũng đã phản ánh đúng hiện trạng và sự phẫn uất của người VN:

“Đất nước, danh dự: không  phải để bánFormosa nhận lỗi, đảng nhận tiền, nhân dân nhận thảm họaFormosa: quy trình giết dân ViệtKhởi tố Formosa và bè lũ tay sai”...
Những giáo dân dũng cảm đã hòa lời khóc thương biển, thương khó Tổ quốc đang bị bán và bị xâm lăng, thương khó những người dân VN trong những thánh lễ cầu nguyện trang trọng của họ, ngay trước mộ địa biển.
Những giáo dân miền Trung đứng lên hôm nay, sao người VN có thể không yêu thương và hàm ơn họ được, vì bằng dũng khí của mình, kết hợp giữa lòng yêu thương đồng bào và tình yêu thiên chúa, họ đang sẵn sáng chết cho cộng đồng, cho đất nước, cho quê hương này đấy.
Một niềm cảm khái cao thượng sẽ tràn ngập tâm hồn, khi chúng ta được chứng kiến hình ảnh hàng ngàn giáo dân thuộc giáo phận Vinh đã hiên ngang xuống đường bảo vệ môi trường sống cho toàn dân VN trong nhiều ngày chủ nhật, đặc biệt gần đây là 28/7, 7/8/2016.
Người VN đương nhiên phải hàm ơn họ. Những giáo dân đã cầu nguyện cho công lý, hòa bình và tự do, kể từ nhà thờ Thái Hà Hà Nội, giáo phận Vinh và nhiều nơi khác. Những linh mục tài giỏi như Đặng Thái Hợp và Phạm Hữu Nam cùng những mục sư Tin Lành dũng cảm trước đến nay dù bị đàn áp nhưng vẫn kiên cường khuyến khích mình cùng tín đồ thực hiện nghĩa vụ làm người.
Làm sao có thể không ủng hộ và bảo vệ họ? Lẽ nào ta có thể thờ ơ và vô ơn trước những người dám  hy sinh cho cộng đồng và đất nước VN.Mọi lời vu cáo và xỉ nhục đều không thể làm vấy bẩn họ và ngược lại, chỉ càng thêm bộc lộ bản chất hại dân hại nước của kẻ vu cáo mà thôi.
Ở VN không chỉ có giáo dân. Còn những tôn giáo khác, trong đó đạo Phật là tôn giáo có nhiều tín đồ nhất tại VN. Dù là tôn giáo nào thì cũng khuyến dụ người ta làm việc thiện và ngăn chặn cái ác. Nhưng vì đâu mà các tín đồ của những tôn giáo khác vẫn còn rất ít người dám đòi quyền sống  của mình và bày tỏ lòng trung thành với giáo lý của họ? Vì sao đa phần họ vẫn chỉ lặng lẽ cúi đầu nhịn nhục, như vô cảm trước nỗi nguy khốn của mình và của đồng bào?
Nếu những tín đồ của các tôn giáo VN đều trung thành và thật tâm với con đường mình đã chọn, thì đương nhiên phải chính trực, mở lòng từ bi và làm điều thiện. Lẽ nào sư sãi lại được gọi là “đại đức”,  lại là chân tu nếu thấy người khổ người nguy, tín đồ chịu bất công mà không cứu? Lẽ nào để mặc cho cái ác hoành hành trước mắt mình mà không ngăn? Đứng trước miệng mộ địa hủy diệt mà không tự cứu, chẳng khác nào tự sát.
Mong rằng các tín đồ của những tôn giáo khác ở VN ý thức cao hơn về bổn phận của mình, sống có trách nhiệm xã hội như những giáo dân, cùng đồng lòng đấu tranh thì  người VN sẽ thoát khỏi thảm họa diệt chủng.
Trả Lại Cho DânNhạc sĩ Duy Quốc Nam.
Trả lại đây cho nhân dân tôiQuyền tự do, quyền con ngườiQuyền được nhìn, được nghe, được nóiQuyền được chọn chân lý tự doQuyền xóa bỏ độc tài độc tôn.
Trả lại đây cho anh quân nhânQuyền được sống đời trai hùngQuyền tự hào, tự tôn nòi giốngLà bảo vệ non nước Việt NamLà bảo vệ dân lành Việt Nam.
Trả lại đây quyền phúc quyết của toàn dânDân biết điều gì dân cầnĐể tự do mưu cầu hạnh phúc.
Trả lại đây quyền chính đáng của người dânDân biết chọn gì cho mìnhCho thái bình non nước Việt Nam.
Linh mục Đặng Hữu Nam nói: "…Ngày hôm nay chúng ta thấy không chỉ biển nhiễm độc, mà còn nhiễm độc cả giáo dân, nhiễm độc cả đạo đức, nhiễm độc cả chính trị. Và điều nhiễm độc chính trị này là nguyên nhân của mọi sự nhiễm độc”. Formosa, đại họa của đất nước không chỉ khởi đầu từ Formosa mà khởi đầu từ thủy triều đỏ, đó là thảm họa búa liềm đã dày xéo trên quê hương Việt Nam này. Làm cho 90 triệu con Rồng cháu Tiên, từ những người anh hùng đã trở thành “những người” nhu nhược. Nhu nhược trước ngoại bang. Chúng ta thấy hành động của nhà cầm quyền Việt Nam vừa qua đàn áp những người yêu nước, người biểu tình ôn hòa đòi minh bạch và nhất là vu khống cho những người lãnh đạo của các tổ chức tôn giáo, và quy cho những người đòi minh bạch từ chính quyền là “bọn phản động”, và “nghe theo lời xúi giục của ngoại bang”."
Tất cả những giáo dân tham gia biểu tình đã cùng cầu nguyện cho các ngư dân, cầu nguyện cho nhân quyền, dân chủ và độc lập dân tộc.
-VTH
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
