Trần Đại Quang là người có tâm?
Ngày 3 tháng 1 năm 2018, Tòa án tỉnh Đắc Nông đã tuyên án tử hình với anh Đặng Văn Hiến do có hành vi bắn chết ba người. Ngay sau phiên tòa sơ thẩm, dư luận của người dân đã phản đối rất mạnh mẽ bản án từ hình đối với anh Hiến.
Tại sao một người phạm tội giết nhiều người lại được đông đảo người dân ủng hộ như vậy?
Gia đình anh Hiến và nhiều gia đình người dân khác ở xã Quảng Trực, huyện Tuy Đức, tỉnh Đắc Nông đã bị chính quyền địa phương các cấp cấu kết với công ty Long Sơn nhằm chiếm đoạt đất đai của họ. Họ đã khiếu kiện, khiếu nại nhiều năm mà không được giải quyết. Quyền và lợi ích hợp pháp của họ bị tước đoạt khi công ty Long Sơn huy động một lực lượng lớn công nhân đến để giải tỏa, nhằm chiếm đất đai của người dân.
Gia đình anh Đặng Văn Hiến và những người dân ở đó bị dồn vào đường cùng, mọi biện pháp pháp lý đã thực hiện mà công lý và công bằng không đến với họ. Họ buộc phải sử dụng giải pháp bạo lực để tự vệ và bảo vệ tài sản hợp pháp của mình. Kết quả là phía những người vi phạm pháp luật của công ty Long Sơn có 3 người chết và 13 người bị thương.
Khi anh Hiến và những người dân sử dụng vũ lực để thực hiện quyền tự vệ chính đáng của mình thì được đa số người dân ủng hộ. Bởi người dân đã chịu nhiều uất ức, bất công do chính quyền gây ra qua nhiều năm. Họ chưa thể làm được điều gì để giải tỏa những uất ức đó. Nay có những người làm thay họ, họ hoàn toàn đồng lòng ủng hộ việc đó.
Tại sao khi dư luận người dân khắp cả nước phản đối bản sơ thẩm, mà phiên tòa phúc thẩm lại vẫn y án tử hình với anh Đặng Văn Hiến?
Vấn đề ở đây không phải tòa án cấp cao nhằm vào anh Đặng Văn Hiến, mà chính là nhằm vào các tầng lớp Nhân dân. Khi mà nỗi bất bình của mọi tầng lớp Nhân dân với nhà cầm quyền CSVN ngày càng tăng do tham nhũng, phá hoại đất nước, bất lực trong việc kiểm soát hàng hóa tiêu dùng, thực phẩm, thuốc chữa bệnh,… Khiến người dân phải sống trong nhiều nỗi lo sợ, bất an. Bạo lực của Nhân dân nhằm vào nhà cầm quyền cộng sản có thể bùng phát bất cứ lúc nào. Ví dụ gần đây nhất là cuộc biểu tình của các tầng lớp Nhân dân xảy ra ở 13 thành phố trên cả nước. Bạo lực đã bùng phát tại một số nơi như Bình Thuận, Sài Gòn,… Để răn đe Nhân dân, dưới sự chỉ đạo của ban nội chính, ban bí thư, tòa án cấp cao đã bất chấp dư luận để tuyên y án tử hình với anh Đặng Văn Hiến.
Nhưng ngay sau phiên tòa phúc thẩm ngày 12 tháng7, dư luận người dân ngày càng phản đối dữ dội. Ngày 17 tháng 7, Trần Đại Quang với cương vị Chủ tịch nước, trưởng ban cải cách tư pháp trung ương đã chớp thời cơ ra công văn yêu các cơ quan tư pháp ở trung ương kiểm tra lại vụ án này.
Vậy có phải Trần Đại Quang là người có tâm?
Nông dân Đặng Văn Hiến và conCourtesy of FB Quốc Ấn Mai
Chắc chắn là không!
Từ ngày Quang lên Chủ tịch nước đã được gần hai năm rưỡi, nhưng mới ký quyết định đặc xá một lần cho được hơn bốn ngàn(4.000) phạm nhân. Thua xa so với hai người tiền nhiệm là Trương Tấn Sang và Nguyễn Minh Triết.
Quang lớn lên và trưởng thành trong ngành công an, đã là Bộ trưởng Bộ công an. Là cơ quan phòng chống tội phạm nhưng thực chất đó lại là một tập đoàn tội phạm và bảo kê cho tội phạm. Quang thừa hưởng đầy đủ bản chất khô khan, thâm trầm, nham hiểm và độc ác của ngành công an. Quang mang theo đầy đủ bản chất đó vào cương vị Chủ tịch nước của mình.
Việc Quang yêu cầu các cơ quan tư pháp trung ương xem xét lại vụ án của anh Hiến cũng chỉ là đánh bóng, ghi điểm với người dân so với Phúc đang vật lộn với kinh tế và Trọng đang vận lộn với chống tham nhũng.
Tất cả bọn họ cũng đều chỉ vì cái ngai vàng quyền lực của mình mà thôi. Họ đều là những kẻ cơ hội chính trị và lưu manh chính trị. Chẳng kẻ nào trong số họ có cái tâm với đất nước và Nhân dân.
Chúng đều là những kẻ tâm đen và mặt dày!
Frankfurt, ngày 18 tháng 7 năm 2018
