Khát vọng làm người
Đời thường, một người lái xe có thể bất ngờ thông minh, được thuyên  chuyển sang làm lãnh đạo toàn phần của địa phương không? Hoặc một bí thư  phường có thể sáng dạ đột biến đến mức chuyển sang làm trưởng phòng  giáo dục đào tạo không? Những câu chuyện như vậy xuất hiện trong nước  ngày càng nhiều, ngang nhiên, đang là câu hỏi lớn không chỉ cho từng con  người Việt Nam, mà còn là câu hỏi mang đầy tính thách thức cho một vận  mệnh Việt Nam trên đường đi tới tương lai.
Trong các phương thức sử dụng con người để phát triển, lý luận của  Laurence J. Peter là một trong những đề tài rất đáng để đối chiếu với  hiện thực xã hội Việt Nam ngay lúc này. Cách nhận định con người với  đúng khả năng, được gọi là Nguyên tắc Peter (Peter principle) của ông  độc đáo và hấp dẫn đến mức ngành truyền hình Mỹ và Anh đã từng dựng  thành nhiều series từ 1995 đến 2000.
Nguyên tắc Peter có rất nhiều ví dụ cụ thể, chỉ cần đọc qua là có thể  hiểu ngay. Một trong những ví dụ đó là chuyện ông bảo vệ của một toà  nhà công ty. Nhiều năm làm việc ở đây, ai cũng quý ông. Cách ứng xử hoà  nhã, vui vẻ và có trách nhiệm khiến ông là một trong những gương mặt  được chú ý. Trong một lần đại hội để thay đổi nhân sự trong công ty, ông  bảo vệ được chọn cất nhắc lên vị trí giám đốc an ninh của toà nhà. Hầu  hết mọi người đều đồng ý và hài lòng với chọn lựa đó, vì không phải mất  công đi tìm đâu xa, ngoài phạm vi của công ty cả.
Cái giá của Nguyên tắc Peter xuất hiện từ đây. Từ khi ông bảo vệ đáng  yêu khi chuyển lên một vị trí cao hơn đã làm hỏng mọi việc. Tình trạng  an ninh của công ty rối loạn, cách điều hành thủ công của ông, vốn chỉ  giỏi ứng xử ở cánh cửa ra vào công ty, đã không còn thích hợp với sự vận  động của toàn công ty hiện đại đang phát triển. Hơn nữa, ông bảo vệ  ngày xưa cũng mất dần những người yêu mến mình bởi vị trí quan trọng mới  mẻ khiến ông bất ngờ hách dịch, quan liêu và thích được quà cáp, nịnh  hót.
Một trong những tiêu chí quan trọng của Nguyên tắc Peter, vốn đã được  thẩm định tính chính xác của nó gần nửa thế kỷ, là "đừng bao giờ cho  rằng người thạo việc, có nghĩa là người có khả năng lãnh đạo". Vì nếu  chỉ dựa vào khả năng hoàn thành hạn mức cá nhân, người ta có thể dẫn đến  một sai lầm nghiêm trọng trong việc quản trị nguồn lực, chẳng hạn như  đưa một con trâu vào vị trí chủ tịch hợp tác xã, bởi chỉ tiêu kéo cày  của nó.
Cách sử dụng người loanh quanh trong hệ thống hành chính Việt Nam  hiện nay, cho thấy sự cùng quẩn của nhân lực và tính bảo thủ trong việc  tiếp nhận và phát triển nhân tài cho đất nước, mà Đảng cộng sản đang co  cụm trong vòng rào của mình. Một bài báo gần đây lên tiếng chỉ trích  việc 11 trong số 12 nhân tài đoạt giải Olympia đã du học nước ngoài và  không muốn quay về nước. Thật oan ức cho những con người tài giỏi đó.  Hãy tự hỏi, ở vị trí của mình, bạn sẽ chọn một cuộc đời bên ngoài, có sự  thăng tiến nghề nghiệp và được nhìn nhận như một con người tự do, hay  trở về và xếp hàng để chờ được giao hạn mục của một con vật nhận lệnh  kéo cày?
Một đất nước có 90 triệu dân như Việt Nam, chắc chắn nhân tài thì  không thiếu. Nếu con người - tri thức không chọn tham gia vào hệ thống,  thì hãy tự hỏi hệ thống đó đã làm gì, đã tồn tại cách nào để bị chối bỏ  như vậy?
Tình trạng này nhắc cho người Việt nhớ về lịch sử của đất nước mình.  Nhà Trần, vào giai đoạn suy tàn, đặc biệt trong thời trị vì của Trần Dụ  Tông (1336-1369), đã ra lệnh chỉ cho lấy lẫn nhau trong dòng họ để bảo  vệ sự thống trị. Quá mê muội và tự cao tự đại trước các chiến thắng của  mình, triều đình bằng mọi cách để gìn giữ quyền lực, bất chấp nhân dân  oán thán, căm hận. Việc chỉ tin tưởng và sử dụng con người của mình, bất  chấp ngu trung khiến triều đại đó sụp đổ và rơi vào tay họ Hồ.
Mới đây, trong phiên chất vấn của HĐND Tp ngày 10/12,  Phó chỉ tịch  UBND thành phố, ông Nguyễn Hữu Tín than thở rằng nhiều quận huyện hiện  kiếm không ra cán bộ có khả năng đọc bản đồ quy hoạch thì biết làm sao  để giải quyết công việc. Nhưng lời than đó thật vô nghĩa, nếu như hôm  nay, nhân tài vẫn không lọt qua được cơ chế quy trình, con người muốn  chống lại mỏi mòn và ngu xuẩn của hệ thống đảng nghiệp, có thể bị gọi là  "có vấn đề" về tâm lý hay tâm thần.
Đừng ngạc nhiên, khi quá nhiều quan chức hôm qua hay ngày mai lên  tiếng nói những điều ngớ ngẩn, vô văn hoá. Khát vọng lãnh đạo từ những  kẻ không khả năng - mà Nguyên tắc Peter đã chỉ ra - sẽ mãi là câu chuyện  vui cười đến quặn thắt lòng cho những ai còn nghĩ về đất nước mình.  Chính cơ chế và những quy trình tự sắp đặt với nhau đã dẫn đến những thế  hệ lãnh đạo mà người có tài trong hệ thống khép kín, riêng cho các đảng  viên cộng sản, nay đã khan kiệt như mò kim đáy biển.
Còn bao nhiêu con người ngoài hệ thống, như những khán giả đang xem  một đại bi kịch của quê hương chưa có màn cuối vô hậu? Sẽ có ai trong số  đó, còn mơ mình trở thành một chủ tịch xã, hay chỉ mong được làm người  tự do?
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.

