Phiên tòa sơ thẩm tại Cao Lãnh, Đồng Tháp xử Bùi Thị Minh Hằng và hai người yêu nước
Nhà cầm quyền CSVN đưa Bùi Thị Minh Hằng, một phụ nữ đã nhiều lần dẫn đầu các cuộc biểu tình chống Trung Cộng xâm lược ra để biểu diễn cái gọi là "Xét xử". Hành động này được tiếp nối sau nhiều hành động khác mà nhà cầm quyền CSVN đã thực hiện đối với Bùi Thị Minh Hằng mấy năm qua như việc bắt vào Trại Lộc - một "trại Phục hồi nhân phẩm" phụ nữ, chuyên chứa các gái mại dâm và tệ nạn xã hội - hoặc tự tiện ra quyết định bắt bỏ vào Trại Giáo dục học tập cải tạo Thanh Hà cũng như nhiều hành động khủng bố cá nhân tại tư gia và nhiều nơi khác.
Bùi Thị Minh Hằng, một phụ nữ tay không, đã bị nhà cầm quyền huy động hàng trăm người vây bắt chị và các bạn mình tại Lấp Vò, Đồng Tháp trong một vụ án mà dân gian đã mỉa mai gọi là "Vụ án hai xe máy đi hàng ba".
Sáng nay, tại tp Cao Lãnh, tình Đồng Tháp, nhà cầm quyền CSVN đưa Hằng và hai người bạn ra xét xử trong bầu không khia được họ giăng ra khắp nước như một sự kiện lớn lao và chấn động. Từ Hà Nội đến các tỉnh như Sài Gòn Huế, Đồng Tháp... nhiều người bị canh giữ, ngăn chặn họ đến Đồng Tháp dự phiên tòa Sơ thẩm sáng hôm nay. Rõ ràng, những hành động gia tăng ngăn chặn và đàn áp đối với công dân một cách trái luật pháp, càng làm rõ thêm tính bất chính của phiên tòa  hôm nay đối với Bùi Thị Minh Hằng và hai người bạn và sự vô tội của họ.
Chúng tôi sẽ cập nhậ thông tin về tình hình phiên xử Bùi Thị Minh Hằng sáng nay tại Tòa án Tỉnh Đồng Tháp. Số 1 Lê Quý Đôn, Cao Lãnh, Đồng Tháp.
Ngay từ đêm qua, nhiều người từ khắp nơi đổ về Đồng Tháp đã bị nhà cầm quyền CSVN chặn bắt giữ bất chấp pháp luật. Đêm qua, ít nhất 5 người và 1 cháu nhỏ đã bị bắt giữ.
Ngay từ sáng, các đường phố xung quanh khu vực Tòa án Tỉnh Đồng Tháp đã bị phong tỏa bởi Công an các loại và dân phòng.
Xe Công an, cảnh sát dày đặc như thời chiên ở Cao Lãnh, Đồng Tháp khủng bố những người dân đến dự Phiên tòa Công khai.
7h30: Các Tín đồ Phật Giáo Hòa Hảo đã tập trung rất đông để tham dự phiên tòa Công khai. Nhưng họ đã bị bắt lên 2 xe ô tô chở đi đâu không rõ.
8 h30: Cho đến giờ này, rất nhiều anh em đến dự phiên tòa đã bị bắt đi trái pháp luật bao gồm:
1. Hoàng Văn Dũng2. Trương Văn Dũng3. Bùi Tiến Hưng4. Nguyễn Nữ Phương Dung5. Mai Phương Thảo6. Nguyễn Văn Thông7. Nguyễn Văn Kỳ8. Nguyễn Văn Hùng9. Lê Hồng Phong10. Trương Minh Hưởng11. Đinh Nhật Uy12. Trương Minh Đức13. Nguyễn Công Khoa14 Nguyễn Võ Xuân Thùy15. Huỳnh Ngọc Chênh16. Nguyễn Đức Phước - Tín đồ Phật Giáo Hòa Hảo
9h: Cho đến giờ này, kể cả những người nhà của các nạn nhân trong Tòa không hề được vào dự phiên tòa "Công khai" tại Cao Lãnh, Đồng Tháp. Người nhà của Bùi Thị Minh Hằng là Đặng Thị Quỳnh Anh vẫn không được vào Tòa mà phải đứng ở ngoài đượng Hiện cô đang bị một đám côn đồ được bổ trí đến để sỉ nhục và chửi bới cô. Người thân của hai nạn nhân bị đem xét xử cùng cũng không được vào, trừ BÙi Thị Diễm Thúy là nhân chứng bị triệu tập vào Tòa mà thôi.
Hành động bắt bớ, cấm đoán với những người đến dự phiên tòa Công khai, lại là phiên tòa Hình sự đơn giản này, nói lên điều gì nếu không phải là sự bất chính, bất minh, bất chấp luật pháp của cái gọi là Tòa Án Nhân Dân tỉnh Đồng Tháp?
Liệu có ai có thể tin được sự Công minh, luật pháp được sử dụng ra sao ở những phiên tòa này? Câu hỏi nhức nhối đó của nền tư pháp Việt Nam đang càng ngày càng được làm rõ qua những phiên tòa như hôm nay tại Đồng Tháp.
9h25: Những người đến dự "Phiên tòa Công khai xử kín", đành phải đứng ở ngoài hè đường nhìn người qua lại, nhưng hướng tấm lòng về các nạn nhân:
Những hình ảnh này cho nhà cầm quyền CSVN thấy rõ điều này: Dù klhủng bố, bạo lực, ngăn chặn... đã được vận dụng và thi thố hết sức thô thiển và dã man. Nhưng tấm lòng của người dân Việt Nam với những người yêu nước là không thể bị dập tắt hoặc ngăn chặn.
Có lẽ đây là lần đầu tiên ở tỉnh Đồng Tháp, người dân với nỗi sợ hãi triền miên mới thấy được có một phiên tòa mà sự hiệp thông rộng rãi trong gian khó như hôm nay. Ở đó, sự sợ hãi lại chính là những kẻ cầm súng, cầm dùi cui và có nhà tù chứ không phải là những người dân tay không.
9h33: Cập nhật. Đinh Nhật Uy và Trương Minh Đức đã bị bắt vô cớ khi đi đến dự phiên tòa "Công khai" thông tin cho biết họ bị đánh đập tàn nhẫn và bắt đi trên hai chiếc xe với hình ảnh sau đây. Cần lưu ý rằng Công an Cao Lãnh vốn nổi tiếng với những vụ dùng nhục hình đối với phạm nhân, mà điển hình là việc Viện KSND Tối Cao đã khởi tố Thiếu tá Huỳnh Ngọc Tòng, Đội phó CSGT Cao Lãnh và Trung úy Phạm Xuân Bình cán bộ CSGT về việc dùng nhục hình.
9h 40: Một số anh em đến dự phiên tòa bị đẩy ra đứng từ xa ngoài đường cũng bị bắt. Trong đó có Nguyễn Tường Thụy, Nguyễn Thúy Hạnh, Trần Bang, Nguyễn Ngọc Lụa và một số người khác đã bị bắt vào đồn công an:
10h: Nhóm hơn 10 người gồm Nguyễn Tường Thụy, ﻿Nguyễn Thúy Hạnh, Trần Bang, Nguyễn Ngọc Lụa Phạm Nam Hải... đã bị bắt về Công an Phường Phú Mỹ, thành phố Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp. Vài hình ảnh từ trong đồn Phú Mỹ:
Một câu khẩu hiệu nói lên tính hài hước của lực lượng "Công an Nhân dân" trong đồn CA Phuòng Phú Mỹ.
10h 13: Đến giờ này, khoảng hơn 30 người đã bị bắt đưa về Đồn Công an Phường Phú Mỹ, trong đó hầu hết những người từ Hà Nội, từ miền Bắc đã bị bắt đưa về đây như Nguyễn Tường Thụy, Lã Việt Dũng...
10h 30: Cảnh bắt bớ, trấn áp tàn bạo ngay ở Công an Phường Phú Mỹ, Thành phố Cao Lãnh, Đồng Tháp tại thời điểm này:
Bản tin của Dòng Chúa Cứu thế cho hay:
Lúc10: 04:Các luật sư trong phiên xử yêu cầu phải triệu tập các nhân chứng là tín đồ PGHH đi cùng với bà Bùi Thị Minh Hằng và hai người cùng bị bắt. Nếu không triệu tập họ, thì đề nhgị hoãn phiên tòa.
Trong khi đó, cô Nguyễn Thị Ánh Tuyết là nhân chứng, đã có mặt rất sớm ở phiên tòa nhưng công an đã không cho  vào để dự phiên tòa này;
Sự trắng trợn của Công an Đồng Tháp thể hiện sự chà đạp lên luật pháp và những nguyên tắc pháp luật cơ bản khi bắt giữ tùy tiện các công dân bất chấp quyền của họ được đến các phiền tòa Công khai, ngoài ra, việc đàn áp, đánh đập và sử dụng bạo lực với công dân là những hành động không thể chấp nhận được.
Trên hết, với những hành động này được diễn ra công khai trước cả thế giới thông tin, thì người ta có thể hi vọng gì vào việc hành xử đúng pháp luật quy định trong việc xét xử ở trong phiên tòa dàn dựng đối với các nạn nhân?
11h 20: Có thông tin cho biết lúc 11h, một chiếc xe cấp cứu đã chạy vào Tòa án, không rõ điều gì đã xảy ra ở trong "tòa án" công khai xử kín này. Chúng tôi đang theo dõi và sẽ cập nhật khi có tin về vụ này.
11h 25: Tại Đồn Công an Phường Phú Mỹ, giờ này Công an đang buộc mọi người khai về thân nhân. Việc bắt bớ họ vào đây không lý do là việc làm trái pháp luật, do vậy việc lấy thông tin về nhân thân của họ là bất hợp pháp vào lúc này.
11h30: Luật sư vừa mới rời khỏi tòa án.
Thông tin cho biết, bố và mẹ của nạn nhân Nguyễn Văn Minh đã bị ngất xỉu tại Tòa án, xe cấp cứu được đưa vào tòa.
11h33: Luật sư Trần Thu Nam từ phiên tòa ra cho chúng tôi biết:
Tại Phiên tòa, các nạn nhân (bị cáo) mặc dù sức khỏe rất kém, nhưng tinh thần rất tốt. Tất cả các nhân chứng có lợi cho bị cáo đều không được triệu tập đúng quy định của pháp luật, thậm chí một số còn bị bắt và đưa đi đâu đó. Do vậy các Luật sư đã yêu cầu hoãn phiên tòa. Thế nhưng cái gọi là Tòa án này đã không chấp nhận. Điều này không có gì lạ với những phiên tòa bỏ túi ở Việt Nam.
Tiình trạng trong phiền tòa khá căng thẳng, những gì bất lợi nhất cho các bị cáo đã được vận dụng triệt để. Sang nay, phần xét hỏi vẫn chưa xong.
Danh sách những người bị bắt sáng nay tại Đồng Tháp:
1) Hoàng Văn Dũng - Con đường Việt Nam2) Trương Văn Dũng - Bầu bí tương thân3) Bùi Tiến Hưng- No U FC4) Nguyễn Nữ Phương Dung - Con đường Việt Nam5) Mai Phương Thảo - No U FC 6) Nguyễn Văn Thông7) Nguyễn Văn Kỳ8) Nguyễn Văn Hùng9) Lê Hồng Phong - No U FC10) Trương Minh Hưởng11) Đinh Nhật Uy - Cựu tù nhân lương tâm12) Trương Minh Đức - Cựu tù nhân lương tâm, Anh em dân chủ13) Nguyễn Công Khoa14) Nguyễn Võ Xuân Thùy15) Huỳnh Ngọc Chênh - Nhà báo độc lập16) Nguyễn Công Thủ - Phật giáo Hòa Hảo17) Võ Văn Bửu - Cựu tù nhân lương tâm18) Tô Văn Mãnh - Cựu tù nhân lương tâm19) Trương Kim Long20) Nguyễn Tường Thụy - Nhà báo độc lập21) Lê Ánh Hồng22) Trương Thị Hoàng23) Nguyễn Thúy Hạnh 24) Khởi Hoàng25) Nguyễn Ngọc Lụa - Phụ nữ nhân quyền26) Thúy Phượng - Văn phòng Công lý Hòa bình27) Mai Tiến Sơn28) Mai Dũng - No U FC29) Lê Dũng Vova - No U FC30) Phạm Nam Hải - No U FC31) Bang Trần32) Trịnh Bá Phương - Dân oan Dương Nội33) Khúc Thừa Sơn - Nhà báo độc lập34) Nguyễn Thị Nhung (mẹ Phương Uyên)35) Peter Lâm Bùi - Con đường Việt Nam36) Nguyễn Hoàng Vi - Mạng lưới blogger Việt Nam37) Hoàng Bùi - No U SG 38) Lê Hoàng - No U FC39) Trần Thị Thu Nguyệt40) Bạch Hồng Quyền - Con đường Việt Nam41) Paulo Thành Nguyễn - Con đường Việt Nam42) Nguyễn Thúy Hạnh - Liberty - No U FC43) Dương Thị Lâm44) Paulus Thanh Hoang - Anh em dân chủ45) Từ Anh Tú - Anh em dân chủ46) Minh Khang - No U Nghệ An47) Đinh Phương Thảo - Phụ nữ nhân quyền48) Huỳnh Thục Vy - Phụ nữ nhân quyền49) Huỳnh Phương Ngọc - Phụ nữ nhân quyền50) Huỳnh Trọng Hiếu51) Nguyễn Thị Ánh Ngân - Phụ nữ nhân quyền52) Trần Thị Hài - Phụ nữ nhân quyền53) Trần Văn Hiền54) Lã Việt Dũng - No U FC55) Nguyễn Hữu Tình
... và một số anh em thuộc Phật Giáo Hòa Hảo cũng bị bắt sáng nay.
13h 30: Tòa xử tiếp, tình hình bên ngoài yên tĩnh hơn, số đông anh chị em đã bị bắt vào các đồn Công an thuộc các phường. Thông tin nhận được là chiều nay 17h, mọi người mới được thả ra.
14h:  Hình ảnh bên ngoài Tòa án chiều nay:
Nhân dây, cũng xin lưu ý bạn đọc về Tòa nhà Tòa án Nhân dân Tỉnh Đồng Tháp là môtk tòa nhà đắt đỏ, hết sức "hoành tráng" được báo chí nhà nước mô tả như sau: 'Để vào tới “tòa lâu đài” này, người dân phải đi bộ qua một khoảng sân rất rộng như sân bóng đá. Theo ông Nguyễn Thành Thơ, chánh án TAND tỉnh Đồng Tháp, xây dựng theo kiến trúc châu u như vậy mới đảm bảo sự uy nghiêm cần thiết của một cơ quan đặc thù là tòa án. Diện tích đất TAND Đồng Tháp lên đến 15.000m2, mặc dù chưa làm thủ tục quyết toán, nhưng kinh phí đầu tư xây dựng đã hơn 50 tỉ đồng".
Tuy nhiên, đó chỉ là Tòa nhà, còn Công lý và pháp luật có được thực thi hay không thì nó không phụ thuộc vào  tòa nhà to hay nhỏ để làm tòa án mà nó phụ thuộc vào  thể chế đang sử dụng tòa nhà đó. Dưới chế độ Cộng sản, những vụ xét xử như Bùi Thị Minh Hằng và các nạn nhân hôm nay, sự sang trọng chỉ là một ví dụ về sự lãng phí và uổng công của những đồng tiền dân để quay lại đàn áp nhân dân mà thôi.
Tòa nhà Tòa án Tỉnh Đồng Tháp - Hình báo Đất Việt.
Điều cần nói về việc thực thi luật pháp ở đây là ngoài việc công an Cao Lãnh dùng nhục hình với nạn nhân như đã nói ở trên và hưởng những cái án "có như không" thì tại Thành phố Cao Lãnh này, đã từng có "tiền án" về vụ: "Lợi dụng chức vụ, quyền hạn".
Phan Bá Tài (nguyên Trưởng công an thành phố Cao Lãnh, Đồng Tháp) đã nhẹ tay với con bạc khi chuyển từ hình sự sang phạt hành chính. Không những thế, Tài còn trù dập, luân chuyển sai đối với 2 cán bộ trực tiếp điều tra vụ án. Thế nhưng, mức án được tuyên là 6 tháng tù giam, sau được chuyển thành án treo.
Vậy chiều nay, với tội danh "hai xe đạp đi hàng ba" tòa án Đồng Tháp sẽ diễn kết quả nào? Hãy chờ xem
15h 20: Có xe cấp cứu hù còi inh hỏi chạy từ trong Tòa ra đường, chưa biết là điều gì đã xảy ra ở đây.
Khoảng 15 giờ 15 phút: ChịNgọc Anh Trầncùng với hơn chục bà con dân oan bất ngờ kéo đến phiên tòa Bùi Thị Minh Hằng. Tuy nhiên, họ đã bị chặn lại cách tòa khoảng 600 mét. Hiện những người dân oan này đang bị hành hung.
Để hiểu về vụ án, xin mời quý vị nghe các nhân chứng, những người trực tiếp tại hiện trường, bị bắt cùng với Bùi Thị Minh Hằng và hai nạn nhân nói về thực tế đã diễn ra tại Lấp Vò, Đồng Tháp
16h40: Đã có dấu hiệu kết thúc buổi chiều "xử án'. Lực lượng công an, an ninh đã nhộn nhạo chuẩn bị.
17h30: Tại đồn Công an Phường Phú Mỹ, Nguyễn Thị Ngọc Lụa bị công an hành hung ngất đi phải đưa đi cấp cứu. tại đây có một số người bị bắt đưa vào từ sáng hiện vẫn bị giữ tại đây.
18h: Chưa rõ có vấn đề gì mà tại sân Tòa án hiện có sự hoảng loạn, các lực lượng công an, cảnh sát, an ninh đang nhộn nhạo bất thường. Có thể có vấn đề tại Tòa khi xe cứu thương đã bất ngờ đến chiều nay và đến giờ này vẫn chưa kết thúc phiên tòa, cố sự liên hệ giữa các sự kiện đó với nhau hay không? Chúng ta cần chờ sự giải đáp.
Cho đến giờ này, phiên tòa vẫn chưa xong. Theo chúng tôi dự báo, có thể chiều nay phiền tòa chưa kết thúc. Và như vậy, nhà cầm quyền CSVN sẽ bắt giữ trái pháp luật gần 100 người đã bắt hôm qua và hôm nay.
18h 36: Theo nguồn tin vưa nhận từ Đồn CA phường Phú Mỹ: Sau khi Nguyễn Ngọc Lụa bị đánh thì đã lên cơn co giật sau khi những anh em được giam chung có thái độ chống trả thì phía CA đã đưa cô đi cấp cứu, hiện nay mọi người đã bị giam vào phòng và bị canh giữ rất gắt gao.
18h40: Cho đến giờ này, chưa có dấu hiệu kết thúc ngày xét xử. Do vậy có thể dự đoán việc kéo thêm cho xong việc ngày hôm nay kết thúc. Cũng có thể nhà cầm quyền sợ thả sớm những người đang bị bắt giữ trái phép cả ngày hôm nay, họ lại sẽ phải đối phó sau khi thả ra? Đó vẫn là một khả năng.
18h55: Bản án đã tuyên tại Đồng Tháp như sau:
-Bùi Thị Minh Hằng: 3 năm tù giam
- Nguyễn Văn Minh: 2 năm 6 tháng tù giam
- Nguyễn Thị Thúy Quỳnh: 2 năm tù giam
Chỉ có thể nói một điều khi nghe kết quả phiên tòa: Đó là sự trả thù hèn hạ nhất mà chúng tôi được chứng kiến hôm nay.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi phiên tòa qua buổi tường thuật tại đây.
26/8/2014
J.B Nguyễn Hữu Vinh
Bài và hình ảnh: http://www.rfavietnam.com/node/2170
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
