Giấc mơ Đảng trường tồn cùng dân tộc của ông Tổng Bí thư
Sắp tới kỷ niệm lần thứ 85 ngày thành lập Đảng CSVN (03.2.1930-03.2.2015), tuy vậy những năm gần đây sự kiện này cũng không còn cuốn hút sự chú ý của công luận như thời gian trước. Cũng có lẽ vì kỷ niệm ngày thành lập của Đảng thường trúng vào dịp Tết Nguyên đán nên người dân không mấy ai quan tâm đến việc này. Dẫu rằng, Đảng CSVN luôn tự cho mình là chính đảng duy nhất đảm nhận vai trò lãnh đạo nhà nước và xã hội.
Chính vì thế, ít người để ý việc nhân dịp kỷ niệm 85 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam và đón Xuân Ất Mùi 2015, ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã trả lời phỏng vấn của TTXVN trong bài viết với tựa đề "Để Đảng ta mãi mãi trường tồn cùng dân tộc ". Nếu so với thời Đảng CSVN còn thịnh, nghĩa là cách đây chừng 30 chục năm, thì những bài viết trong dịp kỷ niệm thành lập Đảng thường là văn kiện quan trọng bậc nhất trong bối cảnh sự kiện quan trọng hàng đầu. Bây giờ thì khác hẳn, thời Đảng suy thì một bài viết của người đứng đầu Đảng và Nhà nước được đánh giá là quan trọng nhưng chẳng có mấy người quan tâm.
Đọc qua cái tựa đề của bài viết, thì có lẽ nhiều người thấy mong muốn của ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng quả là điều quá tham lam. Bởi Đảng CSVN vốn đã tự cho mình quyền lãnh đạo nhà nước và xã hội...thì nay lại còn mong mỏi được trường tồn lâu dài cùng  dân tộc
Nếu chỉ đọc qua cái tựa đề của bài viết, thì có lẽ nhiều người thấy mong muốn của ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng quả là điều quá tham lam. Bởi Đảng CSVN vốn đã tự cho mình quyền lãnh đạo nhà nước và xã hội theo như Điều 4 của Hiến pháp, thì nay lại còn mong mỏi được trường tồn lâu dài cùng dân tộc. Ở đây chưa nói đến mong ước của ông Tổng Bí thư không chỉ trái với phép duy vật biện chứng, mà theo đó vạn vật đều vận động và phát triển không ngừng theo quy luật của tự nhiên, đó là có sinh ra thì cũng sẽ mất đi, không có gì là trường tồn, là vĩnh cửu hay muôn năm cả. Song ở đây, khi bàn tới vấn đề liệu Đảng CSVN sẽ mãi trường tồn cùng dân tộc được hay không, thì sẽ thấy bên trong cái mong muốn đó là một mối lo lớn của ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Đó là ông Nguyễn Phú Trọng lo Đảng của ông sẽ sụp đổ.
Ông Tổng Bí thư không lo sao được khi trong lúc này mà người ta ví là thời suy của Đảng, đó là khi uy tín của Đảng đã cạn kiệt và hầu như không còn ý nghĩa gì đối với dân chúng, cũng là lúc Đảng nói dân không còn tin Đảng như trước kia và ngược lại. Nói về những khuyết điểm của Đảng CSVN và nó cũng là nguyên nhân khiến cho họ sẽ bị mất quyền lãnh đạo trong tương lai thì khó có thể nói hết trong một bài viết ngắn. Nhưng việc Đảng xa dân, dân xa Đảng thậm chí là quyền lợi của Đảng đi ngược với lợi ích của người dân, thậm chí cả lợi ích của dân tộc là sự thật không ai có thể chối cãi. Đây sẽ là nguyên nhân sẽ khiến cho Đảng CSVN sẽ sụp đổ. Bằng chứng mới nhất, là câu chuyện trên báo chí của Đảng trong mấy ngày gần đây, đó là ông Nguyễn Xuân Anh - Phó Bí thư TP. Đà nẵng kể lại rằng, có một bà mẹ Việt nam Anh hùng gần đây có nói với ông một câu chua chát rằng "Bây giờ má chỉ mong cho Mỹ quay lại, để các con lại về ở gần với má như ngày xưa". Một bà mẹ Việt nam Anh hùng được Đảng và nhà nước quan tâm dù rất nhiều, song cũng phải thốt lên như vậy, lý do cũng vì Đảng bây giờ đã quá xa dân. Đây là điều hết sức đáng báo động.
Trong bài trả lời phỏng vấn nói trên, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã dành một phần lớn bài phỏng vấn để nói về Nghị quyết Trung ương 4 khoá XI về xây dựng Đảng và vấn đề lấy phiếu tín nhiệm, trong đó có đoạn: "... phải tăng cường biện pháp tuyên truyền giáo dục để nâng cao đạo đức, xây dựng liêm chính, giáo dục tinh thần biết trọng liêm sỉ, danh dự; mở rộng phạm vi tham gia của công chúng và phát huy vai trò của báo chí, công luận trong công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Khi đã xảy ra tham nhũng thì phải xử lý kiên quyết, xử lý thật nghiêm, đúng quy định của luật pháp, không có vùng cấm, không có ngoại lệ...". Điều đó cho thấy ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng hiểu rằng tác nhân chính khiến Đảng CSVN sụp đổ chính là vấn nạn tham nhũng. Do vậy muốn làm bất cứ điều gì thì Đảng cũng phải biết dựa vào nhân dân, đồng thời cũng cần phải phát huy vai trò của báo chí cũng như công luận để làm cho dân chúng tin và ủng hộ Đảng.
Phát biểu đó của ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng chứng tỏ rằng bản thân ông và Đảng CSVN đến lúc này vẫn không bỏ được thói chuyên nói một đằng và làm một nẻo, điều từ lâu nay là nguyên nhân khiến cho Đảng CSVN đã đánh mất lòng tin đối với dân chúng
Tuy vậy, phát biểu đó của ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng chứng tỏ rằng bản thân ông và Đảng CSVN đến lúc này vẫn không bỏ được thói chuyên nói một đằng và làm một nẻo, điều từ lâu nay là nguyên nhân khiến cho Đảng CSVN đã đánh mất lòng tin đối với dân chúng. Nghĩa là, trong khi ông Tổng Bí thư thì nói như thế, nhưng thì mặt khác trên thực tế, ông Tổng Bí thư và Đảng CSVN đã hoàn toàn không muốn cho công chúng biết, thậm chí là họ muốn dấu nhẹm các thông tin mà dân chúng hết sức quan tâm. Ví dụ như chuyện về Kết quả lấy phiếu tín nhiệm 20 cán bộ cao cấp của Đảng, đến lúc này vẫn là một thông tin tuyệt mật của Đảng không cho phép phổ biến.
Như chúng ta đã biết, một trong những nội dung quan trọng nhất của Hội nghị Trung ương 10 - Khóa XI là tiến hành việc lấy phiếu tín nhiệm các cán bộ lãnh đạo cao cấp của Đảng CSVN để làm cơ sở cho việc lựa chọn nhân sự cấp cao cho Đại hội Đảng CSVN lần thứ XII. Đây là vấn đề được dư luận xã hội và người dân hết sức quan tâm, vì điều đó không chỉ liên quan đến tương lại và vận mệnh của đất nước, mà còn ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của mỗi cá nhân. Vậy mà cho tới hôm nay, mặc dù Hội nghị TW10 đã kết thúc được hơn nửa tháng, nhưng theo blog Cầu Nhật tân cho biết thông tin này được coi là thông tin nội bộ của Đảng và chỉ giới hạn trong diện cán bộ, đảng viên là lãnh đạo chủ chốt. Và trên thực tế cho đến nay, kể từ khi bế mạc Hội nghị TƯ 10, thì nhiều cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý vẫn chưa hề có thông tin chính thức về kết quả lấy phiếu tín nhiệm. Đáng chú ý, điều mà những đối tượng diện “hẹp” này nóng lòng muốn nghe nhất là kết quả chính thức Trung ương bỏ phiếu tín nhiệm Bộ Chính trị, Ban Bí thư thì lại không có trong nội dung được phổ biến. Dư luận cho rằng, cán bộ lãnh đạo thuộc diện chủ chốt của Đảng thuộc diện Trung ương quản lý mà còn bị Đảng đối xử như thế trong việc tiếp nhận thông tin quan trọng, thì việc các cấp ủy đảng, đảng viên cơ sở và toàn thể  quần chúng thì đương nhiên là sẽ cũng mù tịt về vấn đề này. Điều đó cho thấy, Đảng CSVN hôm nay không chỉ xa mà còn hết sức coi thường nhân dân.
Nên nhớ “Lật thuyền là dân và nâng thuyền cũng là dân”...Đảng CSVN muốn đồng hành cùng dân tộc như nguyện vọng của ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, thì trước hết Đảng CSVN phải gần dân và tôn trọng dân chúng hơn, phải coi họ là chủ nhân thực sự của đất nước
Có ý kiến cho rằng các nội dung của các Hội nghị Ban Chấp hành TW Đảng là vấn đề nội bộ của Đảng CSVN, Đảng không có nghĩa vụ cung cấp các thông tin cũng như các kết quả trong hoạt động của họ. Đây là một sự biện hộ hoàn toàn sai trái. Bởi vì, Hiến pháp năm 2013 đã bổ sung vào Điều 4 quy định về trách nhiệm của Đảng, đó là “Đảng Cộng sản Việt Nam gắn bó mật thiết với Nhân dân, phục vụ Nhân dân, chịu sự giám sát của Nhân dân, chịu trách nhiệm trước Nhân dân về những quyết định của mình”. Và ngay cả Tạp chí Cộng sản cũng đã từng giải thích và khẳng định ý nghĩa của điều đó là: "Sự bổ sung này quy định bản chất tiên phong, cách mạng, quy định rõ trách nhiệm chính trị- pháp lý của Đảng đối với nhân dân và có như vậy, Nhân dân mới giao trọng trách cho Đảng và cũng chỉ có như vậy Đảng mới lãnh đạo được Nhà nước và xã hội. Một Đảng mà không gắn bó mật thiết với nhân dân, không chịu sự giám sát của nhân dân, không chịu trách nhiệm trước nhân dân về những quyết định của mình thì không phải là một Đảng cách mạng chân chính, không thể lãnh đạo được nhân dân.". Điều đó có nghĩa là, mọi hoạt động của Đảng cần phải được công khai cho người dân biết để tiến hành giám sát các hoạt động của đảng. Có thể coi lúc này nhân dân đang làm vai trò của mình trong việc giám sát và điều chỉnh quyền lực của nhà nước.
Điều đó càng cho thấy, cho đến hôm nay, Đảng CSVN đã hoàn toàn quên mất trách nhiệm và nghĩa vụ của mình trước nhân dân, điều đã được hiến định cụ thể và rõ ràng. Vậy mà ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng vẫn ước muốn để Đảng CSVN của họ mãi mãi trường tồn cùng dân tộc thì là một điều quá hài hước, điều mà người ta gọi là giấc mơ giữa ban ngày của kẻ ngủ mê.
Nên nhớ “Lật thuyền là dân và nâng thuyền cũng là dân”, lòng tin của người dân là yếu tố quan trọng nhất trong việc giữ gìn ổn định chế độ chính trị, dù ở bất kể chính thể nào cũng vậy. Đảng CSVN muốn đồng hành cùng dân tộc như nguyện vọng của ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, thì trước hết Đảng CSVN phải gần dân và tôn trọng dân chúng hơn, phải coi họ là chủ nhân thực sự của đất nước. Không những thế mọi quyền lợi của Đảng phải song hành với quyền lợi của nhân dân, đồng thời Đảng cũng phải minh bạch mọi hoạt động của mình cho người dân biết. Việc đưa các thông tin chính xác, đầy đủ và kịp thời đến cho dân chúng không chỉ là trách nhiệm, mà còn là nghĩa vụ của mọi nhà nước. Đấy chính là giải pháp tốt nhất để tạo điều kiện cho Đảng CSVN gần gũi dân chúng hơn và cũng là điều kiện để cho dân chúng tin yêu Đảng hơn.
Đảng CSVN còn xa dân, coi thường nhân dân như hiện nay thì Đảng sẽ không bao giờ có cơ hội để tồn tại chứ đừng nói đến việc họ sẽ trường tồn cùng Dân tộc.
Ngày 28 tháng 01 năm 2015
© Kami
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
