Đừng nhụt chí, chùn chân nhé anh Kiên
Anh Kiên,
Chẳng phải anh mà ngay cả tôi cũng không dè đám lãnh đạo Bộ Giao thông – Vận tải lại bỏ của chạy lấy người như vậy.
Ỉa mửa ra “thu giá” là chúng. Thiên hạ rủa… thúi vang trời, vẫn khăng khăng biện giải phải như thế mới hợp lý, hợp tình cũng chúng...
Giờ chính chúng thoái bộ, hứa bỏ “thu giá” làm anh – đường đường là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội - lỡ bộ.
Cha Thể - Bộ trưởng Giao thông Vận tải – hóa ra lại hèn, không… kiêu dũng, “tả xung, hữu đột” bảo vệ BOT như anh! Chỉ mới có vài chục triệu người miệt thị là “Thể cá tra” đã ngán. Xoàng!
Anh Kiên,
Anh sinh ra, lớn lên ở miền Bắc, rồi bỏ xứ sang Đức tìm cơm sáu năm, lúc quê hương mình “đổi mới” xong mới về, không rõ anh có biết “cá tra” hàm ý gì không (?). Với thiên hạ, cá tra chỉ là một loài trong nhóm cá da trơn, ăn được nhưng trong Nam, cá tra là động vật thủy sinh ăn cả c… và có một giai đoạn dài được nông dân miền Nam nuôi bằng c… đó anh Kiên!
Miền Bắc mình cũng có cá tra nhưng thời của anh, đồng chí, đồng đội, đồng bào phải nộp cả c… để có “tư liệu sản xuất” vừa xây dựng chủ nghĩa xã hội, vừa giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, thành ra cá tra miền Bắc không có cơ hội đó như cá tra miền Nam, tôi e có thể anh hiểu không hết thâm ý quần chúng.

Tuy nhiên sá gì đám dân mà trước nay các anh vẫn xem là… gian. Cách nay hai năm, hồi Nguyễn Khắc Hưng, Thanh tra giao thông tỉnh Ninh Thuận, khuấy động dư luận vì huỵch toẹt điều đó, giống như nhiều người, tôi tưởng để an dân, phải cho y về nhà đuổi gà, đâu dè y chỉ bị chuyển công tác. Ai bảo Đảng, chính quyền không ưa “nói thẳng, nói thật”?
Xét về tổng thể, tuy được Ban Chấp hành Trung ương Đảng chọn làm Ủy viên nhưng cha Thể thua anh xa cả về bản lĩnh lẫn sự kiên định. Trong trường hợp này, mạn phép anh, tôi thẳng thắn phê bình Tổng Bí thư, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các đại biều từng dự Đại hội Đảng CSVN lần thứ 11 rồi lần thứ 12 là “có mắt không tròng”, không chọn anh làm “cán bộ chiến lược”.
Cha Thể đâu có gì hơn anh. Y học Đại học Giao thông ở Nga, anh cũng học Đại học Giao thông. Dù học ở Việt Nam nhưng sau đó anh là “giảng viên” còn y đâu có dạy ai. Y chỉ là viên chức trong bộ máy chính quyền tỉnh Đồng Tháp, anh là viên chức làm việc trong Ban Chấp hành Trung ương Đảng CSVN hàng chục năm. Y được luân chuyển về Sóc Trăng làm Bí thư, anh cũng được luân chuyển từ Hà Nội vào Sóc Trăng làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch tỉnh, rồi Phó Bí thư Tỉnh ủy. Y là Đại biểu cho Sóc Trăng ở Quốc hội, anh cũng vậy. Thậm chí rời Tỉnh ủy Sóc Trăng, anh được cơ cấu làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội ngay lập tức, còn y chỉ làm Thứ trưởng Giao thông – Vận tải, mãi sau này mới được cắt cử làm Bộ trưởng Giao thông – Vận tải. Vậy mà các đại biểu Đại hội Đảng hết lần này đến lần khác không chịu… chứng cho anh.
Đời thiệt là bất công! Hay là…
Anh Kiên,
Gần đây, trên mạng xã hội có một số người, chẳng hạn như ông Minh Chinh Bui khẳng định, anh theo vợ sang Đức để  kiếm cơm chứ không phải là được cấp học bổng để theo học cao học chuyên ngành quy hoạch giao thông như… ai đó soạn – giới thiệu về anh trên Wikipedia. Sáu năm ở Đức, “đuổi” hoài mà không “bắt” được văn bằng để Đức công nhận anh có trình độ tương đương kỹ sư của Đức, không cam tâm rửa chén, dọn nhà vệ sinh nên anh bỏ vợ con quay về Việt Nam và đột nhiên trở thành Tiến sĩ “Kinh tế vĩ mô quy hoạch vùng”...
Thú thật với anh là trước nay, chẳng bao giờ tôi tin vào tin đồn, tuy nhiên những thông tin về “thằng Kiên” từ những người khẳng định đã ở bên cạnh anh, thưở anh “lơ láo” tại thành phố Karlsruhe, tiểu bang Baden-Württemberg của Đức có làm tôi hoang mang anh Kiên ạ.
Để kiểm chứng, tôi đã search nhiều nguồn nhưng chỉ có mục mà… ai đó soạn, giới thiệu về anh trên Wikipedia cho biết, anh đến Đức năm 1991 để học cao học, hoàn tất cao học, anh “thi tiếp nghiên cứu sinh” làm tiến sĩ, lúc “hoàn thành chương trình tiến sĩ”, anh “tiếp tục ở lại Đức làm việc”.
Chẳng rõ người khác thì sao chứ tôi học tiếng Anh từ lúc 12 tuổi khi vào lớp sáu, sáu năm sau, hết trung học còn tự học miết cho tới bây giờ mà các kỹ năng “nghe, nói, đọc viết” cũng chỉ tàm tạm, thành ra tôi thực sự băn khoăn, làm sao anh có thể học tiếng Đức lưu loát tới mức lấy được hết văn bằng thạc sĩ, tới văn bằng tiến sĩ, rồi “làm việc” tại Đức… mà tất cả chỉ gói gọn trong vòng… sáu năm, từ 1991 đến 1997?
Tôi cũng đã thử hỏi đám trẻ con xứ mình sang Đức du học sau đại học. Chúng bảo tiếng Đức khó học hơn tiếng Anh nhiều. Nếu đến Đức du học sau đại học mà không rành tiếng Đức thì có thể theo học các chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh song nếu muốn như thế, tất nhiên đã phải rất giỏi tiếng Anh khi rời Việt Nam rồi. Anh học cao học rồi làm luận văn tiến sĩ ở Đức bằng tiếng Đức hay tiếng Anh vậy anh Kiên?
Phải kể thêm chuyện này cho khách quan là khi tôi hỏi lũ trẻ ấy rằng, nếu một người ngoại quốc, đến Đức du học mà hình như trước đó chưa bao giờ học tiếng Đức hay tiếng Anh, liệu họ có thể hoàn tất cả chương trình trình cao học lẫn chương trình tiến sĩ trong sáu năm, sau đó còn đi làm hay không (?) thì chúng bảo có thể, nếu người ấy là thiên tài nhưng dường như chưa có ai… đẻ ra loại thiên tài ấy cả!
Đám trẻ con còn nói, lẽ thường, dẫu có thể học đại học ngành này (như anh là học đại học chuyên ngành Tự động hóa), lúc học cao học chuyển sang ngành kia (như anh là chuyên ngành Quy hoạch giao thông) nhưng khi làm tiến sĩ một ngành khác nữa (như anh là về Kinh tế vĩ mô quy hoạch vùng) thì chắc chắn  sẽ phải học bổ sung thêm nhiều môn để bảo đảm không có sự hụt hẫng trong kiến thức chuyên ngành, do vậy, yếu tố hoàn tất đủ thứ chỉ trong… sáu năm rất… khả nghi nhưng đời luôn có những chuyện khó… ngờ, biết đâu có ai đó đã đẻ ra loại thiên tài mà nhiều người vẫn cho rằng chưa ra đời mà thiên hạ chưa biết đó thôi!
Trên Wikipedia, ai đó còn giới thiệu anh là Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Mexico. Hóa ra anh không chỉ rành tiếng Đức (hoặc tiếng Anh) nên anh không thèm làm chủ tịch mấy nhóm nghị sĩ rành tiếng Đức (hoặc tiếng Anh) mà anh còn thạo cả tiếng Spanish nữa!
Anh Kiên,
Đọc tiểu sử của anh trên Wikipedia, tôi thấy… ai đó hết sức bất cẩn khi soạn tiểu sử của “chính trị gia” Nguyễn Đức Kiên.
Chuyện anh học rồi “dạy” ở Đại học Giao thông, y chú thích kỹ lưỡng tới mức dẫn cả chi tiết, anh cùng với Giáo sư – Tiến sĩ Lã Ngọc Khuê, một Trưởng Khoa của Đại học Giao thông chuyển công tác về Bộ Giao thông – Vận tải, thậm chí còn mở ngoặc “Lã Ngọc Khuê sau này là Thứ trưởng Bộ Giao thông – Vận tải”, vậy mà lại quên không kể anh hoàn tất cao học, bảo vệ thành công luận án tiến sĩ vào những năm nào, ở những trường đại học nào của Đức, đã làm việc cho những đâu tại Đức.
Tôi nghĩ anh cần bảo… ai đó đã soạn tiểu sử của anh trên Wikipedia bổ sung ngay những yếu tố này. Vì Wikipedia là tự điển mở, nếu y tỏ ra… khó bảo, chính anh nên bổ túc ngay những chi tiết ấy để ai cũng có thể kiểm tra thực hư. Cơ hội đập tan “luận điệu xuyên tạc” của các “thế lực thù địch, phản động” trong tầm tay mà không giành lấy, dùng ngay, không chỉ ảnh hưởng đến uy tín của anh mà còn nguy hại cho cả thể diện của Đảng nữa anh Kiên ạ!
Anh phải nhớ dù những kẻ chỉ trích, bỉ bôi anh càng ngày càng đông nhưng tôi không thuộc về số đó. Tôi tin anh không nằm trong nhóm Đảng lỡ quy hoạch, kẹt quá nên đành phải dùng và cũng vì vậy cho nên chỉ dám đặt anh ở vị trí Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội mà thôi! Đó cũng là lý do tôi phải viết cho anh để động viên anh.
Tuy vài ngày vừa qua, sau khi anh thay mặt cơ quan lập pháp, cảnh cáo đám dân… gian rằng “thu giá” là… luật định, rằng phải thượng tôn pháp luật cho tới khi những đại diện dân cử như anh sửa luật, dẫu đám lãnh đạo Bộ Giao thông – Vận tải sọc dưa, vô kỷ luật, trong khi những đại diện dân cử như Nguyễn Đức Kiên chưa có kế hoạch xem lại luật đã mếu máo hứa sẽ bỏ “thu giá”, rồi đám dân… gian bu vào, hệ thống hóa những tuyên bố để đời của anh, kiểu như: Đừng thắc mắc về công xa, các quốc gia khác còn sắm phi cơ riêng cho lãnh đạo! Chính phủ đâu giấu diếm gì về nợ nần, chỉ khoảng 120 tỉ, có gì phải hốt hoảng! Quốc hội vẫn là đại diện cho 65% nông dân cả nước! Các dự án BOT không ảnh hưởng đến người nghèo! BOT có sai sót nhưng không tù mù! Giá xăng ngày càng tiệm cận với giá thế giới, đó là thành công về mặt điều hành!.. để đặt dấu hỏi về học vị “Tiến sĩ Kinh tế vĩ mô quy hoạch vùng” của anh nhưng đừng nhụt chí, chùn chân anh Kiên nhé.
Nên lấy trường hợp Trịnh Xuân Thanh làm điểm tựa trong những lúc thắt ngặt như vầy  anh Kiên ạ.
Thanh cũng qua Đức tìm cơm như anh. “Lơ láo” một thời gian rồi cũng được “cách mạng” vời về… “phục vụ” như… anh. Thanh cũng được qui hoạch, cũng được luân chuyển lòng vòng, cơ cấu thành Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy một tỉnh, Phó Chủ tịch một tỉnh, rồi Đại biểu Quốc hội như… anh. Nếu băng của Thanh không thất thế, Thanh đâu có khác gì anh, thậm chí có thể còn hơn anh vì y trẻ hơn, thời gian để… “cống hiến” dài hơn.
Ngay cả bây giờ, lúc Thanh đã mất cơ hội làm “ma tự do” thì y vẫn còn lãi lớn. Đầu tháng này, báo giới Đức kể rằng, các cơ quan bảo vệ pháp luật của Đức phát giác vợ chồng Thanh có tới hàng trăm giao dịch bất động sản bất minh tại Đức, số lượng tài khoản mà vợ chồng Thanh mở - sử dụng trong hệ thống ngân hàng tại Đức  “kín mười trang giấy”. Chưa biết gia đình Thanh còn lại những gì sau khi các cơ quan bảo vệ pháp luật của Đức kết thúc cuộc điều tra về rửa tiền – trốn thuế nhưng anh và gia đình anh đâu có xui xẻo như y và gia đình y.
Ngày xưa, bế tắc, không biết làm gì, “Bác” bèn… ra đi tìm đường cho mình. Cách mạng thành công, những “hạt giống đỏ” như anh và Thanh ra nước ngoài mà không tìm ra đường bèn… quay về tìm đường ở trong nước. Hóa ra con đường ấy cũng… vinh quang không kém. Thú thật là ngẫm chuyện của Thanh, của anh và những đồng chí, đồng đội của các anh, tôi không khỏi ghen tị. Đảng quả là nhìn xa, trông rộng khi chọn – qui hoạch – sắp đặt nhân sự.
Anh Kiên,
Chỉ còn hai năm nữa là đến thời điểm anh phải nghỉ hưu. Quỹ thời gian còn quá ít, khó mà luồn sâu hơn, trèo cao hơn nhưng cứ “lập ngôn” anh Kiên ạ. Vợ con ở Đức, về hưu hẳn là anh sang Đức cư trú. Đang có cơ hội thì phải tận dụng, phải buộc đám dân… gian xứ này nhớ mãi, nhắc hoài đến anh chứ! Đúng không anh Kiên? Cứ thế anh Kiên nhé!
