Thông báo số 5 của Hội NBĐL - Việc làm cần thiết và bình thường
1. Trước hết, như nội dung thông báo đã nêu rõ "Ban lãnh đạo Hội đã họp bất thường và đưa ra quyết định với đa số thống nhất:"
Như vậy, thông báo này là thông báo của Ban lãnh đạo Hội chứ không phải của cá nhân Chủ tịch Phạm Chí Dũng, đúng sai thế nào là do Ban LĐ Hội (những người bỏ phiếu thông qua) chịu trách nhiệm chứ không phải là cá nhân ông Phạm Chí Dũng.
2. "Vận hành một trang báo mạng dành cho các nhà báo và cộng tác viên độc lập" là một nội dung hoạt động đã ghi trong Điều lệ Hội. Vì vậy, BLĐ Hội không đồng ý với ý kiến cho rằng, tờ báo chỉ nên để một nhóm hội viên điều hành.
Trong 2 cuộc họp BLĐ ngay sau khi thành lập Hội vào đầu tháng 7/2014 đều xác định, website Việt Nam Thời Báo là tờ báo chính của Hội, còn facebook VNTBlà phụ trang.
Nhưng trên thực tế, BLĐ Hội không thể kiểm soát được nội dung của trang Facebook. Ông Phạm Chí Dũng cho biết,"mọi cố gắng thuyết phục nhưng không thành công, cũng không còn hy vọng thu hồi Facebook VNTB từ ông Ngô Nhật Đăng". Tất cả những chuyện đó đều âm thầm diễn ra trong nội bộ BLĐ.
Dẫu vậy, sẽ không có hoặc chưa có thông báo số 5 nếu trang facebook VNTB không đột ngột công khai ra thông báo cho rằng: "Hội Nhà báo Độc lập Việt Nam có 2 trang báo mạng song hành tồn tại, không có cái nào là chính, cái nào là phụ và càng không có đâu là cơ quan ngôn luận, đâu không phải là cơ quan ngôn luận của Hội". Điều này trái với điều lệ Hội và trái với những gì BLĐ đã thống nhất. Đây là một sự thách thức đối với BLĐ Hội nên BLĐ phải cải chính.
Vì vậy, BLĐ buộc phải ra thông báo số 5 để giải thích, tránh sự hiểu sai từ các hội viên và bạn đọc. Có thể nói thông báo số 5 là hệ quả từ thông báo của BBT trang facebook VNTB.
3. Khi đã tham gia vào một tổ chức nào, hội viên phải tôn trọng tổ chức đó. Và tổ chức nào cũng lấy nguyên tắc thông qua mọi quyết định theo đa số. Nếu một cá nhân muốn thì có thể xin vào, nếu thấy không phù hợp thì có thể xin ra. Khi đã là hội viên, dù muốn hay không, cũng phải tuân theo quyết định của tập thể. Như thế mới tránh được tình trạng quân hồi vô phèng. Không ai, kể cả cá nhân chủ tịch Hội có thể áp đặt ý chí của mình lên tập thể Hội.
Trường hợp linh mục Lê Ngọc Thanh xin rút lui vì quan điểm làm báo của ông không được các thành viên trong ban LĐ chấp nhận đương nhiên là quyền của ông. Chỉ tiếc rằng, ông cũng đã tán thành điều lệ Hội và đã nhất trí trong việc xác định vai trò của hai tờ VNTB.
4. Thông báo số 5 nhằm đảm bảo sự thống nhất trong Hội. Đó là một việc làm bình thường. Thế nhưng, nhiều người đã coi đây như là một sự kiện động trời, cho đó là cuộc đấu đá nội bộ để giành ghế, trong đó, không hiếm kẻ vốn không thích sự tồn tại của Hội NBĐL nhân cơ hội xuyên tạc, bôi nhọ hòng làm cho Hội NBĐL lâm vào thế không đánh mà tan. Cũng không loại trừ do hiềm khích cá nhân mà công kích ông Phạm Chí Dũng.
Thay bằng việc chỉ cần yêu cầu BLĐ làm rõ hơn những nội dung đã nêu trong thông báo thì nhiều người đã đi quá xa, bới móc, suy diễn, chụp mũ với những nhận định hồ đồ không có căn cứ. Những việc làm đó chỉ có lợi cho kẻ muốn đánh phá Hội NBĐL. Tuy nhiên, những điều đó không liên quan gì đến thông báo số 5 nên tôi xin bàn vào dịp khác.
4/9/2014
Nguyễn Tường Thụy - Phó chủ tịch Hội NBĐLVN
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
