Hà Nội: Cái khó trong vụ Đồng Tâm

Vài ngày nay, thông tin qua mạng xã hội nóng lên bởi sự việc tại xã Đồng Tâm, huyện Mỹ Đức, Tp Hà Nội. Những người nông dân giữ đất đã đồng tâm bắt hàng chục chiến sĩ cảnh sát cơ động nhốt lại, đòi nhà cầm quyền thả những người và đáp ứng các yêu sách của mình.
Có lẽ trong lịch sử cầm quyền của Cộng sản tại Việt Nam, trừ thời gian chiến tranh, còn lại khi đã cướp được chính quyền và thâu tóm được quyền lực về tay mình đến nay thì đây là lần đầu tiên, người Cộng sản Việt Nam gặp phải trường hợp một đoàn công an đông đúc với đủ loại trang thiết bị bị bắt giữ bởi người dân như vụ này.
Đã gần 3 ngày trôi qua, những thông tin ít ỏi về vụ việc vẫn tạo sự nóng bỏng trên mạng xã hội. Hơn thế, việc báo chí im thin thít rồi chờ đợi để copy lại vài dòng tin từ Công an một cách sợ hãi, dè dặt... đủ nói lên sự lúng túng và sợ hãi từ nhà cầm quyền.
Tức nước vỡ bờ
Điều cần nói, là vụ việc ở xã Đồng Tâm, thuộc huyện Mỹ Đức là vụ việc vốn tồn tại cả chục năm nay và vẫn cứ im lìm chìm đi giữa muôn vụ việc khác khắp nơi trên đất nước. Chẳng mấy ai và ngay cả hệ thống mạng xã hội chú ý đến vụ việc này.
Vì trên đất nước"bình an, hạnh phúc, ổn định và đáng sống"này vẫn hàng ngày hàng giờ bị nạn cướp đất đai, tài sản của người dân hoành hành bằng công an, cưỡng chế... Cái phương châm"đất đai sở hữu toàn dân, do nhà nước thống nhất quản lý"có lẽ là một phát minh có tính lịch sử của những người cộng sản. Bởi đó là cái bùa hộ mệnh cho những hành động cướp bóc của người dân bất chấp đạo lý, bất chấp lương tâm và đơn giản là nghĩa đồng bào. Tất cả đất đai, ruộng vườn đều có thể bị cướp, dù đó là đất do chính họ hoặc cha ông họ khai khẩn từ đời nào thì cũng vậy, miễn là nhà nước nhảy vào "Quản lý", thế là xong.
Vụ việc ở Đồng Tâm, nếu ai quan tâm chỉ cần vào Google với từ "Xã Đồng Tâm, Mỹ Đức" thì sẽ rõ. Ngay từ cách đây nhiều năm, báo chí đã nêu rõ việc chiếm cướp đất đai trắng trợn của người dân nơi đây của hệ thống Bí thư, cán bộ xã. Báo chí nhà nước kêu gào rồi cũng đành im vì chẳng ai làm gì được.
Ở Mỹ Đức, một chiêu bài được dùng để hù dọa và bịp người dân khá thành công là "Quốc phòng, an ninh".
Trong vụ Đồng Chiêm, nửa đêm nhà cầm quyền nổi hứng kéo gần ngàn quân đang đêm vào đập phá cây Thánh Giá trên Núi Thờ ở Giáo xứ Đồng Chiêm. Để lấp liếm tội ác này, nhà cầm quyền Hà Nội cho rằng cây Thánh Giá này "ảnh hưởng đến Quốc phòng, an ninh". Một lý do rất... hài hước.
Nhưng, ở đây, sự lập lờ "Quốc phòng, an ninh" đã bị người dân bóc mẽ, họ đã không chấp nhận sự mập mờ đó. Nhưng mọi con đường kiện tụng, khiếu nại hết cửa nọ, đến cửa kia vẫn cứ quay về điểm xuất phát mới có... 10 năm.
Và người dân cứ vậy mà chấp nhận sự hà hiếp, đè nén và cướp đoạt của đám "đầy tớ nhân dân" bằng bao nhiêu trò thi thố nơi đây.
Thế rồi, bỗng dưng những thông tin và hình ảnh dồn dập làm nóng mạng xã hội về việc người dân Đồng Tâm đã tổ chức chống trả lại lực lượng đến cướp đất của họ và nhất loạt đồng lòng bảo vệ đất đai, tài sản của mình.
Thế rồi khi nhà cầm quyền giở con bài quen thuộc là dùng bạo lực để cướp đất đai, thì họ đã bắt giữ luôn cả một xe công an và cán bộ nhốt lại đòi nhà cầm quyền phải thả những người bị bắt.
Điều này làm cả xã hội sửng sốt.
Bởi điều đơn giản là ai đã từng sống trong chế độ cộng sản, thì mới hiểu được ý nghĩa của việc này như thế nào.
Với một nhà cầm quyền, mà "chính quyền sinh ra trên họng súng", lấy bạo lực làm đầu thì đây là một việc "động trời" và ngang với những "tội tầy đình".
Xưa nay, ở Việt Nam dưới thời Cộng sản, chỉ có việc nhà cầm quyền, công an, cán bộ muốn bắt ai là bắt, giữ ai là giữ, đánh đập ai là đánh đập, bỏ tù ai là bỏ tù chứ làm gì có ai dám bắt giữ cán bộ, công an bao giờ.
Xưa nay, nhà nước "của dân, do dân và vì dân" vốn "bình đẳng trước pháp luật" nhưng chỉ có cán bộ được bắt giữ, trấn áp người dân bằng mọi cách mà không bao giờ hề hấn gì, hoặc cùng lắm thì "cảnh cáo", chết người thì vài ba năm tù... thế là xong. Còn người dân, những "ông chủ" nếu động vào đầy tớ của mình thì lập tức cả hệ thống vào cuộc và những tội lỗi tầy trời đã được dành sẵn, nhẹ nhất là "gây rối trật tự công cộng", "chống người thi hành công vụ" còn nặng hơn thì "lật đổ chính quyền nhân dân"...
Tất cả đều có thể. Bởi chưng cả hệ thống từ lập pháp, tư pháp và hành pháp đều dưới một cây gậy của đảng "lãnh đạo tuyệt đối". Và mọi hành vi đe dọa đến quyền lực của đảng, đều là"Chống lại Tổ quốc, chống lại dân tộc, và chống lại nhân dân"chứ không hề là chống đảng - Điều kỳ diệu của ngôn ngữ Việt thời đại Cộng sản là vậy.
Vậy điều gì đã thúc đẩy những người nông dân tay không nơi đây có những hành vi "động trời" "vuốt râu chó sói" này?
Có lẽ câu trả lời chỉ có thể là: Nhà cầm quyền đã đẩy họ đến cuối đường hầm bằng sự lộng hành và tàn bạo, đã mưu đồ tước đoạt nốt chút tư liệu sản xuất cuối cùng của họ, nghĩa là đẩy họ và con cháu, giống nòi họ vào chỗ chết.
Và đúng theo nguyên lý của Chủ nghĩa Mác - Lenin, thì"ở đâu có áp bức, ở đó có đấu tranh". Hẳn nhiên, những người nông dân ở đây đã đấu tranh cả chục năm nay bằng nhiều hình thức khác nhau, đã nói lên sự áp bức ở đây dai dẳng như thế nào.
Rồi cũng đúng theo nguyên lý của Mác - Lenin, thì sức"nén càng mạnh, thì sức bật càng cao". Chỉ có điều này mới có thể giải thích được hành động hôm nay của người nông dân xã Đồng Tâm, Mỹ Đức, Hà Nội.
Cái khó
Nếu như ở những vụ việc khác, nhà cầm quyền Hà Nội sẽ giải quyết đơn giản hơn.
Thông thường là sự trấn áp bằng bạo lực một cách tàn bạo nhất có thể để đảm bảo chắc chắn phần thắng về nhà cầm quyền. Để làm được điều đó, hệ thống truyền thông được huy động vào cuộc. Bầy kền kền này được giao nhiệm vụ rỉa rói con mồi bằng mọi cách, kể cả bịa đặt, dựng chuyện, vu cáo và bóp méo... trước con mắt người dân nhằm chuẩn bị dư luận.
Và rồi một đêm đẹp trời hoặc một ngày mà tất cả mọi nẻo đường bị chặn, máy phá sóng và mọi sự liên lạc bị cắt đứt... là lúc bạo lực lên tiếng.
Hẳn nhiên, người dân tay không làm sao có thể trụ được với hệ thống lực lượng chuyên nghiệp được trang bị tận răng và nuôi nấng bằng tiền của chính những người dân này.
Và kết quả là máu, là bắt bớ, tù tội.
Thế nhưng, cũng có những lúc khi con bài bạo lực không tiện thi thố, thì con bài hòa hoãn được sử dụng. Phương cách "rút củi đáy nồi' để hạ nhiệt đám quần chúng vốn thiếu sự hướng dẫn, lãnh đạo và nhất là thiếu đoàn kết, sau đó thì trở mặt khởi tố, đàn áp...
Nhiều vụ việc, người dân cứ tưởng những lời vàng ngọc từ những cán bộ chức cao, vọng trọng và uy thế thì sẽ được thực hiện như đinh đóng cột. Nhưng, chỉ cần người dân tin vậy rồi hạ nhiệt, rồi chia rẽ... là lúc các cán bộ lau mép, trở mặt và hệ thống nhà tù, công an, tòa án được khởi động theo lệnh của đảng.
Có lẽ, một trong những cách được sử dụng nhiều nhất, là việc đổ riệt cho một thế lực nào đó nếu có thể gán ghép được, hoặc là tôn giáo, hoặc là thế lực thù địch nước ngoài, hoặc là kẻ xấu lợi dụng... Để rồi sử dụng những biện pháp trấn áp dù bất nhân mấy thì vẫn "có lý" trước dư luận người dân.
Hay ít nhất, thì cũng như trường hợp em Nguyễn Văn Hóa ở Kỳ Anh, Hà Tĩnh vừa qua. Một thanh niên 22 tuổi được nhà nước tặng cho những "thành tích" đáng nể. Đó là đã vận động được hàng ngàn người tham gia biểu tình chống Formosa, và đó là những người dân "nhẹ dạ, cả tin"... đại khái là dốt nát không chịu tin vào đảng sáng suốt.
Thế nhưng, ở đây thì hơi khó cho nhà cầm quyền.
Bởi người dân ở đây thuần nông, họ chân chất xưa nay vốn tin lời và nghe theo đảng, đã vi đảng mà hy sinh từ tính mạng cho đến tài sản. Không hề có yếu tố tôn giáo, "thế lực thù địch" hoặc "đối tượng xấu" ở đây.
Duy nhất để kích động họ, đó là hệ thống quan chức cộng sản tham nhũng và cướp bóc của họ thành một hệ thống từ trên xuống dưới bao che nhau.
Ở đó, theo báo chí cộng sản, thì đất vàng được các quan xã ẵm hết, người dân không ruộng cày.
Ở đó, một tên bí thư Huyện ủy có thể huy động cả họ hàng hang hốc được kéo nhau ra làm quan nhằm vơ vét tài nguyên và mồ hôi nước mắt người dân. Vì thế chúng liên kết hết sức hữu cơ và rất "có hệ thống, đúng quy trình".
Vì vậy, cái cớ để vu cáo nhằm lấy cớ đàn áp là không nhiều.
Trong khi đó, vấn đề lại là ở chỗ chính sách đất đai, đường lối cướp bóc của dân lành là nguyên nhân, thì nhà cầm quyền lại không thể gỡ được. Bởi gỡ ra lấy gì để tồn tại?
Tạm kết
Có thể rồi nhà cầm quyền Hà Nội sẽ chọn một trong mấy cách trên đây, vốn đã thành "cẩm nang" chống lại nhân dân trong những trường hợp này.
Hẳn nhiên là họ sẽ "thắng lợi" khi dập tắt được sự phản kháng tức thời của người dân. Rồi lại bài cũ với một số người không ngoan ngoãn vâng lời để chịu cướp đất là đắc tội chống lại nhà nước...
Nhưng, hậu quả thì sẽ không như ý muốn của họ, đó là điều dễ nhìn thấy.
Bởi thời nay đã khác xưa cả điều kiện lẫn nhận thức của người dân.
Khi người dân đã thể hiện sự không sợ hãi, thì đừng nên đẩy họ vào chỗ cuối đường hầm.
Thế nhưng, mấy ai đã hiểu và làm được điều đó?
Và tôi chợt thấy văng vẳng bên tai, bài ca những người Cộng sản luôn gào thét:
"Vùng lên hỡi các nô lệ ở thế gian!Vùng lên hỡi ai cực khổ bần hàn!Sục sôi nhiệt huyết trong tim đầy chứa rồi.Quyết phen này sống chết mà thôi.Chế độ xưa ta mau phá sạch tan tành..."
(Quốc tế ca)
Hà Nội, ngày 17/4/2017
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.

