Thư gửi ngài Thủ tướng
Kính thưa Thủ tướng!
Tôi viết thư này gửi đến ngài trên tinh thần của một người yêu nước gửi đến một người đang giữ trọng trách bảo vệ những gì thuộc về giá trị bảo vệ và phát triển con người, phát triển dân tộc và phát triển quốc gia.
Sở dĩ tôi nhấn mạnh sứ mệnh trên đây của ngài là vì hai lý do: Quốc gia đang lâm nguy; Lãnh đạo có đủ quyền lực và trí tuệ để vận xoay tình thế không còn ai ngoài ngài. Chính vì vậy, trước nhất, tôi xin cầu chúc ngài và gia đình được mạnh khỏe, thân tâm an lạc và bền gan vững chí. Thứ đến, tôi tha thiết kêu gọi ngài hãy vì quốc gia, dân tộc, vì cứu quốc gia dân tộc này cũng là cứu chính gia đình ngài và sinh mệnh của ngài.
Tôi cũng xin mở ngoặc là tôi nói cứu chính gia đình ngài và sinh mệnh của ngài là tôi căn cứ trên âm dương ngũ hành và tình hình chính trị thực tế mà hằng ngày ngài đang giải quyết chứ không hề có ý trù ẻo hay nói dóc để hù dọa gì đâu. Vì tôi có gì để hù dọa ngài? Và tôi hù dọa một triệu lần cũng chẳng thể động đến được cái móng chân của ngài, đúng vậy không thưa ngài?
Nếu căn cứ trên tử vi, dịch số, ngài sinh năm 1949, tức là tuổi Kỷ Sửu, ngài sinh vào ngày 17 tháng 11, vào mùa “mạnh thủy”, trong khi đó, bổn mạng của ngài lại “mạnh thổ” vì ngài mạng hỏa (tích lịch hỏa – lửa sấm sét, có liên quan đến chiến tranh), thiên can và địa chi của ngài lại thuộc Thổ, chính mệnh của ngài bổ trợ cho “con trâu trong chuồng” của ngài, nói về công danh, ngay từ khi làm một y tá, ngài đã hanh thông mọi bề, mặc dù phải luôn chịu trách nhiệm và đứng mũi chịu sào nhưng chưa bao giờ ngài nản lòng và chưa bao giờ ngài bị gục đổ vì bất cứ lý do nào. Vì đó là tính cách của ngài.
Thêm nữa, về cung phi, ngài thuộc cung Càn, hành Kim, mà kim sinh thủy, nên ngay trong ngũ hành, ngài đã đạt được nhiều điều mà khó ai có được, và cũng chính ngũ hành đã huông đúc nên một khí chất khác thường của ngài, từ tướng mạo cho đến trí tuệ cũng như tính cách quyết đoán nhưng cũng đầy mềm dẻo đến độ giảo hoạt của ngài đã cho thấy ngài thuộc hạng trời sinh, không phải dễ có. Và ngài cũng làm được nhiều việc lớn không phải ai cũng có thể làm được.
Ngài có lợi từ phương Bắc nhưng chính phương Bắc lại là tử địa của ngài. Vì đứng trên phương diện địa lý Việt Nam, phương Bắc thuộc Thủy, ngài sẽ đắc lợi từ những người có tướng Thủy (bụng bự, da ngăm, tướng lùn, mặt to…) nhưng đó là khi Thủy mạnh, ngược lại, một khi Thủy yếu, kiếp nạn của ngài sẽ khó mà lường được!
Trong khi đó, hiện tại, ngài nắm quyền lực và điều hành quốc gia, chính vì vậy, khí vận quốc gia có liên hệ mật thiết với khí vận của chính ngài. Nếu như trước đây, quốc gia ít nhiều “đắc lợi” vì hàng hóa cũng như đầu tư từ phương Bắc, ngài cũng được đắc lợi nhiều thứ thì hiện tại, quốc gia đang bị đe dọa nhiều thứ từ Phương Bắc. Và đương nhiên, sinh mệnh của ngài đang bị đe dọa từ phương Bắc. Nghiệt nỗi, ngài khó mà rút ra dứt khoát được. Vì mọi quyền lợi cũng như sinh mệnh quốc gia đang bị đe dọa dai dẳng nhưng cũng khó mà dứt bỏ được những mối quan hệ dây mơ rễ má với phương Bắc, dứt một mối là khó một mối, mà để mối đó lại cũng là tai họa.
Nhưng chung qui, nếu không dứt bỏ những mối quan hệ có tính độc hại với phương Bắc thì chắc chắn quốc gia này sớm muộn gì cũng tiêu vong vì họ. Mà dứt bỏ hoàn toàn thì nền kinh tế Việt Nam cũng khó bề mà trụ nổi bởi sự mất cân đối của nó trong cán cân thương mại khu vực từ điều tiết hàng hóa cho đến cân đôi ngân sách quốc gia. Điều này cũng giống như chính bản thân ngài, khó lòng mà dứt bỏ được Trung Cộng cho dù ngài vẫn linh cảm và manh nha nhận ra được mối nguy hiểm tính mạng của họ mang đến cho ngài và gia đình ngài.
Nếu như trước đây hai năm và trở về trước, ngài và gia đình luôn nhận được những phúc lợi đáng kể mang đến từ phương Bắc, thì hiện tại, hai năm trở lại đây, mối phúc lợi ấy hầu như đã teo tóp và chẳng đáng kể so với trước đây. Nhưng mối quan hệ cũ thì ngày càng lún sâu vào chỗ khó xử cho ngài. Đặc biệt là tình hình biển Đông đang làm ngài đau đầu, khó xử. Bởi vì ngài là người có trách nhiệm, nên mọi chủ trương của ngài đều có tính đắc lợi cho dân tộc, quốc gia. Nhưng những chủ trương của ngài gặp quá nhiều lực cản, từ đối nội cho đến đối ngoại. Và đứng trên phương diện đối ngoại, ngài quá khó khăn để dứt bỏ Trung Cộng mặc dù dứt bỏ là có lợi cho quốc gia và cho gia đình ngài. Nhưng nếu dứt bỏ Trung Cộng, tình báo Hoa Nam sẽ chẳng bao giờ từ bỏ kế hoạch ám sát ngài.
Nhưng, có một vấn đề này, ngài cần phải nhớ, Mỹ Quốc, nếu đứng trên phương diện địa cầu mà xét, họ mới là phương Bắc, họ là trợ lực của phương Bắc hiện tại. Điều này cho thấy họ cũng không tốt đẹp gì với một nước nhỏ như Việt Nam mà chính sách kinh tế, đối ngoại của họ cũng như lần bắt tay của họ với Trung Cộng để thả nổi Hoàng Sa rơi vào tay Trung Quốc năm 1974 đã chứng minh điều này. Nước Mỹ không bao giờ bỏ ra một đồng nào với ai nếu đồng đó không mang lại lợi nhuận cho họ (nhưng Trung Quốc thì càng ghê gớm hơn vì họ sẽ không bỏ bất kì xu nào với ai nếu nước đó không tan nát vì họ).
Và đã đến lúc ngài phải “dĩ độc trị độc” phải lấy nước trị nước, phải lấy phương Bắc lớn hơn để trị phương Bắc nhỏ hơn. Đương nhiên là ngài đã có kế hoạch của ngài, mọi sự góp ý nếu đến tai ngài cũng chỉ mang tính chất tham khảo hoặc nghe thoáng qua. Nhưng chắc chắn, ngài đã nhìn thấy mối nguy về tính mạng của ngài cũng như mối nguy của quốc gia, dân tộc. Và xin nhắc cho ngài một điều nữa là biển thuộc Thủy, nhưng phương Đông (biển Đông) lại thuộc Mộc, mộc sẽ làm thủy yếu đi và sức công phá của nó sẽ bị triệt tiêu nếu xuất hiện sức mạnh mới của Thổ. Trong khi đó, thiên can và địa chi của ngài thuộc Thổ. Chỉ có ngài mới đủ khả năng làm xoay chuyển tình thế trong năm Ngọ và năm Mùi này (vì theo sấm Trạng Trình: Mã đề dương cước anh hùng tận/ Thân dậu niên lai hướng thái bình. Chữ “tận” ở đây vừa có nghĩa là tận số nếu như đi lệch hướng nhưng đồng thời cũng có nghĩa là đỉnh cao nếu biết vận dụng thời thế).
Vài lời tha thiết gửi đến ngài, mong ngài suy nghĩ lại vì sự nghiệp lâu dài của quốc gia, dân tộc và vì mong mỏi của bản thân tôi: Tên của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng sẽ ghi trên bản vàng lịch sử dân tộc, ông là nhà cách mạng đã giúp dân tộc này thoát khỏi ách độc tài cũng như đã sẵn sàng chấp nhận mọi rủi ro để mở ra kỉ nguyên mới cho Việt Nam thoát khỏi bóng tối Tàu Cộng!
Một lần nữa xin cầu chúc ngài và gia đình thật mạnh khỏe, thân tâm an lạc!
Viết từ Sài Gòn, 20/06/2014
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
