Có nên trông chờ những người Cộng sản Việt Nam tự thay đổi?
Có lẽ việc chủ trương giải thể cộng sản Việt Nam là chuyện không thể, dẫu rằng đảng cộng sản hiện nay đã rệu rã, mất lòng tin của một số đông dân chúng. Song chẳng lẽ họ lại tự giải thể họ? Phần cũng vì chuyện các "thế lực thù địch" của họ có khả năng đánh đổ cũng chỉ là chuyện tào lao, vì các thế lực "thù địch" trong và ngoài nước hiện nay không có khả năng để đánh đổ cộng sản.
Chính vì thế, xu hướng trông chờ những người cộng sản sẽ tự thay đổi, nghĩa là hy vọng rằng họ (những kẻ lãnh đạo) sẽ hiểu ra vấn đề rằng, thể chế chính trị độc tài cộng sản khó có thể tiếp cận với thế giới văn minh để đưa đất nước phát triển và tiến bộ. Những sự thay đổi về các chính sách kinh tế, xã hội... ở Việt Nam gần đây đã khiến người ta càng tin vào điều đó.
Trong bài viết, "Nguyễn Phú Trọng: người của phe ưu tú" trên trang New Mandala,(http://bit.ly/2zkiLss) tác giả David Hutt đã cho rằng,"Một cân nhắc cuối cùng là tất cả những việc này sẽ dẫn tới đâu. Có khả năng câu trả lời là năm 2021, khi Đại hội Đảng kế tiếp diễn ra. Một bài báo của Economist năm ngoái đã cho thấy, điều đó tốt hơn là tôi cố tìm cách diễn đạt:[Tới năm 2021], nhóm các đảng viên nói tiếng Nga, được giáo dục căm ghét nước Mỹ, sẽ tới hạn nghỉ hưu. Những người kế tục họ rất có thể là các nhà kỹ trị, học ở phương Tây, vốn hiểu rằng niềm hy vọng tốt nhất cho đảng tồn tại nằm ở việc làm cho nền kinh tế trở nên cạnh tranh hơn, và thuyết phục người Việt trẻ … rằng đảng hết sức quan tâm tới họ.".
Nghĩa là chính trị Việt Nam sẽ có những biến chuyển tích cực hơn khi mà các nhà kỹ trị, học ở phương Tây sẽ thay thế cho nhóm các đảng viên nói tiếng Nga, vốn dĩ không mấy thân thiện với nước Mỹ. Những nhân vật "tây học" thế hệ 5, 6X được đào tạo bài bản ở tây phương đang giữ các trọng trách trong bộ máy nhà nước ở Việt Nam, mà lâu nay người ta hy vọng nhiều là những cái tên như: Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Ủy viên Bộ Chính trị - Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải v.v...
Tuy nhiên không hẳn là như thế.
Chiều 17/11/2017, trong phiên chất vấn của Quốc hội về lĩnh vực thông tin và truyền thông, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cho rằng, với báo chí và mạng xã hội, tinh thần chung của Chính phủ là tạo điều kiện phát triển nhưng phải tăng cường quản lý với thái độ cương quyết. Vẫn theo ông Đam, hiện nay thị trường quảng cáo trực tuyến, Facebook và Youtube đã chiếm 80%, doanh thu của hai công ty này là 350 triệu USD. Theo đó,"...các nước đều làm cả, như ở Trung Quốc có mạng xã hội của họ. Người ta làm đương nhiên có công cụ pháp luật và đương nhiên là có các nhà cung cấp dịch vụ khác. Các nước có công cụ pháp luật, họ cố gắng tạo ra các nhà cung cấp để chống độc quyền, hoặc dùng các biện pháp kỹ thuật để chặn, lọc, làm chậm lại và tuyên truyền giáo dục".
Thực ra việc các quốc gia có yêu cầu Facebook, Twitter và Google... đặt máy chủ ở đặt máy chủ ở nước sở tại là chuyện không hiếm. Nhưng việc đặt máy chủ như thế đồng nghĩa với việc những công ty (đa quốc gia) đó phải đăng ký tư cách pháp nhân địa phương như một công ty của nước sở tại là điều họ không muốn và sẽ không bao giờ làm. Ví dụ vào tháng 4/2016, chính phủ Ấn Độ yêu cầu ba đại công ty Facebook, Twitter và Google đặt máy chủ ở nước này với lý do chống khủng bố đã không được đáp ứng.
Theo tạp chí Luật khoa (http://bit.ly/2z57sA4), bình luận về phát biểu trên của Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam trong việc ủng hộ việc chặn, lọc, và hạn chế Internettrước Quốc hội đã cho rằng,"Những gì PTT Đam nói, rất đáng tiếc cho ông, đi ngược lại hoàn toàn với những gì mà chính Việt Nam đã đồng ý thông qua tại diễn đàn nhân quyền quan trọng nhất toàn cầu – Hội đồng Nhân quyền LHQ. ". Vì thế họ đã đặt câu hỏi nghi ngờ rằng,"Cái gì làm cho ông Đam đi từ một người coi “kết nối” con người trên toàn cầu là bản chất của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ Tư đến một con người cổ xuý cho việc xây dựng một mạng biệt lập như Trung Quốc và đề xuất kiểm soát để người dân ít dùng mạng xã hội hơn?".
Vẫn theo tạp chí Luật khoa, với dẫn chứng rằng, ngay trước đây không lâu tại một hội thảo của Ngân hàng Thế giới vào tháng 3/2015 Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã từng khẳng định rằng:“Tôi chỉ muốn nói rằng, giờ không phải lúc bàn lợi ích của công nghệ số là thế nào mà phải khẳng định: Bản thân công nghệ số có những mặt trái, nhưng không phải do công nghệ mà do người sử dụng công nghệ. Vì thế, không có lý gì vì tác động mặt trái của nó mà kìm hãm nó, mà phải tìm mọi cách để nó phát triển”.
Cũng như trước đây, phát biểu (http://bit.ly/2ziMpOH) được cho là "ngớ ngẩn" của ông Vũ Đức Đam, với tư cách Chủ tịch Hội đồng Chỉ đạo biên soạn Bách khoa toàn thư Việt Nam, ông Phó Thủ tướng đã có yêu cầu: Làm sao để bộ sách phải là tri thức cơ bản về Việt Nam, đặc biệt là tri thức ứng dụng cho đất nước, đúng theo quan điểm của chủ nghĩa Mac-Lenin và tư tưởng Hồ Chí Minh, với các tiêu chí là dân tộc, khoa học, hiện đại, hệ thống và đại chúng.
Nếu điểm qua tiểu sử của ông Vũ Đức Đam (http://bit.ly/2B5WmfZ) sinh năm 1963, là Tiến sĩ Kinh tế từng du học ở Đại học Tự do Brussel, Vương quốc Bỉ và nói thông thạo tiếng Anh và tiếng Pháp. Được biết, ông Vuc Đức Đam từng làm Thư ký và Trợ lý Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt và từng giữ chức Thứ trưởng Bộ Bưu chính – Viễn thông. Điều đó cho thấy khó có thể bác bỏ điều cho rằng Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam Vũ Đức Đam là một nhân vật tây học và có xu hướng cải cách.
Câu hỏi được đặt ra là,"Vậy tại sao ông Đam lại hay có các phát biểu tiền hậu bất nhất hay lẩm cẩm như thế?"
Có không ít người đã đặt câu hỏi cho rằng, liệu ông Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam Vũ Đức Đam có biết tác dụng của mạng xã hội đã thúc đẩy sự phát triển toàn diện trên mọi phương diện đối với Việt Nam hay không? Cũng như việc  Facebook, Google, Twitter có lợi nhuận khủng, song họ không kinh doanh ở VN, họ là những người khổng lồ kinh doanh toàn cầu thì việc đánh thuế như thế nào còn là việc đang phải tranh cãi, trên nguyên tắc cam kết “không đánh thuế hai lần”?
V.v... và v.v...
Xin thưa, ông Đam không những biết mà còn biết rất rõ. Song Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam vì sợ ảnh hưởng đến chế độ, vì lợi ích của đảng và cái ghế của cá nhân ông nên ông cố tình không hiểu để đưa vấn đề thu thuế để lôi kéo các ĐBQH đồng lõa với mục đích nhằm bịt miệng người dân. Dẫu rằng trước đó ít ngày, thượng tướng Tô Lâm Bộ trưởng Bộ Công An đã lên tiếng khẳng định"Không thể cản trở sự phát triển của thông tin mạng vì chúng ta sẽ không chơi được với ai cả!".
Trong mỗi trận đánh, sau khẩu lệnh xung phong thì những người lính bật dậy đầu tiên có khả năng trúng đạn và hy sinh rất cao. Chính trường Việt Nam cũng như vậy, những nhân vật lãnh đạo Việt Nam có tư tưởng cải cách trước sau cũng cùng chung một số phận xấu. Trường hợp các ông Trần Xuân Bách, Trần Độ... là những ví dụ. Đó chính là lý do các lãnh đạo Việt Nam trong Bộ Chính trị luôn tỏ ra ù lỳ và tránh né vấn đề cải cách, để rồi họ luôn đi chậm chạp theo đội hình hàng ngang.
Đó là lý do khiến những ai quan tâm đến chính trị Việt Nam cần phải bớt tư duy trông chờ lãnh đạo cộng sản tự thay đổi, thay vào đó cần phải tập hợp lôi kéo quần chúng nhân dân để tạo áp lực đủ mạnh, buộc đảng cầm quyền phải thúc đẩy cải cách.

