Trần Đại Quang bị ung thư và sang Nhật chữa bệnh là một tin giả, chúng ta đã bị lừa như thế nào?
Trong lúc dư luận còn đang đồn đoán về sự vắng mặt lâu ngày của ông Đinh Thế Huynh thường Trực Ban Bí thư – nhân vật số 5 trong đảng CSVN, thì người ta càng ngạc nhiên trước sự biến mất đầy bí ẩn của Chủ tịch Nước Trần Đại Quang.
Điều đáng nói ở đây là cũng như ông Đinh Thế Huynh, Chủ tịch Nước Trần Đại Quang cũng là một ứng cử viên chức vụ TBT trong Đại hội giữa kỳ Đảng CSVN sẽ diễn ra vào giữa năm 2018. Điều đó không khiến nhiều người đặt câu hỏi, tại sao lại có sự trùng hợp hình như có chủ ý kỳ lạ như thế?
Lần xuất hiện công khai cuối cùng của ông Trần Đại Quang là ngày 25 tháng 7, khi ông gặp Nikolai Patrushev, thư ký của hội đồng an ninh Nga. Và kể từ đó Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã không thấy xuất hiện trong các sự kiện quan trọng..
Lâu nay, trong một môi trường chính trị thiếu minh bạch như ở Việt Nam, sự vắng mặt của các quan chức cao cấp đã trở thành đất sống của những tin đồn thổi. Và bất kể những tin đồn, kể cả là ác ý song người dân vẫn thích được biết và họ sẵn sang tin đó là điều có thật. Một phần cũng bởi truyền thông nhà nước đa phần là nói láo theo định hướng.
Dù rằng ông Trần Đại Quang vẫn xuất hiện trong các sự kiện qua các hình ảnh tư liệu cũ khiến người dân không tránh khỏi sự hoài nghi.
Vì thế sự vắng mặt của Chủ tịch Nước Trần Đại Quang đã khiến người ta suy diễn dưới nhiều tin đồn khác nhau: Nhà báo Huy Đức nguồn thạo tin từ TBT Nguyễn Phú Trọng cho rằng, ông Trần Đại Quang bị ung thư và được gia đình đưa sang Nhật bản điều trị. Tin này trùng hợp với nguồn tin của GS Phạm Gia Khải, trưởng Ban bảo vệ sức khỏe TW nói với BBC. Đồng thời GS. Phạm Gia Khải còn khẳng định Ban bảo vệ sức khỏe TW không có người đi cùng.
Tuy vậy, khác với nhận xét của của GS. Khải cố vấn chăm sóc sức khỏe cho cán bộ cấp cao đã cho rằng Chủ tịch Trần Đại Quang sang Nhật trị bệnh, tác giả Atsushi Tomiyama, nhà bình luận chính trị của nhật báo Nikkei của Nhật Bản cho rằng, "Việc không có chỉ dấu nào cho thấy ông Quang đang ở ngoài Việt Nam có nghĩa là có thể ông vẫn đang ở trong nước, và điều này khiến việc ông vắng mặt lại càng thêm khác thường,". Tuy nhiên phát biểu của Trưởng Ban bảo vệ sức khỏe TW - GS Phạm Gia Khải không mấy thuyết phục vì GS. Khải nổi tiếng với các phát ngôn không chính xác. Điển hình là các phát biểu về tình hình sức khỏe của ông Nguyễn Bá Thanh và Đại tướng Phùng Quang Thanh trong các scandal “lãnh đạo cao cấp biến mất bí ẩn” những năm trước. Sự khác biệt đó cũng khiến người ta hoài nghi, không biết ông Trần Đại Quang có sang Nhật chữa bệnh như Osin tung tin hay không?
Cũng có các tin đồn nói rằng, ông Trần Đại Quang đã bị quản thúc lập tức ngay sau khi Tổng cục Tình Báo Bộ Quốc phòng (TC2) của tướng Nguyễn Chí Vịnh tổ chức thành công vụ bắt cóc nghi can Trịnh Xuân Thanh tại Berlin và Trịnh Xuân Thanh đã khai hết đường dây tổ chức đưa Trịnh Xuân Thanh đào tẩu. Song tin đồn này tỏ ra là không có cơ sở, vì một nhân vật cấp cao như Trần Đại Quang với vô vàn đệ tử không bao giờ Chủ tịch Nước Trần Đại Quang cho phép mình tham gia vào những trò dại dột như thế.
Nguồn tin trong nội bộ lãnh đạo Việt Nam rò rỉ cho biết, ông Trần Đại Quang mắc bệnh nặng do nghi bị bệnh ung thư và được đưa sang Nhật là chuyện không có thật, đây là một tin giả được tay chân của ông Trần Đại Quang tung ra nhằm đánh lạc hướng của dư luận, mà nhà báo Huy Đức cũng là nạn nhân của tin giả đó.
Cũng như tin sẽ bắt ông Trùm Bắc Hà cũng là tin mà Huy Đức đưa ra là thất thiệt. Một trùm an ninh cỡ Đại tướng công An Trần Đại Quang, thì không thể đi chữa bệnh như cỡ chủ tịch xã Nguyễn Bá Thanh hay anh nhà quên Vĩnh Phúc Phùng Quang Thanh. Huy Đức chỉ đưa tin duy nhất đúng là sự xuất hiện của Trịnh Xuân Thanh đã bị đưa về Việt nam, cũng vì đơn vị bắt TXT là TC2 của tướng Nguyễn Chí Vịnh dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Nguyễn Phú Trọng. Và điều Huy Đức công bố cũng đang trở thành tai họa cho ông Tổng Bí thư, mà ông này có thể đối mặt với lệnh truy nã quốc tế của Europol theo đề nghị của Chính phủ CHLB Đức.
Chỉ có việc ông Trần Đại Quang sau khi chữa bệnh ổn định và được gia đình đưa ra Phú Quốc dưỡng bệnh theo lời mời của ông Ba Dũng, cũng giống như trường hợp ông Đinh Thế Huynh không phải là tin đồn nhảm.
Một nguồn tin khả tín cho biết, ông Trần Đại Quang đã lâm bệnh tương đối nặng ngay khi đặt chân đến CHLB Nga trong dịp Chủ tịch Nước Trần Đại Quang thăm chính thức Liên bang Nga ngày 28/6 - 1/7/2017. Khi đó ông Trần Đại Quang bị viêm phổi cấp và sức khỏe giảm sút rõ rệt và lập tức được các bác sĩ hàng đầu của Nga kết hợp với các nhân viên Y tế VN khám và chữa trị.
Tin cho biết, phải rất cố gắng bằng mọi cách cả 2 nước mới có thể chụp được một số hình ảnh mang tính tượng tượng trưng để gửi cho báo chí về cuộc gặp cấp cao của Chủ tịch Nước Trần Đại Quang và các quan chức Nga, đặc biệt là với Tổng thống Nga V. Putin. Khi sức khỏe có phần hồi phục, Chủ tịch Nước Trần Đại Quang đã trở về nước tiếp tục công tác. Cho đến ngày 25/7/2017, sau khi tiếp ông Nikolai Patrushev, thư ký của Hội đồng An ninh Nga, và cũng là thời điểm sau khi nghi can Trịnh Xuân Thanh bị bắt giữ, thì bệnh tình của ông Trần Đại Quang trở nên nghiêm trọng hơn. Kể từ đó Chủ tịch Nước Trần Đại Quang đã không thấy xuất hiện trong các sự kiện quan trọng. Nguồn tin cho biết thêm, theo yêu cầu của cựu Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, ông Quang đã bí mật đi vào Phú Quốc để nghỉ ngơi và điều trị bệnh phổi tại đây.
Tất cả các thông tin về sức khỏe của Chủ tịch Nước Trần Đại Quang có được báo cáo với Ban Bảo vệ Sức khỏe TW của BS Phạm Gia Khải là thông tin giả. Điều này trùng khớp với sự xác nhận của cơ quan tình báo Nhật bản, như nhật báo Nikei gần đây đưa tin cho biết, Chủ tịch Nước Trần Đại Quang không hề sang Nhật bản như tin rò rỉ của nhà báo Huy Đức và GS Phạm Gia Khải. Nhà báo Huy Đức, là người đã đưa tin “Đại tướng Trần Đại Quang đi chữa bệnh từ tối 25-7-2017” vào ngày 10/8/2017, đồng thời nói rõ nơi chữa bệnh là Nhật; ngay sau khi Chủ tịch Nước Trần Đại Quang tái hiện ngày 28/8/2017, thì nhà báo này đã có bình luận rằng,“Sau một tháng 3 ngày, người Nhật biết nhiều hơn chúng ta”.
Đây là một thông tin giả được tung ra với mục đích chính trị. Điều đó chứng tỏ việc bảo vệ sức khỏe của các cán bộ lãnh đạo cao cấp Đảng CSVN được giữ bí mật tuyệt đối, và cũng là lý do vì sao cả 2 ông Đinh Thế Huynh và Trần Đại Quang đều chọn Phú Quốc là điểm dưỡng bệnh.
* Bài viết không thể hiện quan điểm của Đài Á châu Tự do RFA

