Đối diện con quái vật
Thái độ công dân đối với quốc gia mình, phản ánh rất nhiều điều để nghĩ.  Nó có thể người tay hân hoan vỗ tay cười, và có thể khiến từng cá nhân  gục mặt khóc âm thầm.
Tháng 11/2015, sau khi nước Pháp bị tấn công bởi quân IS, số lượng  thanh niên xin tòng quân để bảo vệ tổ quốc và đáp trả lại những kẻ đã  giết hại đồng bào mình tăng gấp bốn lần. Các cơ sở tuyển quân của Pháp  cho biết họ bất ngờ trước các lời xin nhập ngũ và các thư thắc mắc về  tiêu chuẩn nhập ngũ lên đến 1500 hồ sơ, mỗi tuần. Theo ước tính, từ đây  đến năm sau, Pháp sẽ nhận thêm 25.000 tân binh nữa. Hầu hết các lý do  trong đơn xin nhập ngũ, được ghi rõ rằng họ muốn bảo vệ tổ quốc mình.
Tổ quốc là cái gì đó rất mơ hồ, không cụ thể. Nhưng đứng trước những  hình ảnh nơi sinh sống của mình đang lâm nguy, những người chung tiếng  nói, quốc tịch của mình bị giết, bị đe doạ, ý thức về tổ quốc bừng dậy  như một bản năng cao quý.
Nước Pháp không phải là ngoại lệ. Vụ khủng bố ngày 9/11/2001 ở Mỹ  cũng đã khiến tinh thần ái quốc của người Mỹ đa chủng tộc lên cao bất  ngờ. Các thống kê cho thấy chỉ một tháng sau vụ đánh vào toà tháp đôi,  trang mlive.com cho biết hàng chục ngàn thanh niên đã xin đăng lính vào  nhiều binh chủng, đặc biệt ghi rõ là họ sẳn lòng đi đến bất cứ nơi đâu  để tiêu diệt kẻ tấn công vào đất nước mình, người dân của mình. Năm  2002, nước Mỹ đón nhận thêm 80.000 tân binh. Tình trạng bùng nổ bất ngờ  này làm gợi nhớ số lượt đăng lính tăng vọt sau vụ người Nhật tấn công  Trân Châu Cảng (Pearl Harbor) vào năm 1941.
Đọc những tin tức này, những ai yêu lẽ phải và mang trong mình lòng  tự hào dân tộc đều có thể ứa nước mắt vì xúc động. Dâng hiến cuộc sống  cho tổ quốc mình và giờ phút nguy nan, là niềm hãnh diện và cao quý mà  không phải nền giáo dục nào, văn hoá nào cũng có thể may mắn có được.
Đã từ nhiều năm nay, các bản tin về tàu Trung Quốc tấn công ngư dân  Việt mỗi lúc càng nhiều, càng hung hãn. Tàu "bạn hữu nghị" từ phương Bắc  tràn xuống, cướp, giết, bắt cóc... kể cả bao vây đường biển của Việt  Nam - nói chính xác là một cuộc xâm lăng trong thời đại mới. Thanh niên  Việt trong đời sống xã họi chủ nghĩa đã làm gì?
Thật kinh ngạc, tăng dần theo thời gian là số lượng cha mẹ đưa con  cái đi du học, đi xa đất nước như một cuộc đào thoát lớn lao và kiên  nhẫn, bao gồm trong đó là các bậc phụ huynh có chức vụ, miệng luôn hô  hào xây dựng đất nước và tồn tại hoà bình, 16 chữ vàng với Bắc Kinh.
Bối cảnh Việt Nam luôn thấp thỏm trước các lời đe doạ sẽ bị tiến và  chiếm trong 24 giờ của báo chí chính thống Trung Quốc, thì thống kê cho  thấy nạn trốn nghĩa vụ quân sự cũng tăng cao bất ngờ. Thậm chí. Trên các  trang mạng xã hội, giới thanh niên nồng nhiệt bàn với nhau cách trốn  nghĩa vụ quân sự. Thậm chí cẩm nang có 17 cách thoát chuyện đi lính được  chia sẻ khắp nơi. Mệt mỏi đối phó với tình trạng này, năm 2013, Trung  tướng Trần Đình Nhã, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng – An ninh của Quốc  hội cũng đã từng đề nghị cho phép hợp pháp việc không phải đi lính, bằng  việc đóng tiền thế thân.
Quả là một nghịch cảnh mà lịch sử Việt Nam từ thời sơ khai đến giờ  mới có. Một dân tộc từng đánh bại mọi quân đội ngoại bang, ngay cả lúc  túng cùng nhất, lại rơi vào thảm cảnh như vậy. Lẽ nào dân tộc Việt Nam  hôm nay không còn yêu nước, hay không còn tin vào những món hàng vũ  trang quân sự "khủng" hàng đầu thế giới vẫn được thông tin là đã về đến,  đã trang bị cho cho quân đội nước mình?
Đây là một vấn đề thật đáng suy nghiệm lâu dài, nhưng để trả lời  nhanh, rõ ràng con người đang mất niềm tin. Trong mọi sự hy sinh cho tổ  quốc mình, chắc chắc nhân dân không ngại, nhưng họ muốn sự dâng hiến của  mình phải có ý nghĩa. Và thật là ngu ngốc, nếu chết không cho ai, để  làm gì, và chết thay một cách ngu ngốc.
Ngày 29/11/2015, thêm một ngư dân Việt bị bắn chết thảm thương trên  biển ở Trường Sa, Quảng Ngãi. Ông bị bắn không có thông báo, không có  lời cảnh cáo, bị bắn đến 2 phát đạn vào một cơ thể chỉ biết quăng lưới  và thả câu.
Người ngư dân này bị bắn chết trên biển, bởi niềm tin được thúc giục  từ các nhà lãnh đạo trên bờ vẫn thúc giục rằng hãy cứ ra khơi và cứ đánh  bắt như một cách "thực thi chủ quyền của tổ quốc". Những người còn sống  hãi hùng đã đưa thi thể của người ngư dân này về đất mẹ, thật cô đơn,  vì bởi hàng trăm hải lý đầy kẻ thù đó, cũng có những tàu cảnh sát biển  đi tuần tra "khống", báo cáo láo để ăn tiền dầu, tiền hoạt động, để vui  vẻ an sinh trên bờ.
Người ngư dân bị bắn chết ngày 26/11, đến ngày 30 thì thi thể mới  giao được cho gia đình. Thế nhưng trong những ngày di chuyển về nhà,  chiếc tàu này thật cô đơn vì chỉ có một mình, dù đã báo với bộ đội biên  phòng chuyện mình bị tấn công và có người tử nạn. Không có tàu kiểm ngư  nào ra đón, không có ai đi cùng nỗi kinh hoàng của họ trong chuyến quay  về. Mọi trang thiết bị hiện đại trên biển luôn được tuyên truyền, như  chỉ nặng phần trình diễn cùng sự thờ ơ của chính quyền.
Dân tộc Việt Nam hôm nay mới đáng thương làm sao, đi biển mà yếu ớt  như trẻ nhỏ. Ai cũng có thể bắt nạt. Ai cũng có thể cướp và giết. Láng  giềng thì mặt cười thân thiện, quay lưng thì tay súng, tay dao. Nhưng  đáng thương hơn bao giờ hết là chuyện ngư dân chết trên biển đã ngày  càng nhiều và thường hơn, còn những người trên bờ nghe chuyện tang  thương ngoài khơi, giờ chỉ mệt mỏi, nhíu mày thương hại mà cũng không  thấy cần phải làm gì.
Người Việt Nam như đang được các chính sách đối ngoại của chế độ tập  quen dần thói quen ích kỷ, sợ mình bị mất mát, nhưng lại im lặng và chọn  lựa thay thế bằng mất mát của những ngư dân nghèo khó. Nó giống như  những câu chuyện cổ tích về các ngôi làng xưa phải hiến tế ai đó cho con  quái vật để được yên. Vẫn có những người tin rằng việc hiến tế không  bao giờ đến lượt mình, và mỗi ngày vẫn ăn ngon ngủ yên với những con cá  đẫm máu đồng loại. Họ không muốn một cuộc chiến đối diện thẳng với con  quái vật vì chỉ sợ mất mát cho riêng họ.
Cũng như những ngôi làng khiếp nhược và u mê ấy, có bao giờ chúng ta  tự hỏi rằng chúng ta sẽ mất - mất rất nhiều - thậm chí mất tất cả, mà  các loại quái vật không cần mất sức cho bất kỳ một cuộc chiến tranh nào.  Và những người lãnh đạo ngôi làng, nếu không có dũng khí để đối diện  với cái ác để bảo vệ mọi người, thì họ tồn tại để làm gì?
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.

