Dự luật an ninh mạng: “bức tường Ba Đình” &amp; chiến thuật dọn đường cho những cuộc xâm lăng mới
Chưa biết Google, Facebook... sẽ phản đòn sao, trước “bức tường Ba Đình” vừa hăm he dựng lên bởi dự luật An ninh mạng. Với Google, Facebook... có thể chỉ thuần đơn về lợi nhuận. Nhưng với gần 100 triệu công dân Việt, đó là bức tường giam hãm tự do tư tưởng, biểu đạt và giao tiếp.
Đừng xem Google, Facebook... chỉ là mạng truyền thông hay một công cụ kiếm tìm. Luật an ninh mạng, nếu được thông qua như dự thảo trình quốc hội, sẽ không chỉ tước đoạt quyền tự do ngôn luận, tự do biểu đạt của công dân, không chỉ rào chắn cản ngăn những công cụ giao tiếp, truyền thông hiện đại, mà còn là cuộc đánh đuổi những nền văn minh mới của nhân loại khỏi nước Việt.
Có lẽ, do quá chủ tâm đến mục tiêu ngăn chặn những tiếng nói phản biện, bất đồng, lo sợ những cuộc “khởi nghĩa trên mạng” vạch mặt quan tham, chỉ trích chính quyền, dự luật An ninh mạng đã vô tình xem Google, Facebook... như “kẻ thù” của chế độ.
Một chính phủ mở mồm là “kiến tạo”, là “chính phủ điện tử”, là “4.0”... nhưng lại đang cố công rào dựng “Vạn lý trường thành” cản ngăn những cuộc cách mạng công nghệ tiến bộ của loài người.
Thế gian này, ngoài gã Ủn điên cuồng và bạo chúa Tập Cận Bình, còn quốc gia nào xây “Vạn lý trường thành” ngăn Google, Facebook?
Lịch sử, đã có những cuộc chiến tranh ngỡ là “giải phóng”, nhưng thực chất là đánh đuổi những nền văn minh. Không nhìn thấy điều này, dự luật An ninh mạng sẽ thành một “cuộc chiến tranh” mới đánh đuổi tiếp những nền văn minh khổng lồ mang tên Google, Facebook... khỏi bờ cõi Việt.
Tôi chú ý đến một bài phân tích trên trang “Luật khoa tạp chí” của tác giả Trịnh Hữu Long (bài “Dự luật an ninh mạng: hàng Việt Nam made in China?”).
Theo ông Long, có đến 7 điểm đặc biệt chú ý ở bản dự thảo Luật an ninh mạng Việt Nam rất giống với Luật an ninh mạng Trung Quốc. Không chỉ về các thuật ngữ, mà còn ở mục tiêu nhắm trực diện đến “thông tin gây nguy hiểm cho chế độ”, việc ép người dùng phải cung cấp thông tin cá nhân, ép đặt máy chủ trong nước, buộc người dùng và các doanh nghiệp cung cấp thành những “tên chỉ điểm”, ép doanh nghiệp công nghệ phải tuân thủ các “qui chuẩn kỹ thuật” của nhà nước, ép doanh nghiệp liên quan đến “thông tin quan trọng” phải thông qua “thẩm định của chính quyền” khi mua phần cứng, phần mềm...
Những nội dung, theo tác giả là giống “như hai giọt nước”.
Như vậy, không chỉ xây “Vạn lý trường thành” đánh đuổi Google, Facebook, Youtube, Twitter, Viber... Từ những điểm “giống” kỳ lạ này, cộng với cuộc rước đón ông chủ Jack Ma một cách rầm rộ đến khác thường vừa qua, nhiều người đang đặt dấu hỏi về một nguy cơ lớn ở các cuộc “xâm lăng mới” của người Trung Hoa mang tên Baidu, Renren, Youku, Tudou, Weibo, Baidu, Alibaba...
Vì thế, bản dự thảo An ninh mạng đang trình quốc hội phải chăng chính là “chiến thuật” dọn đường cho những cuộc xâm lăng này, những cuộc xâm lăng mới của người Tàu?

