Hội AEDC và Trung Tâm Nhân Quyền VN tổ chức kỷ niệm ngày Quốc tế Nhân quyền

Sáng ngày 5-12-2015, Hội Anh Em Dân Chủ (AEDC) và Trung Tâm Nhân Quyền Việt Nam đồng tổ chức Lễ kỷ niệm ngày Quốc tế Nhân quyền 10-12-2015.
Các thành viên trong ban tổ chức như ông Phạm Văn Trội, Ms Nguyễn Trung Tôn, Ls Nguyễn Văn Đài, nhà thơ Trần Đức Thạch, ông Nguyễn Văn Túc đều bị an ninh canh gác và ngăn chặn từ hôm trước.
Nhờ sự nỗ lực của các đồng nghiệp và anh em, buổi Lễ đã diễn ra với sự tham gia của 80 đại biểu và khách mời. Do vào ngày nghỉ và dịp cuối năm, nên chỉ có Đại diện của Đại sứ quán Thụy Điển, cooVictoria tới tham dự.
Sau đây là toàn văn phát biểu khai mạc do ông JB Nguyễn Hữu Vinh trình bày:
Thưa quí vị đại biểu, thưa quí vị khách quí.
Đã gần 60 năm kể từ ngày bản Tuyên ngôn quốc tế về Nhân quyền được LHQ thông qua. Và cũng kể từ đó, nhân quyền đã mang tính phổ quát toàn cầu. Đã là con người, dù sinh ra ở bất kỳ nơi nào trên thế giới này cũng đều được quyền tự do và bình đẳng, không bị phân biệt đối xử về chủng tộc, màu da, giới tính, tôn giáo, ngôn ngữ, địa vị xã hội, quan điểm chính trị,… Không ai bị tra tấn, nhục hình, đối xử hay trừng phạt một cách tàn bạo,… Không ai bị bắt, giam giữ hay lưu đày một cách tùy tiện,.. Mọi người đều có quyền tự do đi lại trong nước, xuất cảnh ra nước ngoài và từ nước ngoài trở về nước của mình,… Đó là những quyền con người căn bản nhất đều đã được ghi nhận trong Hiến pháp và các đạo luật của Việt Nam. Nhưng trên thực tế thì tình trạng nhân quyền tại Việt Nam như thế nào?
Thưa quí vị đại biểu và quí vị khách quí.
Trong hai năm qua, có hàng chục vụ vi phạm nhân quyền tại Việt Nam được LHQ và cộng đồng quốc tế biết đến.
Vụ bắt giữ anh Nguyễn Hữu Vinh(Ba Sàm) và đồng nghiệp của anh ấy là chị Nguyễn Thị Minh Thúy vào ngày 2 tháng 5 năm 2014. Họ bị cáo buộc theo điều 258, đó là một tội danh thuộc trường hợp nghiêm trọng trong Bộ luật HS và thời hạn tạm giam tối đa với tội danh này là 8 tháng. Vậy mà tới nay họ đã bị tạm giam tới 19 tháng chưa đưa ra xét xử. Đây là một vụ án vi phạm nghiêm trọng về thời hạn tạm giam, và điều này là hết sức vô nhân đạo bởi cả hai người đều chưa bị coi là có tội. Ngoài ra còn nhiều người khác đang bị tam giam, điều tra chờ xét xử như Nguyễn Viết Dũng, Trần Anh Kim, Lê Vũ Đài, Nguyễn Hữu Thiên Ân,…
Trong hai năm qua, đã có cả chục nhà hoạt động nhân quyền bị tấn công bạo lực gây thương tích đổ máu như trường hợp của anh Nguyễn Bắc Truyển, Trương Minh Đức, Đinh Quang Tuyến, Trần Bang, Phạm Ngọc An, Đỗ Thị Minh Hạnh,… ở Sài Gòn
Chị Trần Thị Nga, luật sư Nguyễn Văn Đài, Trịnh Anh Tuấn, Nguyễn Chí Tuyến, Trịnh Bá Tư, nhạc sĩ Tạ Chí Hải, Trần Quang Trung, Các thành viên nhóm NoU khi đang liên hoan. Đặc biệt là vụ tấn công hai luật sư Lê Luân và Trần Thu Nam ở Hà Nội.
Có trên 100 người hoạt động nhân quyền, dân chủ không được cấp hộ chiếu hoặc bị ngăn chặn xuất cảnh tại sân bay. Mà cơ quan an ninh chỉ đưa ra một lý do chung chung là vì an ninh quốc gia.
Ngoài ra các vụ sách nhiễu, câu lưu diễn ra thường xuyên với những người hoạt động nhân quyền như vụ 5 thành viên của chương trình Lương Tâm TV, vụ luật sư Trần Vũ Hải, vụ của chị Đỗ Minh Hạnh và anh Trương Minh Đức,..
Các vụ cản trở quyền tự do đi lại thì diễn thường xuyên hơn mỗi khi có các sự kiện trong nước hay có các đoàn khách quốc tế tới Việt Nam.
Ông JB Nguyễn Hữu Vinh phát biểu khai mạcÔng JB Nguyễn Hữu Vinh phát biểu khai mạc
Mọi hành vi vi phạm các quyền con người đều là những hành động tàn bạo xúc phạm đến lương tâm và lương tri của nhân loại. Mọi hành vi vi phạm, xúc phạm đến các quyền con người đều phải được công động quốc tế lên án mạnh mẽ và cần được đưa tòa án quốc tế xét xử nhằm đem lại công lý cho các nạn nhân.
Thưa quí vị đại biểu và quí vị khách quí.
Trong hơn hai năm qua, những người hoạt động nhân quyền, các thành viên của các tổ chức XHDS mặc dù bị đàn áp, sách nhiễu, tấn công bạo lực, bắt giữ, cầm tù. Nhưng phong trào dân chủ nói chung và các tổ chức XHDS đã có sự phát triển mạnh mẽ, đã tạo được chỗ đứng và góp phần vào việc bảo vệ các quyền con người.
Các tổ chức XHDS và những người hoạt động nhân quyền tham gia và đóng vai trò tích cực và hiệu quả trong việc đấu tranh đòi thả người khi bị chính quyền câu lưu trái pháp luật. Như vụ Trần Quang Trung, Nguyễn Trung Dũng, bị câu lưu ở công an phường Nghĩa tân, vụ TS Nguyễn Quang A bị câu lưu ở sân bay NB, nhóm LTTV bị câu lưu ở quận HBT, vụ Ls Trần Vũ Hải bị câu lưu ở CA phường Xuân La,…
Trong năm 2015, các tổ chức XHDS, những người hoạt động nhân quyền và cộng đồng mạng, cùng với các tổ chức quốc tế, chính phủ các nước đã đấu tranh để Tòa án TC của VN phải tạm ngưng thi hành án tử hình với 3 tử tù: Hồ Duy Hải, Nguyễn Văn Chưởng, và Lê Văn Mạnh. Đây là 3 vụ án mà các tử tù và gia đình đình họ đã kêu oan cả chục năm qua.
Vụ em Đỗ Đăng Dư bị đánh chết trong tù, chúng ta cũng đã làm rất tốt công tác truyền thông, gây áp lực buộc cơ quan công an phải nhanh chóng vào cuộc.
Điều quan trong và đáng mừng nhất trong năm 2015 là đã có hàng chục luật sư trên khắp cả nước dấn thân tham gia miễn phí trong các vụ án có vi phạm nhân quyền. Những năm trước đây chỉ có 3-5 luật sư thực hiện các công việc này.
Thưa quí vị.
Cùng với việc Việt Nam đã là thành viên của HĐ Nhân Quyền, gia nhập TPP với 12 nước ở khu vực Châu Á Thái Bình Dương, đã ký Hiệp định Đối tác Hợp tác PCA, và FTA với EU, và Việt Nam sẽ là chủ nhà của APEC 2017,… Các tổ chức XHDS và những người hoạt động nhân quyền tại Việt Nam sẽ có không gian chính trị rộng lớn hơn để hoạt động và đóng góp tích cực vào việc bảo vệ các quyền con người.
Điều quan trọng nhất trong thời gian tới là làm sao để các tổ chức XHDS, những người hoạt động nhân quyền đoàn kết, liên kết và hợp tác với nhau vì mục tiêu chung là bảo vệ nhân quyền và dân chủ hóa xã hội. Mỗi tổ chức XHDS phải không ngừng mở rộng thành viên, giúp đỡ cho thêm nhiều các tổ chức XHDS mới ra đời và hoạt động. Cùng nhau kêu gọi các tổ chức quốc tế, chính phủ các nước ủng hộ tinh thần và vật chất cho các tổ chức XHDS. Kêu gọi sự ủng hộ và tham gia của mọi từng lớp người dân trong nước.
Nếu chúng ta cùng nhau làm tốt các công việc đó, các quyền con người của Nhân dân sẽ được bảo vệ và thực thi trong thực tiễn. Điều này sẽ mở ra một tương lai tươi sáng hơn cho các thế hệ chúng ta ngày hôm nay và các thế hệ con cháu của chúng ta mai sau.
Xin chúc tất cả chúng ta sức khỏe, đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau vì mục tiêu bảo vệ quyền con người.
Xin cảm ơn các quí vị đại biểu, quí vị khách quí đã lắng nghe.
Chúa ban phước cho tất cả quí vị và đất nước, dân tộc Việt Nam.
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
