30 tháng 4 và tiếng chó sủa đêm phía sau nhà
Có lần, ông tôi nằm trên giường bệnh và nói lớ mớ, anh em tôi  không ai hiểu ông nói gì, ông ngoắc tôi lại gần, rồi thều thào dặn: “Ba  mươi tháng Tư năm nay, chắc ông không làm được như mọi năm, con nhớ, cứ  nghe tiếng chó sủa đêm phía sau nhà thì mang một ít thuốc lá, bánh, áo  giấy và đường ra cúng nhé! Họ về đó, năm nào cũng thế…”. Chưa kịp hiểu  gì thì ông đã qua đời. Cũng từ đó, cứ 30 tháng Tư, tôi lại làm theo lời  ông dặn nhưng vẫn không rõ lắm “họ” mà ông đã nói là ai. Mãi cho đến  mười một năm sau, lúc này tôi đã ngấp nghé tuổi trung niên.
Lúc tôi được biết rõ chuyện này cũng là lúc bà sắp qua đời, bà cũng  gọi tôi đến bên giường và nói thì thào vào tai tôi: “Sau nhà mình là một  nghĩa trang đã bị phá hủy trong những ngày mới thay đổi chế độ, nghĩa  trang đó chôn những người lính Nghĩa quân và Biệt kích, trong thời gian  làm kinh tế hợp tác xã, họ bắt ông của con phải ra đào mộ, lấy đất làm  gạch. Chỉ bắt ông con vì ông con là lính nghĩa quân thời Pháp và bác Hai  của con là sĩ quan chế độ cũ. Hồi đó nếu ông từ chối thì nhà mình khó  mà sống cho yên. Ông con nhắm mắt mà bốc họ đi. Bốc xong, mấy ông cán bộ  đưa cốt đi đâu bà cũng không rõ. Chỉ nhớ là mỗi đêm, vong hồn về đốt  đuốc sáng choang ngoài hố gạch, nói chuyện rì rầm cả đêm. Họ linh lắm.  Ông của con chỉ biết thắp hương khấn vái xin họ thương tình mà tha thứ  cho tình cảnh của ông. Họ về báo mộng, cho ông biết là họ bỏ qua tội của  ông, họ hiểu hết, họ không trách. Nhưng họ cần áo quần để mặc, họ thèm  đường bát và thuốc lá… Con nhớ mà cúng mỗi năm nhé, và nhớ cầu nguyện  cho họ siêu thoát…”.
Lời dặn của ông và câu chuyện của bà trước lúc lâm chung khiến tôi  buồn mấy ngày và cứ suy nghĩ miên man về thân phận con người, thân phận  của những chiến binh đã hy sinh thân xác cho lýt ưởng, cho quốc gia, dân  tộc. Có thể nói rằng họ là những chiến binh không may, mộ phần của họ  không được chăm sóc tử tế bởi bàn tay đồng đội, bàn tay người thân. Sau  một biến cố lịch sử, mọi việc đảo lộn, thân phận của người sống cũng  người người đã khuất cũng trở nên phiêu hốt, bất định. Và cũng có thể  nói rằng đó là một sự không may mắn mang tính lịch sử.
Nhưng, nếu chỉ nói thế thì e rằng sự thiếu sót này không thể nào bỏ  qua, và sự hời hợt trong nhận xét cũng là một cái tội, chí ít là cái tội  với người đã nằm xuống. Hai miền Nam – Bắc nước  Mỹ, sau chiến tranh,  họ vẫn có một nghĩa trang chung của hai phía, họ cũng có những cuộc hòa  giải để cho thấy rằng không có bên nào chiến thắng cũng như không có bên  nào thua trận. Mà chiến thắng lại thuộc về nước Mỹ, một nước Mỹ yêu  chuộng hòa bình và dân chủ, văn minh thuộc vào bậc nhất địa cầu. Rất  tiếc, Việt Nam thì mọi chuyện vừa buồn cười vừa chảy nước mắt.
Sau ba mươi mấy năm kêu gọi hòa giải, hòa hợp dân tộc, cái người ta  dễ nhìn thấy nhất đó là hàng triệu số phận bị đắm chìm vì những chủ  trương, chính sách cấm cửa, không cho thi đại học vì có lý lịch là con  em của chế độ Việt Nam Cộng Hòa, mọi cơ hội hoàn toàn đóng kín trước mắt  những người có liên quan đến chế độ cũ. Và, mãi cho đến bây giờ, những  căn nhà bị cướp trắng, những người vợ, người con của chiến bính Việt Nam  Cộng Hòa bị xua đuổi ra đường vẫn chưa bao giờ có cơ hội bước chân vào  căn nhà cũ của mình. Nhưng đó là chuyện vẫn chưa đáng kinh hãi lắm.
Đáng kinh hãi hơn cả là những ngôi mộ liệt sĩ Việt Nam Cộng Hòa bị bỏ  hoang, bị đào bới và những nghĩa trang bị chiếm đất để trồng cây lâu  năm, cây lấy gỗ mà ai cũng có thể nhận biết là cây đó nhanh tươi tốt như  vậy nhờ bởi hút xác người. Thật là hãi hùng khi nghĩ rằng người chết  phải thêm một lần chết dần chết mòn bởi rễ cây đang từ từ nhấm nháp  xương cốt, từ từ xâm thực toàn bộ mộ phần của họ. Nhưng, mức độ kinh hãi  vẫn chưa dừng ở đó, người ta còn nghĩ đến việc mở đường, xây dựng công  trình lên đó và xóa sạch dấu vết của chế độ cũ. Giật sập tượng đài, đào  bới mộ, hoang hóa nghĩa trang, đó là tất cả những gì có được trong cuộc  hòa giải hòa hợp dân tộc này!
Đến lúc này, tôi phải tự hỏi liệu cái nền giáo dục mà tôi đã học ở đó  trong quãng thời gian không ngắn của đời người có phải là nền giáo dục  của con người? Vì nếu là nền giáo dục của con người thì phải dạy cho  người ta biết yêu thương, biết kính trọng, nghiêng mình trước vong linh  người đã khuất và biết động lòng trắc ẩn trước cái chết đồng loại. Nhưng  không, suốt ba mươi mấy năm nay, người ta vẫn chưa ngưng hành hạ những  ngôi mộ liệt sĩ đối phương, người ta vẫn chưa ngừng tung hê chiến thắng,  người ta vẫn không ngừng rót rượu uống mừng, mặc cho mấy triệu đồng bào  phải cúi mặt giấu nước mắt.
Thêm một 30 tháng 4 nữa, thêm một năm dài của những oan hồn còn vương  vấn đâu đó nơi dương thế bởi chưa tìm được sự chăm sóc ấm áp của người  thân hoặc bị cư xử quá tệ bạc và tàn nhẫn. Thêm một năm nữa, không có hy  vọng gì vào một xứ sở mà ở đó, lòng cựu thù đã lậm vào máu thịt và não  trạng, sự hận thù không từ bỏ cả với người chết… Lại một 30 tháng 4 nữa,  chó đang sủa sau nhà, và trụ sở ủy ban phường đang có văn nghệ ăn mừng  chiến thắng!

