Những uẩn khúc trong thông tin về Bộ trưởng Quốc phòng Phùng Quang Thanh
Trong những ngày này, một trong những thông tin được dư luận quan tâm nhất là vấn đề sức khỏe của Đại tướng Phùng Quang Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.
Dẫu rằng số mạng của ông Phùng Quang Thanh sống chết ra sao còn ở trong tương lai, song thông qua vụ việc này người ta thấy đã có một thế lực chính trị đang cố ý đặt dấu chấm hết cho sự nghiệp chính trị của Đại tướng Thanh - một ngôi sao đang lên nhưng bỗng vụt tắt.
Từ trước đến nay, dư luận ở Việt nam vẫn đánh giá và cho rằng Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phùng Quang Thanh là một phần tử thân Trung quốc. Và tại thời điểm hiện nay trong lúc chỉ còn khoảng hơn 6 tháng nữa là Đại hội Đảng lần thứ XII, cái tên Phùng Quang Thanh đã được dư luận cho rằng có nhiều khả năng sẽ ngấp nghé ghế Chủ tịch nước - một trong bốn ghế tứ trụ đầy quyền lực. Đây được cho là một vật cản đường Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, một người được dư luận cho rằng một ứng viên sáng giá cho chức vụ Tổng Bí thư kiêm Chủ tịch nước sau kỳ Đại hội Đảng lần thứ XII sẽ diễn ra vào đầu năm 2016. Và có lẽ chính là lý do trước đây ít lâu, Đại tướng Phùng Quang Thanh là một trong số các chính khách đã bị trang Chân dung Quyền lực vốn được dư luận cho là của tay chân của đồng chí X bạch hóa. Điều đó cho thấy đây chắc chắn là một tai nạn của Đại tướng Phùng Quang Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trước thềm Đại hội Đảng CSVN lần thứ XII.
Tin đồn có chủ ý kích động
Bắt đầu từ một tin đồn tưởng chừng như hoàn toàn bịa đặt được loan tải trên mạng xã hội facebook, theo đó tin từ trang VietPres USA cho hay Đại tướng Phùng Quang Thanh ‘vừa bị ám sát bằng súng giảm thanh’ và ‘bị trúng 2 viên đạn’ trước một ngôi nhà tại Paris vào hôm 26/6/2015.
Việc một Bộ trưởng Quốc phòng Việt nam bị ám sát tại Paris, trong chặng dừng chân tại Pháp trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại châu Âu của đoàn công tác của Bộ Quốc phòng Việt Nam do Đại tướng Phùng Quang Thanh dẫn đầu là một tin hết sức bất thường. Một điều chắc chắn là báo chí Pháp và truyền thông quốc tế ở Pháp không thể bỏ qua và sự thực đến lúc này không có bất kỳ hãng truyền thông uy tín nào đưa tin. Hơn nữa, nếu theo dõi nội dung bản tin thì người thạo tin sẽ thấy một cách đưa tin hết sức thiếu chuyên nghiệp, thậm chí còn là ngờ nghệch một cách có chủ ý, hầu như cố tình cho người đọc hiểu đấy là một tin bịa đặt.
Nếu như sự việc đó chỉ dừng lại ở đây, thì tin Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phùng Quang Thanh bị ám sát cũng sẽ chung một số phận với vô vàn các tin vịt khác của truyền thông Hải ngoại. Nghĩa là người ta sẽ quên đi và coi đấy là chuyện của những người thích đùa.
Song oái ăm, sự xuất hiện của tin đồn này lại xảy ra trước 4 ngày diễn ra Đại hội thi đua quyết thắng toàn quân lần thứ IX năm 2015 diễn ra sáng 1/7/2015, tại Hà Nội, do Quân ủy Trung ương - Bộ Quốc phòng đã tổ chức. Đây cũng là ngày mà Đại tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phùng Quang Thanh chắc chắn sẽ phải tham dự và ngồi ghế chủ tịch với tư cách Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương. Được biết đây là một hội nghị có ý nghĩa hết sức quan trọng này của Quân đội, được tổ chức 5 năm một lần. Tuy vậy, Đại hội thi đua quyết thắng toàn quân năm nay đã không có sự tham dự của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng - Chủ tịch Quân ủy Trung ương và Đại tướng Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phùng Quang Thanh - Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương. Mà người chủ trì hội nghị lần này là Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, lần đầu tiên được "thay mặt" để ngồi vào ghế của người thống lĩnh quân đội.
Chuyện Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phùng Quang Thanh chữa bệnh tại Pháp là chuyện có thật. TheoRFIViệt ngữ cũng cho biết họ đã có liên lạc với bệnh viện Georges Pompidou, nhưng bộ phận báo chí của bệnh viện này không xác nhận, mà cũng không phủ nhận thông tin về việc ông Phùng Quang Thanh đang được điều trị tại đây. Có nghĩa là đã có một thế lực chính trị đã lợi dụng tin này để gây chia rẽ và phân hóa nội bộ lãnh đạo Đảng CSVN, đặc biệt là nhằm vào giới tướng lĩnh quân đội và lực lượng quân đội trung thành với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phùng Quang Thanh.
Chính vì thế nên vào cuối ngày 1/7, báo Tuổi Trẻ đã không khảo mà xưng, đột nhiên dẫn nguồn Ban Bảo vệ và Chăm sóc Sức khỏe Trung ương để trấn an dư luận. Theo đó một bản tin của báo Tuổi trẻ cho hay Đại tướng Phùng Quang Thanh"đã đi Pháp trị bệnh cách đây một tuần và tối 30/6 vừa qua, ông Phùng Quang Thanh đã được phẫu thuật, có thể là một khối u phổi". Cũng theo Tuổi Trẻ, ông Bộ trưởng bắt đầu ho ra máu từ hai tháng trước, tuy chưa phát hiện ung thư nhưng một vùng phổi đã bị xơ vì vết thương từ thời chiến.
Điều đó đã buộc người ta phải đặt câu hỏi"Tại sao có sự trùng hợp, không hẹn mà gặp như vậy giữa tin đồn và các thông tin từ báo chí nhà nước? Phải chăng tất cả mọi sự diễn biến trong những ngày vừa qua là một sự tính toán có chủ ý của những thế lực chính trị nào đó?".Dư luận cho rằng đằng sau những tin đồn có chủ ý kia là có bàn tay của cơ quan tình báo nước lạ, với mục đích kích động nhằm thổi bùng việc Đại tướng Phùng Quang Thanh đã chính thức bị những thế lực chính trị khác bức tử.
Không có chuyện điều trị bệnh phổi?
Trong những ngày vừa qua, liên quan đến việc Đại tướng Phùng Quang Thanh sang Pháp chữa bệnh thì GS. TS Phạm Gia Khải - một thành viên Ban Bảo vệ, Chăm sóc sức khỏe Trung ương cho báo chí biết:“Đại tướng Phùng Quang Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đang điều trị bệnh bên Paris, Pháp. Đại tướng Phùng Quang Thanh đi sang Pháp chữa bệnh từ ngày 24/6. Trước khi sang Pháp chữa bệnh, Đại tướng Phùng Quang Thanh đã được chúng tôi kiểm tra sức khỏe nhiều lần, nhưng không thấy dấu hiệu gì đặc biệt, không áp xe, không ung thư. Nhưng cách đây khoảng 2 tháng, ông Thanh bị ho ra máu, mỗi ngày một ít. Chúng tôi đã cho sinh thiết ở phế quản, tương ứng nơi ra máu nhưng không phát hiện được dấu hiệu gì. Sau đó, ông Thanh được Đại sứ quán Pháp giới thiệu sang Pháp chữa trị”.Và khi được hỏi về tình hình sức khỏe hiện tại của Đại tướng Phùng Quang Thanh như thế nào, GS Phạm Gia Khải cho biết:"Tuy nhiên, cho đến lúc này (14h ngày 2/7), thông tin tôi mới nhận được từ ông Nguyễn Quốc Triệu - Trưởng ban chăm sóc Bảo vệ sức khỏe Trung ương, thì ông Thanh đã được phẫu thuật và cắt khối u trong phổi thành công (ngày 30/6). Sức khỏe của ông Thanh hoàn toàn ổn định, không có diễn biến xấu và tới đây sẽ về Việt Nam".
Trên trang Facebook cá nhân củaPhan Xuân Trungcó một status đáng chú ý bình luận về những nhận định của GS. TS Phạm Gia Khải xin mọi người cùng đọc:
Ngứa nghề.
Mình không hình dung ra được mối liên quan giữa việc chấn thương ngực vì va vào vô lăng xe với bệnh xơ phổi và cuối cùng là u phối.Chấn thương ngực kín thì bất quá gãy xương sườn, làm sao mà vì đó thành xơ phổi được. Với cái tướng hộ pháp của bác ấy thì thành ngực rất dày, muốn đụng dập tới phổi đến nỗi thành di chứng xơ phổi thì hẳn bác ấy gãy vài cái xương sườn tạo thành mảng sườn di động luôn. Và với cái phổi bị dập đó thì làm sao bác ấy có được cái cơ thể hộ pháp đó được?Xơ phổi thường xảy ra với những bệnh nhân lao phổi nặng, chữa trị trễ. Tổn thương phổi do lao tạo nên sẹo co rút trong nhu mô phổi. Chức năng hô hấp giảm sút, người thiếu sinh khí. Bác Phùng nhà mình chẳng có tướng của bệnh nhân lao phổi.Xơ phổi thì chẳng thể chuyển biến thành u phổi được dù là u lành hay u ác. Hai bệnh này tính chất khác nhau, một bên là xơ hóa nhu mô, một bên là tân sinh.Nghe nói bác ấy ho ra máu. Nếu đúng ho ra máu mà chưa có hình ảnh học thì đoán mò là lao phổi tạo hang, dãn phế quản, ung thư phế quản hoặc dị vật nằm lâu mà không biết.Thông tin sau cùng, người ta nói bác ấy bị mổ khối u phổi, mà là u lành. U lành phổi thì có Củ Lao hay Hamartoma. Mấy cái u này không gây tổn hại sức khỏe, không chết người và cũng chẳng gây ra ho ra máu. Bác sĩ Pháp chả lẽ lại đi mổ mấy cái u lành này?Chưa biết thực hư bệnh của bác Phùng thế nào. Nghe tin mạng thì là bác qua Tây và ai đó cho bác ấy một phát Xuyên Tâm Liên, nhưng cho trật thành Xuyên Phế Liên.
Đó là chưa kể đến chuyện báo chí nhà nước đã đưa tin ông Thanh gặp gỡ và bắt tay Bộ trưởng quốc phòng Pháp ngày 19-6 tại Paris, nhưng nay tại sao ông GS. Phạm Gia Khải lại nói:"Ông Thanh được chuyển sang Pháp từ ngày 24/6"(!?). Hơn nữa, nếu thực sự sức khỏe của Bộ trưởng Phùng Quang Thanh không có vấn đề gì thì tại sao vừa chân ướt chân ráo vừa ở Paris về đến Hà nội (nhanh nhất là ngày 21/6) thì ông Phùng Quang Thanh lại phải cấp tốc bay trở lại Pháp để chữa trị? Cộng thêm một chi tiết nhỏ không thể không nhắc tới, đó là việc tại sao báo Pháp Luật Đời Sống lại đột nhiên đăng tiểu sử Bộ trưởng Phùng Quang Thanh song lập tức kéo xuống một các đầy bí ẩn?
Từ những phân tích trên đã dần cho thấy một sự thật là, Bộ trưởng Phùng Quang Thanh hiện đang chữa trị bệnh viện Georges Pompidou thủ đô Paris vì lý do ...
Bệnh tình hiện quá nặng?
Người Việt có câu "tin đồn không Chồn cũng Cáo" và mới nhất, trên mạng xã hội facebook, người ta đang lưu truyền và share một mẩu tin dưới dạng tin đồn sau đây, xin không bình luận về sự xác thực của tin đồn này:
TIN QUAN TRỌNG.
Chiều tối ngày hôm qua 17:38 PM. giờ Pháp, vợ và con dâu Bộ trưởng cùng 4 sỹ quan cao cấp của BQP và Tổng cục 2 cũng đã tới pháp để tới bệnh viện Europeen Georges-Pompidou tại số 20 Rue 75015-Paris- Pháp. Được biết hiện giờ ông Thanh đang nằm tại phòng 3103 và được bảo vệ của CS Pháp cùng cận vệ của Bộ quốc phòng VN. Theo thông tin tình báo hiện sức khoẻ của ông Phùng Quang Thanh đang dần xấu đi rất nhiều, hiện đang phải sử dụng máy thở. bác sĩ trực tiếp chỉ đạo ca phẫu thuật đã trả lời một cách kín kẽ về bệnh tình của ông Thanh. chiều hướng đang xấu đi và có thể ông Thanh sẽ được đưa trở lại Việt Nam trong thời gian sớm nhất nếu tình hình trở nên quá trầm trọng ( về lo hậu sự như các bác sĩ việt nam thường nói)" tin nhận qua các đồng nghiệp làm báo nên cần được kiểm chứng lại" — à Washington (district de Columbia).
Phải chăng đây là lý do cách đây ít phút trên báo điện tửSohacó đăng một tin khá tức cười "Ông Phùng Quang Thanh gọi điện trực tiếp về VN sau phẫu thuật". Theo đó bản báo cho biết"Theo GS Phạm Gia Khải, thành viên Ban bảo vệ chăm sóc sức khỏe cán bộ Trung ương , sau ca phẫu thuật thành công, vào sáng nay (3/7), Đại tướng Phùng Quang Thanh đã gọi điện trực tiếp về cho ông Nguyễn Quốc Triệu và rất phấn khởi. Đồng thời, GS Khải cũng một lần nữa bác bỏ các tin đồn không chính xác về sức khỏe cũng như việc đi chữa bệnh của Đại tướng Phùng Quang Thanh."
Điều đó cho thấy những phát biểu của GS. TS Phạm Gia Khải trong những ngày gần đây chỉ nhằm mục đích đối phó với tin đồn không có lợi cho chính quyền Việt nam. Điều này làm người ta liên tưởng đến các tin tức liên quan đến cái chết của ông Nguyễn Bá Thanh - Trưởng Ban Nội chính TW trước đây ít lâu. Khi mà ông Nguyễn Bá Thanh sắp (hoặc đã chết) nhưng người ta vẫn "xưng xưng" gắn vào miệng ông câu "Tau vẫn khỏe, có chi mô!".
Những diễn biến đáng chú ý gần đây
Gần đây các phản ứng từ phía Trung quốc cho thấy chính quyền nước này đã và đang dồn dập gây sức ép lên nhà nước Việt nam. Cụ thể là:
Cộng với phản ứng từ phía Campuchia, khi Bộ Ngoại giao nước này đã liên tiếp gửi công hàm phản đối Việt Nam vi phạm đất đai Campuchia, tố cáo phía Việt nam đã có các hoạt động đào đất và làm mương thủy lợi của phía Việt Nam mà phía Campuchia nói là ở trên đất của họ. Điển hình là vụ xô xát xảy ra hôm Chủ nhật 28/6/2015 tại khu vực đường biên giữa tỉnh Long An của Việt Nam và tỉnh Svay Rieng của Campuchia, làm 10 người Campuchia và 8 người Việt Nam bị thương. Đây được đánh giá có lẽ là vụ xô xát lớn nhất xảy ra trong năm nay trên đường biên giữa hai nước. Hiện tượng này được các nhà quan sát cho rằng"Những hành động này không thể không có sự “chống lưng” của Trung Quốc, nằm trong một trong kịch bản do Trung Quốc dàn dựng để gây áp lực tối đa với Việt Nam."
Những điều nêu trên chắc chắn sẽ có liên quan đến phát biểu của Thượng tướng Ngô Xuân Lịch, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt nam mới đây khi khuyến nghị quân đội đã khẳng định rằng"Không để quân đội bất ngờ về chính trị trong mọi tình huống". Đây là một phát biểu được đánh giá rằng chứa đựng nhiều ẩn ý và có thể hiểu theo nhiều nghĩa.
Kết
Một điều không thể không nhắc tới đó là việc ngày 19/6/2015 vừa qua, Quốc hội Việt Nam đã thông qua dự thảo Luật tổ chức Chính phủ (sửa đổi) với trên 83% đại biểu nhất trí. Trong đó, Điều 28 về nhiệm vụ và quyền hạn của Thủ tướng đã bổ sung thẩm quyền"Trong thời gian giữa hai kỳ họp Quốc hội, quyết định giao quyền bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ theo đề nghị của Bộ trưởng Nội vụ trong trường hợp khuyết bộ trưởng hoặc thủ trưởng cơ quan ngang bộ"cho Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng. Đây chính là câu trả lời cho câu hỏi một số nhà quan sát chính trị đặt ra lúc này là vai trò của Đại tướng Phùng Quang Thanh sẽ do ai đảm nhiệm, dù là tạm thời, trong lúc Việt Nam đang phải đối phó nhiều vấn đề cấp bách về quốc phòng. Điều đó cho thấy đến thời điểm hiện tại Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã hoàn toàn thâu tóm được về tay mình tất cả mọi quyền lực và trở thành một thủ lĩnh tối cao trong chính trị Việt nam, điều đã vắng bóng trong chính trường Việt nam kể từ năm 1986 đến nay.
Vào thời điểm hết sức nhạy cảm này, việc Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng dẫn đầu đoàn đại biểu Việt Nam sang Nhật Bản tham dự Hội nghị cấp cao Mekong-Nhật Bản lần thứ 7 tại Tokyo từ ngày 2-4/7/2015 cho thấy ông Dũng đang rất vững tin. Tuy vậy câu trả lời chính thức và rõ ràng nhất sẽ được rõ vào thời điểm kết thúc chuyến thăm Hoa kỳ của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong vài ngày tới, khi đó chúng ta sẽ biết rõ mọi chuyện sẽ ra sao.
Ngày 03/7/2015
© Kami
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
