Thư kiến nghị khẩn cấp: Cần truy tố sư sãi làm nhục Chủ tịch nước
Kính gửi:- Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
Tôi là công dân của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam dưới sự lãnh đạo tuyệt đối của đảng Cộng sản.
Tôi xin gửi đơn kiến nghị khẩn cấp này đến các cơ quan của Đảng một việc như sau:
Sau khi phong trào cộng sản quốc tế xuống dốc không phanh và sụp đổ nghiêm trọng trên toàn thế giới, nhiều nơi, nhiều chỗ đã đi ngược lại đường lối, tư tưởng của Chủ nghĩa Mác – Lenin hết sức đáng quan ngại.
Việc tẩy chay, xóa dấu vết của Chủ nghĩa Mác – Lenin đã và đang diễn ra nhiều nơi, bằng nhiều hình thức, ở nhiều thời điểm khác nhau. Thậm chí, ngay cả ở những đất nước một thời đã từng là con đẻ, con nuôi và“lấy Chủ nghĩa Mác – Lenin làm kim chỉ nam cho mọi hành động”thì hiện nay cũng đã bằng mọi cách xóa bỏ, tránh xa và dọn sạch các tàn tích còn lại của Chủ nghĩa Mác – Lenin như đập tượng Lenin, ra sắc luật xóa bỏ mọi tàn dư của Chủ nghĩa Cộng sản.
Tất cả những điều đó đã và đang diễn ra trong thời kỳ mà đảng ta thường gọi là“Thời kỳ tạm thoái trào của chủ nghĩa Cộng sản”.Nghĩa là, đảng ta luôn luôn tin tưởng rằng, dù chủ nghĩa Xã hội và Chủ nghĩa Cộng sản đang sụp đổ trên toàn thế giới, khắp nơi đang đua nhau giãy chết rầm rầm, thì đó cũng chỉ là một giai đoạn thoái trào tạm thời mà thôi.
Đảng ta khẳng định chắc chắn rằng: Chủ nghĩa Cộng sản sẽ sống lại, sẽ hồi sinh.
Chính vì vậy, mặc dù cái bả của đế quốc và tư bản đã giăng ra khắp nơi, như hiện tượng một số nước sau khi từ bỏ Chủ nghĩa Mác – Lenin, đi theo ôm chân tư bản, theo kinh tế thị trường không định hướng XHCN đã nhanh chóng phát triển phồn vinh như Cộng hòa Dân Chủ Đức, Tiệp Khắc, Ba Lan… và hàng loạt nước khác thì đảng ta vẫn kiên định lập trường lấy Chủ nghĩa Mác – Lenin làm nền tảng tư tưởng và là kim chỉ nam cho mọi hành động.
Bởi đảng ta biết rõ rằng, sau một thời gian tạm thoái trào, có thể là cả trăm năm, thế giới lại trở lại Chủ nghĩa Cộng sản, khi đó, đất nước ta, dân tộc ta sẽ lại dẫn đầu thế giới. Đó là đường lối cách mạng “đi tắt, đón đầu” ngoạn mục.
Kiên định đường lối đó, đảng ta đã kiên quyết nói “Không” với cơ chế thị trường không định hướng XHCN, kiên quyết không đổi tên nước mà không có Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa… dù cho đất nước chúng ta có phải đói nghèo thêm trăm năm nữa, vẫn cứ phải giữ cho được Chủ nghĩa Xã hội.
Trên mặt trận hành động, đảng ta đã luôn luôn lấy Chuyên chính vô sản làm công cụ để trấn áp tội phạm, trấn áp các giai cấp khác trong xã hội từ trí thức, nông dân, tiểu thương, tư sản… và ngay cả công nhân nếu không chịu sự lãnh đạo tuyệt đối của đảng theo Chủ nghĩa Mác - Lenin
Trên mặt trận tư tưởng, đảng ta đã luôn nêu cao tư tưởng Mác – Lenin làm nền tảng. Môn học Mác – Lenin vẫn là các môn học chính trong tất cả các trường phổ thông và các trường đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp. Việc đào tạo con người mới, chú ý nhất vẫn là tư tưởng Mác – Lenin.
Chủ nghĩa Mác – Lenin đã định nghĩa rằng:"Tôn giáo là tiếng thở dài của chúng sinh bị áp bức, là trái tim của thế giới không có trái tim, và là linh hồn của trật tự không có linh hồn. Tôn giáo là thuốc phiện của nhân dân.”
Và chúng ta đã biết rất rõ rằng, theo đúng Chủ nghĩa Mác – Lenin, tôn giáo là biểu hiện của sự bất lực, lạc hậu của con người trước thiên nhiên, do vậy tôn giáo sẽ dần dần mất đi khi khoa học kỹ thuật, khi chủ nghĩa Mác – lenin chiếu rọi ánh sáng vào đó.
Trên thực tế mấy chục năm qua, đảng ta đã vận dụng nhiều cách để khống chế, hạn chế, bao vây và tiêu diệt dần các tôn giáo là những thứ độc hại cho đời sống nhân dân, dù đó là Thiên Chúa, Thánh Ala, Balamon, hoặc bất cứ tôn giáo, thần thánh nào. Nhiều đền chùa, miếu mạo, đình đài, nhà thờ, thánh thất… đã bị đập phá và chiếm đoạt để sử dụng vào các công việc có ích cho xã hội như làm kho đựng phân, kho hợp tác xã, trường học…
Trong đảng, đảng ta đã ra sức triển khai, quán triệt tinh thần gương mẫu của các đảng viên để làm gương cho nhân dân học tập, nhất là các đồng chí đảng viên cao cấp, phải gương mẫu để nhân dân học tập và làm theo chống lại thói mê tín, dị đoan, xa rời tư tưởng Mác – Lenin.
Thưa các cơ quan, tổ chức đảng và Tổng Bí thư
Thế nhưng, thực tế mấy năm qua, do sự buông lỏng về tư tưởng từ Bộ Chính trị, Ban Bí thư và nhiều nơi khác, đã có biểu hiện hết sức nguy hiểm mà đồng chí Tổng Bí thư ngày 11/12, tại Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ 11 nhiệm kỳ 2017-2022 đã báo động rằng:“nhạt Đảng, khô Đoàn, xa rời chính trị”.
Trong việc nhạt Đảng, khô đoàn, rời xa chính trị, nghĩa là rời xa tư tưởng Mác – Lenin, nhiều hình thức đã được biểu hiện, hoàn toàn lạc hướng và theo chiều hướng tiêu cực.
Một số đồng chí cán bộ cao cấp, cán bộ nòng cốt đã không còn tin vào Chủ nghĩa Mác – Lenin, mặc dù đã học tập tấm gương Hồ Chí Minh, nhưng khi chết, đã không chịu làm theo tấm gương của người.
Hình cố Chủ tịch Trần Đại Quang đặt dưới hình Phật tại lễ cầu siêu ở chùa Quốc Tự hôm 23/9/2018AFP
Chẳng hạn, tấm gương của chủ tịch Hồ Chí Minh cho ta thấy: Người sinh ra cũng có ông bà, cha mẹ, anh chị em họ hàng thân tộc hẳn hoi. Thế nhưng, từ ngày theo cách mạng, không chỉ khi còn sống người đã bỏ tất cả anh chị em, họ hàng làng mạc và tổ tiên để đi theo Cách mạng, không ngó ngàng thăm viếng, mà ngay cả khi chết, người cũng đã không thèm gặp họ mà chỉ“Đi gặp Cụ Các Mác, Cụ Lenin và các vị cách mạng đàn anh khác”(Trích Di chúc của người).
Đó là biểu hiện tuyệt vời của chủ nghĩa vô sản cộng sản, nghĩa là vô gia đình, vô tổ quốc và vô nòi giống.
Mấy chục năm qua, đảng, nhà nước ta đã bỏ biết bao núi tiền, biển của để phát động phong trào học tập và làm theo tấm gương của người. Nhưng, kết quả hiện nay đang hết sứcbi đát.
Điển hình như các vụ việc sau đây:
Khi đồng chí Nguyễn Bá Thanh, một đảng viên cộng sản trung kiên, đã thề nguyền suốt đời phấn đấu, hy sinh vì lý tưởng Cộng sản, nghĩa là thề hứa theo chủ nghĩa vô thần cho đến khi chết.
Vậy mà khi ốm đau, người ta mới vỡ lẽ ra rằng đồng chí đã lén lút vào Chùa, lấy pháp danh là Chúc Phước hẳn hoi rồi tổ chức cầu an tại Chùa tận Đà Nẵng.
Như vậy, là đồng chí Nguyễn Bá Thanh đã phủ nhận lời thề hứa của mình một cách công khai. Thậm chí có biểu hiện không tin tưởng vào khoa học kỹ thuật hiện đại hẳn hoi, lại tin vào những trò nhảm nhí mê tín dị đoan.
Kết quả là đồng chí Nguyễn Bá Thanh vẫn chết tức tưởi mà không hiểu vì sao lại chết, bởi tận khi sắp chết được đưa về quê, đồng chí vẫn tin tưởng mình còn khỏe mạnh: “Tau khỏe, có chi mô”là câu nói mà đồng chí đã để lại với tất cả sự tin tưởng về sức khỏe của mình.
Lẽ ra việc này trung ương Đảng phải lập tức chấn chỉnh và dẹp bỏ. Thế nhưng, việc nguy hiểm này đã không được chú ý đúng mức.
Thế nên, mới đây, ngày 21/9/2018, đồng chí Chủ tịch nước Trần Đại Quang, ủy viên Bộ Chính trị, một học trò xuất sắc của chủ tịch Hồ Chí Minh vừa chết, thì mỉa mai thay, tại Thành phố Hồ Chí Minh, một đàn 500 sư sãi đã tập trung làm lễ Cầu siêu rình rang cho đồng chí chủ tịch nước.
Cần phải nhận ra rằng: Đây là hành động nhục mạ đồng chí chủ tịch nước, một người cộng sản trung kiên, đã quyết tâm cống hiến đến hơi thở cuối cùng cho lý tưởng Cộng sản.
Bởi vì, theo đúng lý thuyết Phật giáo cùng như các tôn giáo khác, chỉ có những người đầy tội ác mới cần phải cầu siêu, cần phải xin xóa tội vong nhân, cần phải được cầu nguyện… để được siêu thoát. Còn ở đây, đồng chí Trần Đại Quang, một người gương mẫu, không tội lỗi, chỉ lo chăm lo cho toàn gia, toàn họ hàng và anh em, qua việc trị vì đất nước,thì làm gì có tội gì để phải cầu siêu?
Phải chăng, những sư sãi này đã cố tình tố cáo đồng chí Trần Đại Quang phạm nhiều tội ác tày trời với đất nước, với dân tộc nên cần cả một sư đoàn sư mới đủ để cầu siêu.
Nhìn cả đội quân sư sãi này đang cầu siêu trước di ảnh của đồng chí Trần Đại Quang, những người dân thường đã phải chép miệng:Tội lỗi chi lắm mà phải cả đàn sư thế kia cầu mới đủ? Hôm trước thằng cướp của giết người không ghê tay, đoạt mấy mạng người liền mà cũng chỉ có một ông sư cầu siêu thôi là đủ.
Âm mưu thâm độc này cần phải loại bỏ và chấm dứt ngay lập tức, trả lại sự trong sáng cho đồng chí Trần Đại Quang.
Thưa Tổng Bí thư và các cơ quan của đảng
Tưởng cũng cần nhắc lại câu chuyện này để hiểu sự thông minh và chân thành của một số người trong các câu chuyện nghiêm túc sau đây.
Năm 1969, khi cả nước đang khóc than về việc Chủ tịch Hồ Chí Minh chết, một cán bộ trung ương đã đến Nhà thờ Lớn Hà Nội gợi ý và ra lệnh buộc các linh mục phải dâng lễ cầu nguyện cho cố chủ tịch Hồ Chí Minh.
Vị linh mục sau khi nghe lời đề nghị đã từ chối vì biết Chủ tịch Hồ Chí Minh theo chủ nghĩa vô thần. Nhưng vị lãnh đạo đảng kia đã không đồng ý và ép bằng được. Cuối cùng, vị linh mục đã nói thẳng:
- Chúng tôi thường cầu nguyện cho những người tội lỗi được tha thứ. Nếu ông buộc chúng tôi phải dâng lễ cầu nguyện, thì trong đó, chúng tôi phải liệt kê tội lỗi của chủ tịch Hồ Chí Minh để xin được Chúa tha thứ, khi đó các ông có đồng ý không?
Và vị cán bộ kia đã sáng suốt rút lui không dùng quyền lực để ép nhà thờ làm một việc trái luân lý.
Tôi nghĩ rằng, việc này cần được nhân rộng, phổ biến rộng rãi và Đảng ta cần có những biện pháp kịp thời để chấn chỉnh vấn đề này.
Bởi sắp tới, chúng ta còn sẽ đón nhận nhiều đồng chí lão thành của đảng như Lê Đức Anh, Đỗ Mười, Lê Khả Phiêu… cùng nhau đi gặp Cụ Các mác, Cụ Lenin thì lấy đâu ra cho đủ số sư để cầu siêu cho xứng đáng với sự nghiệp các đồng chí ấy đã làm khi còn trên mặt đất này.
Là một người ngoài đảng, nhưng với trách nhiệm công dân với  đảng. Vì đảnglà “Tinh hoa của nhân loại, đội quân tiên phong của giai cấp công nhân, là khoa học của mọi khoa học, là người lãnh đạo tài tình và tuyệt đối”với con dân Việt Nam. Tôi viết thư này gửi Tổng Bí thư và các cơ quan, khẩn cấp đề nghị chấn chỉnh việc lợi dụng tôn giáo để làm nhục các đồng chí đảng viên, nhất là các lãnh đạo đảng.
Hành động thâm hiểm của các sư sãi ở đó, đã vi phạm vào Luật tố tụng hình sự: Tội làm nhục người khác, cần phải được truy tố kịp thời.
Hà Nội, ngày 23/9/2018
Người viết đơn
J.B Nguyễn Hữu Vinh
