Những thiên thần trong bóng tối

Tôi đến dự lễ trao Giải thưởng của Phong trào Giáo dân Việt Nam Hải ngoại, vinh danh các nhà tranh đấu vì tự do tôn giáo và dân chủ, nhân quyền tại Việt Nam là vì trước hết một trong hai người nhận giải thưởng là blogger JB Nguyễn Hữu Vinh, một người bạn của tôi.
Phong trào Giáo dân Việt Nam Hải ngoại được thành lập từ năm 1992, có cơ sở tại Orange County, (California), Houston (Texas), Hoa Kỳ và Paris (Pháp).
Đây là một hiệp hội tư của giáo dân Việt Nam hải ngoại. Phong trào này đặt dưới quyền giám sát của Hội đồng Giáo hoàng về giáo dân, theo Bộ Giáo Luật hiện hành, nhằm mục đích đối thoại giữa các tôn giáo và tạo nên mối liên kết giữa những người Việt với nhau. Ngoài những hoạt động xã hội, tín ngưỡng, hỗ trợ cộng đồng giáo dân bản xứ trong đời sống và tinh thần Phong trào Giáo dân Việt Nam Hải ngoại có mục tiêu hiệp thông, yểm trợ cuộc tranh đấu đòi quyền tự do, dân chủ trong nước.
Nhân Đại hội kỳ 6 được tổ chức tại thành phố Houston, Texas, Hoa Kỳ, Phong trào Giáo dân Việt Nam Hải ngoại làm lễ trao Giải thưởng "Tự do Tôn giáo" mang tên Tổng Giám mục Nguyễn Kim Điền.
Ông Phạm Hồng Lam đọc thư của JB Nguyễn Hữu Vinh. Photo by LedienducÔng Phạm Hồng Lam đọc thư của JB Nguyễn Hữu Vinh. Photo by Ledienduc
Philipphê Nguyễn Kim Điền (1921-1988) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa của Giáo phận Cần Thơ và là cựu Tổng Giám mục Tổng Giáo Phận Huế. Ông là người đã kiên nhẫn đối mặt với nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam với những biện pháp ôn hoà, nhưng cuối cùng đã rút ra kết luận rằng, không thể đối thoại với họ. Ông đã liên tục, kiên cường tranh đấu cho quyền tự do tín ngưỡng, đã bị nhà cầm quyền sách nhiễu, hành hạ và chết năm 1988 trong một bối cảnh với nhiều nghi vấn.
Giải thuởng Tự do Tôn giáo mang tên ông được thành lập từ năm 2010 nhằm vinh danh những người trong nước dấn thân cho các hoạt động tôn giáo, dân chủ và nhân quyền.
Những người được đã nhận Giải thưởng này gồm Tu Viện Thái Hà (Hà Nội), linh mục Nguyễn Hữu Giải, tu sĩ Nguyễn Văn Lía (Phật Giáo Hoà Hảo), tu sĩ Võ Văn Thanh Liêm (Phật giáo Hoà hảo)...
Vào ngày 6/10/2013, buổi lễ diễn ra tại hội trường của Vietnamese Cevic Center nằm trong khu thương mại của người Việt trên đường Bellaire. Tôi tới và gặp gỡ một số người quen biết, đặc biệt gặp được anh Nguyễn Mai từ Chicago bay qua. Anh Nguyễn Mai là người đã có một thời rất gắn bó với Đàn Chim Việt.
Sau phần lễ nghi, ông Nguyễn Chính Kết, Trưởng Ban Tổ Chức, đọc lời chào mừng và sau ông Đỗ Như Điện, đã phát biểu và đọc danh sách vinh danh những người nhận giải thưởng năm 2013: mục sư Phạm Ngọc Thạch và JB Nguyễn Hữu Vinh.
Anh Nguyễn Mai, đại diện cho mục sư Phạm Ngọc Thạch và anh Phạm Hồng Lam (đến từ nước Đức= đại diện cho blogger Nguyễn Hữu Vinh, nhận Giải thưởng. Giải thưởng chủ yếu mang giá trị tinh thần, nhưng cũng có hiện kim là 5.000 USD.
Những người tham dự được nghe lời của mục sư Phạm Ngọc Thạch từ Việt Nam được ghi âm qua điện thoại và nghe anh Phạm Hồng Lam đọc thư của JB Nguyễn Hữu Vinh, cám ơn Ban Tổ chức của Phong Trào Giáo Dân Hải ngoại và những ngừơi tham dự lễ.
Tiếng hát "Những thiên thần trong bóng tối". Photo by ledienducTiếng hát "Những thiên thần trong bóng tối". Photo by ledienduc
Mục sư Phạm Ngọc Thạch đã từng bị bắt, bị đánh đập, ngồi tù, bị đuổi ra khỏi nhà và trở thành người vô gia cư ngay trên quê nhà Việt Nam. Tuy nhiên, ông vẫn kiên cường cho rằng đường phố của Việt Nam chính là nhà thờ và vẫn duy trì rao giảng về sự thật và đấu tranh cho tự do tôn giáo, nhân quyền cho người dân Việt Nam.
JB Nguyễn Hữu Vinh đã có những bài viết về chính trị-xã hội, về sự lât lọng, âm mưu xảo trá, sự đàn áp vô nhân đạo của nhà cầm quyền trong những vụ tranh chấp đụng độ với giáo dân từ nhiều năm nay. Anh cũng là một nhân vật tích cực trong các buổi biểu tình chống quân Trung Quốc xâm lược, bị công an, an ninh theo dõi và côn đồ hành hung tại nhà với nhiều dấu hiệu cho thấy sự bao che của nhà cầm quyền.
Buổi lễ được tổ chức long trọng nhưng đơn giản và có không khí sống động với những bài ca tranh đấu do hai nữ ca sĩ trình bày.
Bài hát "Những thiên thần trong bóng tối" của nhạc sĩ Trúc Hồ được các ca sĩ thể hiện với lời nhắn nhủ và nhắm chỉ hai người được nhận giải thưởng hôm nay.
Trong bóng đêm bạo lực ngột ngạt của chế độ độc tài toàn trị, vâng, họ thực sự là những "thiên thần trong bóng tối"!
