Có hay không chuyện ông Nguyễn Bá Thanh bị đầu độc?
Gần đây, các Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng được dư luận ở vỉa hè gọi là Hội nghị chọi Trâu của Đảng, sở dĩ họ gọi tên như vậy vì theo họ đây là những dịp để thể hiện màn đấu chọi đẫm máu nhằm tranh giành quyền lực của những người đồng chí trong Đảng. Ở đó với những diễn biến đầy kịch tính, sẽ chứng tỏ rằng họ không từ bỏ bất kỳ thủ đọan nào để triệt hạ cho bằng được đối phương của mình.
Một vài năm gần đây đã thành lệ, đó là trước mỗi kỳ Hội nghị chọi Trâu của Đảng người ta thường thấy sự xuất hiện các trang blog với mục đích bôi nhọ một vài đồng chí lãnh đạo cao cấp. Theo đó là các thông tin nội bộ thuộc loại tuyệt mật được tung ra nhằm bạch hóa các "thâm cung bí sử" trong nội bộ cung đình Việt nam. Và trước Hội nghị TW10 lần này cũng vậy, sự xuất hiện của các trang thông tin như: Chân dung Quyền lực, Chủ tịch Quốc hội... đã gây sóng gió dư luận xã hội đồng thời khiến cho truyền thông nhà nước hết sức lúng túng trong việc bác bỏ. Cũng bởi vì sự chính xác của một số thông tin có thể kiểm chứng được do các trang blog này đưa ra.
Được biết một trong những nội dung quan trọng của Hội nghị TW10 lần này, là Hội nghị sẽ tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm đổi với các chức vụ lãnh đạo cao cấp của Đảng CSVN nhằm phục vụ cho việc lựa chọn nhân sự cấp cao cuẩn bị cho Đại hội Đảng CSVN lần thứ XII dự kiến sẽ khai mạc vào tháng giêng năm 2016. Qua đó, hội nghị sẽ cho ý kiến về việc quy hoạch cán bộ cấp chiến lược và giới thiệu nguồn bổ sung quy hoạch Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Đây có lẽ là nguyên nhân chính, đã khiến cho dư luận xã hội ở Việt nam trong những ngày này phải chao đảo bởi tin tức từ một trang blog có tên là Chân dung Quyền lực với các bài viết bạch hóa các chi tiết thâm cung bí sử sau bức màn nhung đỏ ở trong cung đình của chế độ.
Ở blog Chân dung Quyền lực người ta được biết đến các thông tin tày đình, không chỉ với các thủ đoạn làm giàu hay khối tài sản khổng lồ tới hàng nghìn tỷ đồng của một số quan chức lãnh đạo to vừa vừa, kể cả sự liên kết với các đại gia sân sau mang yếu tố Trung quốc. Và kể cả âm mưu mượn tay Trung quốc của một Ủy viên Bộ Chính trị dùng chất phóng xạ để ám sát ông Nguyễn Bá Thanh - Phó Trưởng Ban Phòng Chống Tham nhũng Trung ương, kiêm Trưởng Ban Nội chính Trung ương. Không chỉ thế, trang Chân dung Quyền lực còn tiết lộ cho biết trong thời gian ở Mỹ, ông Nguyễn Bá Thanh đã chuẩn bị sẵn đơn tố cáo gửi Bộ Chính trị, chỉ đích danh Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc là người đã mượn tay Trung Quốc ám hại ông vì những động cơ chính trị thấp hèn.
Với các bằng chứng (đáng tin cậy cao) bằng các hình ảnh về một người được trang Chân dung Quyền lực cho biết ông Nguyễn Bá Thanh, đang điều trị bệnh ngộ độc phóng xạ - ARS bằng biện pháp phẫu thuật ghép tủy tại Bệnh viện Johns Hopkins Medicine (Baltimore, Mỹ). Được biết đây là cơ quan chuyên nghiên cứu và điều trị mạnh nhất của Hoa Kỳ về các bệnh do nhiễm xạ gây ra. Và sau ca phẫu thuật ghép tủy, ông Nguyễn Bá Thanh có dấu hiệu phục hồi và được chuyển đến Trung tâm Y tế Đại học Washington (Washington University Medical Center) để tiếp tục chữa trị. Được biết, kể từ ngày 16.8.2014 đến cuối tháng 10.2014, ông vẫn thường xuyên liên lạc về để báo cáo tình trạng sức khỏe với Ban Bí thư và chỉ đạo công việc của Ban Nội chính TW.
Cũng theo trang Chân dung Quyền lực thì kể từ tháng 11.2014, bệnh tình ông Nguyễn Bá Thanh bắt đầu chuyển biến theo hướng xấu do biến chứng của ca phẫu thuật ghép tủy trước đó, với các biểu hiện người bắt đầu khô quắt, xám xịt toàn thân. Theo thông báo của các bác sĩ Hoa kỳ thì nguyên nhân là do bệnh nhân được chuyển đến quá trễ, độc tố nhiễm trong xương không thể giải trừ hết. Cho dù ca phẫu thuật ghép tủy trước đó thành công nhưng các tế bào nhiễm độc phóng xạ ARS đã chuyển thành ung thư và đang lây lan rất nhanh, hiện không có liệu pháp ngăn chặn và sự sống của ông Nguyễn Bá Thanh chỉ còn được tính bằng ngày… Đây cũng chính là lý do vì sao gia đình ông Nguyễn Bá Thanh đã quyết định đưa ông trở về Đà Nẵng để sống những ngày cuối đời và sẽ về đến Đà nẵng vào tối nay ngày 6 tháng 1 năm 2015.
Cũng cần nói thêm, trước đó xung quanh các thông tin quá phức tạp về ông Nguyễn Bá Thanh, đã khiến cho các cơ quan Đảng và truyền thông nhà nước đã đồng loạt lên tiếng bác bỏ. Họ đã lớn tiếng khẳng định và cho rằng các thông tin về sức khỏe của ông Nguyễn Bá Thanh loan truyền trên mạng không hề có thực. Mà theo họ các tin tức đó là do một số tổ chức, cá nhân bịa đặt, vu cáo, tung tin thất thiệt,... để làm tổn hại uy tín, hình ảnh của Ðảng, Nhà nước Việt Nam. Nhưng đến ngày 05.1.2014 thì truyền thông nhà nước đã xác nhận việc đưa ông Nguyễn Bà Thanh về Việt nam vào tối ngày 6 tháng 1 năm 2014 là chính xác.
Có thể nói đây là sự thành công của người đứng sau trang blog Chân dung Quyền lực, thông qua việc đưa người đọc vào trong một mê trận thông tin thực - hư, hư - thực với vô vàn các bằng chứng bằng hình ảnh, tài liệu (scan)... có độ khả tín cao. Đặc biết những tài liệu và hình ảnh đó không phải dễ mà có được, nếu những người cung cấp thông tin không phải là tay chân của người có quyền lực rất to. Mà người đó phải là người có thể ra lệnh cho các nhà mạng không dùng tường lửa để chặn trang blog độc hại này, trái lại việc truy cập trang blog Chân dung Quyền lực ở Việt nam lúc này hoàn toàn dễ dàng và thoải mái. Được biết trang blog này thường xuyên có 5-6.000 người truy cập cùng một lúc và lúc cao điểm có tới 13.500 người cùng truy cập một thời điểm. Số lượt truy cập một ngày của trang blog này tới 4-500.000 lượt ngày.
Bình luận về việc này, nhà báo Huy Đức đã viết trên trang facebook cá nhân rằng:"Nguồn đáng tin cậy ở Hà Nội xác nhận: Chuyến bay đưa ông Nguyễn Bá Thanh trở về sẽ đáp xuống phi trường Đà Nẵng lúc 8:35 tối thứ Ba, 6-1-2015 đúng như "Chân Dung Quyền Lực" đã đưa hôm 2-1. Giờ đây, chúng ta có thể đoán được chủ nhân của các trang mạng này là ai. Đặt những thông tin chính xác, có thể kiểm chứng, bên cạnh những thông tin ngụy tạo là lối truyền thông rất... lưu manh. Hãy xem cách họ đánh nhau để thấy tương lai của đất nước.".Và ngay sau đó cũng đã có người bình luận rằng:"Nếu thông tin trên là chính xác, thì có nghĩa là trang CDQL phải do một quan chức cao cấp đứng phía sau chủ trì. Vì những thông tin tuyệt mật như vậy không thể do một người nào đó bên ngoài biết được."
Điều đó cho thấy việc xác định chủ nhân thực sự hay người đứng sau các trang blog nói trên là việc hoàn toàn không khó. Song trước hết chúng ta hãy theo dõi theo thứ tự sau:
Sẽ có người hỏi mục đích của trang blog Chân dung Quyền lực này là gì?
Trước hết, nếu để ý tên tuổi các nhân vật bị bêu danh trên trang blog kiểu này thường là các nhân vật giữ vị trí quan trọng và có đường quan lộ được cho là hết sức thênh thang và có khả năng tiến tới các chức vụ quan trọng trong Đại hội Đảng lần thứ XII. Đó là Đại tướng Phùng Quang Thanh, người có thể đảm nhận chức vụ Tổng Bí thư nếu cuộc đua giữa đồng chí Phạm Quang Nghị và Nguyễn Tấn Dũng ngang ngửa, bất phân thắng bại. Và cũng sẽ là cơ hội cho đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, một kẻ bất tài sẽ giành được chiếc ghế thủ tướng. Đó là cái họa và là mối lo rất lớn của ứng viên sáng giá nhất cho chức vụ Tổng Bí thư Đại hội Đảng khóa XII. Và cũng vì theo truyền thống đã gần như thành lệ thì Chủ tịch Quốc hội khóa trước sẽ là Tổng BT của khóa sau, đó cũng chính là lý do vì sao một thời gian trước, người ta cũng thấy sau việc bắt đại gia Hà Văn Thắm thì xuất hiện trang blog Chủ tịch Quốc hội cũng làm nhiệm vụ tố cáo nhân vật này. Và nếu để ý kỹ thì sẽ thấy các trang blog với mục đích bôi nhọ lãnh đạo trước Hội nghị TW10 có diện mạo rất giống nhau.
Và muốn biết cụ thể "Ai là người đứng sau các blog này?", thì hãy trả lời câu hỏi "Ai được hưởng lợi từ những blog này?" rồi sẽ biết. Cũng tương tự, để đi tìm câu trả lời cho câu hỏi "Ai là kẻ chủ mưu dùng chất phóng xạ để đầu độc ông Nguyễn Bá Thanh?" thì nên trả lời câu hỏi "Ai được hưởng lợi từ việc Nguyễn Bá Thanh bị loại khỏi vòng chiến?".
Đồng ý, ông Nguyễn Xuân Phúc và Nguyễn Bá Thanh từng có mối tư thù từ ngày Quảng nam - Đà nẵng còn chung một tỉnh. Nhưng đó là sự ganh ghét giữa cấp trưởng và cấp phó, điều mà bất kỳ ở đâu vào thời kỳ nào thì cũng vậy, chẳng phải riêng ông Bá Thanh hay ông Phúc "hói". Hơn nữa cả hai ông cũng đều tiến bộ vượt bậc về đường quan lộ, thì mối thâm thù kia có chăng cũng chỉ là sự ganh ghét. Kể cả việc thông tin cho rằng ông Phúc đã từng dùng quyền Phó Trưởng ban thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng để ra lệnh cho Thanh tra Chính phủ công khai kết quả thanh tra đất đai Đà Nẵng nhằm triệt hạ uy tín, bít đường vào Bộ Chính trị của ông Nguyễn Bá Thanh cũng vậy. Đây thuộc về vấn đề trách nhiệm, ông Nguyễn Xuân Phúc phải thực hiện theo chỉ đạo của cấp trên. Song vấn đề là ông Phúc có đủ gan và đủ gian hùng để đầu độc người đồng hương Quảng nam của mình là ông Nguyễn Bá Thanh hay không?


Điều nực cười là người ta cho rằng ông Nguyễn Xuân Phúc hạ sát ông Nguyễn Bá Thanh vì muốn quyết giữ vị trí độc tôn thủ lĩnh miền trung trong Bộ Chính trị và sợ bị động chạm đến khối tài sản không lồ của mình. Vì thế ông Nguyễn Xuân Phúc đã thông qua sứ quán Trung quốc tại Lào để nhờ phía Trung quốc làm việc đầu độc ông Nguyễn Bá Thanh bằng phóng xạ trong chuyến thăm Trung quốc ngày 16.12.2013. Thử hỏi khối tài sản của ông Nguyễn Xuân Phúc và khối tài sản của cấp trên trực tiếp của ông Phó thủ tướng Nguyễn Xuẫn Phúc thì ai nhiều hơn ai? Ai phải lo hơn ai? Và kể cả muốn mượn tay Trung quốc để triệt hạ đối thủ thì ông Phúc lại thực hiện "quy trình" ngờ nghệch như thế hay không?
Ngược lại, mối thâm thù giữa ông Nguyễn Bá Thanh và đồng chí X là mối ân oán "một mất một còn", đây là điều không thể bác bỏ. Với bằng chứng rõ nhất là tại buổi nói chuyện ở thành phố Đà Nẵng ngày 8 tháng 4 năm 2012 trước khi Nghị quyết trung ương 4 khóa 11 diễn ra ông Nguyễn Bá Thanh đã từng cảnh báo Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, ông sẽ là kẻ đào mồ chôn ông Dũng mà không hề một chút sợ hãi. Đó là:“Ông tưởng ông ngon lắm. Ông tưởng họ kính nể họ chấp tay họ bái phục ông cho nên đừng có vội cứ nhìn cái mặt tốt của mình, chỉ thấy bên ngoài thôi chứ còn nhiều vấn đề lắm. Họ làm sai là từ chức chứ mình làm sai rồi cứ nhơn nhơn tỉnh queo coi như không có vấn đề gì. Cách chức thì ảnh chịu thôi chứ biểu ảnh từ chức thì ảnh không từ! Ảnh nói có bao nhiêu người phải từ đâu mà tôi từ?"
Và"Gợi ý ra để anh kiểm điểm và làm từ trên xuống chứ không làm đồng loạt. Bắt đầu từ Tổng bí thư, bắt đầu từ Ủy viên Bộ chính trị, Ủy viên Ban bí thư rồi tới từng anh Ủy viên Ban chấp hành trung ương chứ không có kiểm điểm tràn lan. Anh không nhận, anh không thấy thì sẽ có người chỉ ra cho anh chứ không giống mấy lần trước đâu lần này khác. Tôi thì tôi tin rằng nó sẽ có chuyển biến".Điều đó cho thấy tư thù giữa ông Nguyễn Bá Thanh và Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng là mối quan hệ sinh tử một mất một còn - có Dũng thì không có Thanh và ngược lại.
Qua đó để thấy thông tin cho rằng Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thông qua sân sau của mình là Đại gia Hoa kiều Đặng Văn Thành nhờ Trung quốc đầu độc phóng xạ ông Nguyễn Bá Thanh chỉ là kịch bản dành để lừa trẻ con, vì khó có thể tin được cách làm việc ấu trĩ như vậy. Đó là chưa nói đến, trước đó Nguyễn Bá Thanh là cánh tay phải, là con dao pha của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, một người bị cho là thân Trung Quốc. Thế thì việc Trung quốc đầu độc ông Nguyễn Bá Thanh thì khác gì Trung Quốc gián tiếp giết ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng? Cứ xem tâm trạng và sự lép vế của ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong ngày khai mạc Hội nghị TW10 vừa qua, nhất là khi ông Trọng nói đến chuyện bỏ phiếu tín nhiệm 16 Ủy viên Bộ Chính trị là thấy. Ông Trọng còn đang sợ mất mật, không biết bản thân ông có được yên hay không? Nói thế để thấy sự vô lý trong thông tin "Ai là người đầu độc phóng xạ ông Nguyễn Bá Thanh" của trang Chân dung Quyền lực, nó là điều khó có thể tin được.
Tuy vậy, có không ít người nhẹ dạ thì cho rằng, blog Chân dung Quyền lực đã "đánh" ông Phúc không thương tiếc và tỏ ra thông cảm với ông Bá Thanh rõ rệt, và người ta còn tự đặt câu hỏi hay là người to nhất đứng sau blog này đã biết hối lỗi và trở nên có thiện tâm. Nên hiểu, những suy nghĩ như thế chính là mục tiêu mà blog Chân dung Quyền lực muốn, họ muốn các Uỷ viên Trung ương Đảng tại Hội nghị TW10 có suy nghĩ như thế, nhất là trong lúc bỏ phiếu tín nhiệm lần này. Và họ càng không muốn cho ai biết biết lý do vì sao Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố và bắt tạm giam ba lãnh đạo của Tập Đoàn Thiên Thanh - vốn là sân sau của ông Nguyễn Bá Thanh ngày 29.7.2014. Nghĩa là chỉ trước ngày ông Nguyễn Bá Thanh sang Hoa kỳ chữa bệnh chỉ hơn 2 tuần, đó là thời điểm mà ông Bá Thanh đang cần một khoản chi phí chữa bệnh rất lớn.
Đến đây thì bạn đọc đã hình dung rõ bộ mặt thật của kẻ muốn giấu mặt song lại muốn gắp lửa bỏ tay người. Đây là thủ đoạn của kẻ gian hùng mà ai quan tâm tới chính trị đều dễ có thể khẳng định. Chỉ đáng thương cho ông Nguyễn Bá Thanh, người luôn tỏ ra tinh tướng, song thực tế thì quá non nớt và thiếu kinh nghiệm nên đã bị người ta lợi dụng, biến ông trở thành công cụ cho cuộc chiến phe phái trong Đảng. Điều mà đến lúc ông Thanh đã gần đất xa trời, mà các đồng chí của ông cũng không buôn tha cho ông. Âu cũng là số mệnh mà ông không thể tránh khỏi
Ngày 06 tháng 01 năm 2015
*Tựa bài do RFA đặt.
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
