Chúng tôi sẽ hoàn thành giấc mơ của ông Bùi Tín và cũng là khát vọng của dân tộc.
Chúng tôi sẽ hoàn thành giấc mơ của ông Bùi Tín và cũng là khát vọng của dân tộc.
Vào lúc 1.25 ngày 11/8/2018, trái tim của nhà báo, nhà bất đồng chính kiến nổi tiếng Bùi Tín đã ngừng đập. Ông đã đến nơi bình an nhất mà mỗi con người cuối cùng phải đi tới. Sự ra đi của ông để lại nỗi buồn, sự thương tiếc cho những người Việt Nam đang đấu tranh cho tự do, dân chủ, nhân quyền ở trong và ngoài nước, bạn bè quốc tế.
Nhà báo Bùi Tín sinh năm 1927, ông nguyên là đại tá quân đội, phó tổng biên tập báo Nhân dân. Ông là con của cụ Bùi Bằng Đoàn, nguyên là chủ tịch Quốc hội của nước Việt Nam DCCH.
Tháng 9 năm 1990, ông Bùi Tín sang Pháp dự hội nghị hàng năm của báo L’Humanité(báo Nhân đạo của đảng cộng sản Pháp). Và ông đã đưa ra quyết định xin tị nạn với lý do đấu tranh cho tự do, dân chủ và nhân quyền tại Việt Nam.
Tại sao khi đang có vị trí khá cao trong hệ thống chính trị của CSVN, và với vị thế của gia đình, chắc chắn ông còn tiến thân cao hơn trong sự nghiệp chính trị của mình, nhưng ông lại quyết định từ bỏ và chống lại chính cái đảng CSVN mà ông đã hy sinh cả tuổi trẻ của mình để phục vụ nó?
Câu trả lời chính xác nhất là ông đã nhận ra bản chất phản cách mạng, phi dân chủ và phản động của đảng CSVN và chế độ CSVN.
Tôi còn nhớ cuối năm 1990, khi tôi từ nước Đức trở về và biết tin ông Bùi Tín đã xin tị nạn chính trị tại Pháp. Tôi tìm đọc lại những tờ báo Nhân dân khi ông còn là phó tổng biên tập. Mỗi khi có cuộc bầu cử tự do, dân chủ ở các nước cựu cộng sản ở Đông Âu vào năm 1990, báo Nhân dân của CSVN đều đưa bản tin ngắn với nội dung đây là lần đầu tiên sau hơn 40 năm, người dân của Ba Lan, Bungari,…, được tham gia bầu cử tự do dân chủ. Ký tên bên dưới bản tin là nhà báo Bùi Tín.
Nhà báo Bùi Tín ở Paris, Pháp hôm 4/4/2000AFP
Những người quan tâm hay là nhạy cảm với chính trị khi đọc nội dung bản tin như vậy sẽ hiểu ngay ra rằng hơn 40 năm dưới chế độ cộng sản, người dân các nước cộng sản đó đã không có tự do, dân chủ. Và chỉ khi nào xoá bỏ được chế độ cộng sản, người dân mới được hưởng các quyền tự do, dân chủ đích thực.
Tôi rất khâm phục và ngưỡng mộ ông Bùi Tín, và mơ ước có một dịp nào đó được gặp ông. Hơn mười năm sau, vào cuối năm 2004, trong một lần đi hội nghị ở Hoa Kỳ. Tôi tới thăm thành phố Houston, Texas. Tôi đã thoả mãn ước mơ được gặp ông Bùi Tín ở đó.
Trong gần 30 năm phải sống tị nạn ở nước ngoài, ông Bùi Tín đã có những đóng góp lớn cho phong trào đấu tranh cho tự do, dân chủ và nhân quyền ở Việt Nam. Những nhận định, những bài biết của ông đã giúp nuôi dưỡng tinh thần của những người đấu tranh cho tự do, dân chủ trong nước, trong đó có tôi.
Lần cuối cùng tôi có được may mắn gặp lại ông Bùi Tín khi tới dự Họp Mặt Dân Chủ thường niên tại thành phố Stuttgard, CHLB Đức vào cuối tháng 6 năm 2018, chỉ ít tuần sau khi tôi thoát khỏi ngục tù cộng sản sang tạm lánh nạn tại Đức. Khi đó ông Bùi Tín đã ngoài 90 tuổi, sức khoẻ yếu, nhưng ông vẫn vượt qua tuổi tác để tới dự hội nghị, động viên những người trẻ tuổi và đưa ra những nhận định sáng suốt về tình hình Việt Nam.
Bài học có ý nghĩa mà ông Bùi Tín để lại dành cho những người cộng sản là hãy dũng cảm từ bỏ cái đảng phản cách mạng, phi dân chủ, và cực kỳ phản động để đứng về phía Nhân dân đấu tranh cho một nước Việt Nam tự do, dân chủ và văn minh.
Phải xa tổ quốc của mình, nơi ông đã sinh ra và trưởng thành, ông vẫn luôn nhớ về đất nước. Trong cuộc nói chuyện với ông Hà Minh Huệ, Phó Tổng Giám đốcThông tấn xã Việt Namđược tờ Công an nhân dân trích dẫn vào năm 2012, ông Bùi Tín nói:
"Có, mình nhớ nước lắm. Có đêm mình mơ được về nước. Sướng quá mình vất dép đi chân trần chạy dọc theo bờ Hồ, thỉnh thoảng dừng lại đưa tay với những rặng liễu đang rủ bóng xuống mặt hồ xanh biếc. Có lần mình mơ được chạy mấy vòng quanh Hồ Tây lộng gió. Ôi những giấc mơ đó sao mà hạnh phúc. Tôi nói thật 100%".
Nay, ông đã than thản ra đi, linh hồn của ông có thể trở về thăm quê hương, tổ quốc, không ai, không kẻ thù nào có thể cản ông được nữa.
Ông Bùi Tín chưa hoàn thành được giấc mơ đem lại tự do, dân chủ và nhân quyền cho Việt Nam. Chúng tôi, những thế hệ tiếp theo, sẽ bước tiếp con đường mà ông đã chọn, đã đi trong suốt gần 30 năm qua. Chúng tôi sẽ giúp ông hoàn thành giấc mơ của ông và cũng là giấc mơ, niềm khao khát của hơn 90 triệu Nhân dân Việt Nam.
