Cán bộ đánh dân vì cạnh tranh kinh tế
"Xin chào" - Chào cái gì?
Tin tức các báo VN ngày 20/4 nóng bởi những thông tin về việc Công an Huyện Bình Chánh khởi tố và Viện KS cùng cấp phê duyệt Lệnh khởi tố một chủ quán cafe vì dám cạnh tranh với Căn tin của Công an Huyện.
Lệnh khởi tố căn cứ vào việc quán cafe mở ra nhưng thiếu đăng ký kinh doanh chậm những... 5 ngày.
Ông Tấn cho biết vì muốn chọn ngày tốt khai trương nên dù chưa có giấy phép kinh doanh ông đã khai trương và hoạt động vào ngày 8/8/2015. “Đến ngày 13/8/2015, Công an Huyện Bình Chánh đến kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính về việc tôi kinh doanh không có giấy phép. Tôi có cung cấp biên lai hẹn cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của UBND Huyện Bình Chánh vào ngày 19/8/2015. Tuy nhiên, ngày 18/8/2015, Công an Huyện Bình Chánh vẫn ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính 5 lỗi vi phạm đối với tôi, số tiền phạt 17 triệu đồng. Tôi đã đóng phạt”, ông Tấn nói.
Báo chí vào cuộc và dẫn ra những phi lý trong việc khởi tố và truy tố này, và nổi rõ trong đó là việc ông chủ quán dám mở quán gần căn tin của Công an Huyện. Thậm chí, việc phạt với mức 17 triệu đồng chủ quán đã phải nộp là mức phạt vô lý đối với chủ quán này.
Một nhà báo cho tôi hay: Biết đâu, ở đây lại là vụ án "hai bao cao su đã qua sử dụng thì sao".
Sự việc nóng lên tận Bí Thư Thành ủy, Ủy viên Bộ Chính trị Đinh La Thăng, và ông ta phải can thiệp vào vụ việc nhỏ như con chuột nhắt này. Ông chỉ đạo Giám đốc công an TP.HCM, Viện trưởng VKSND TP.HCM khẩn trương làm rõ vụ việc.
Câu hỏi là với một thành phố mấy triệu dân, mà những việc này đều phải có Ủy viên Bộ Chính trị nhúng tay vào, thì quả là ông ta làm sao hết việc?
Quả thật, có lẽ đất nước này quá bình yên, nên việc cỏn con vậy cũng phải đến tay Ủy viên BCT mới giải quyết được, hay ông ta rỗi quá?
Ở VN, dù làm gì, ở đâu, đều phải né mặt công an, từ việc muốn mở nhà hàng, muốn kinh doanh buôn bán vỉa hè trái phép hoặc lấn chiếm lòng, lề đường... mà không được công an duyệt qua thì coi như... có chuyện. Chắc ông chủ này bận rộn hoặc không có kinh nghiệm, chưa "điều nghiên" kỹ, lại còn trưng cái biển hiệu "Xin Chào" như trêu ngươi các "đồng chí" nên mới ra nông nỗi này.
Phải hiểu rằng "miếng ăn là miếng nhục, nhưng miếng nhục là cục thịt",dân gian đã chẳng nói vậy từ lâu.
Bình luận về vụ này, nhà báo Huy Đức viết trên facebook như sau:
Một viên công an ra hiệu cấm chụp hình trước phiên tòa xử GS Phạm Minh Hoàng hôm 10/8/2011AFP photo
"Điều duy nhất mà Chính phủ cần ở một tiệm phở là "thuế"; điều mà người ăn phở cần ở Chính phủ là buộc tiệm phở phải đảm bảo các điều kiện vệ sinh. Vệ sinh thì phải kiểm tra thường xuyên. Còn thuế, nếu hết năm tài chính, mà chủ tiệm chưa đăng ký để đóng thuế thì nhắc nhở; nhắc nhở không nghe thì xử phạt hành chánh, xử phạt hành chánh rồi mà vẫn tái phạm thì mới khởi tố hình sự. Nhà nước thì phải biết mục đích của "quản lý" là gì và phải biết rõ giới hạn của "quyền", để làm chính sách, chứ đâu phải thích bắt ai thì bắt, xử ai thì xử... "
Còn Luật sư Trần Vũ Hải thì có ý kiến trên facebook như sau:
"Vụ Công an huyện Bình chánh, TP.HCM triệt tiêu "đối thủ cạnh tranh" căn tin Công an huyện Bình chánh với sự giúp sức thiếu khôn ngoan lẫn trái luật của Viện kiểm sát cùng cấp đã buộc bí thư Thăng lên tiếng. Chắc chắn dư luận cần lên tiếng mạnh mẽ hơn nữa về vụ khởi tố và truy tố người làm ăn lương thiện này, thậm chí chúng ta cần đòi hỏi cách chức Trưởng Công an huyện và kỷ luật Viện trưởng Viện kiểm sát huyện Bình Chánh. Những kẻ có quyền thế cần thận trọng khi thực hiện công vụ, không thể vì sự thiếu hiểu biết lẫn vì động cơ vụ lợi mà hại những người dân làm ăn bình thường, triệt đường và triệt tinh thần kinh doanh của dân chúng. Nhà nước được nuôi chủ yếu từ những người chủ kinh doanh và lao động của họ. Các "đầy tớ" cần cư xử đúng mực nhé. Hy vọng ông Giám đốc Công an và Viện trưởng Viện kiểm sát TP.HCM sớm trả lời sớm cho dân chúng về vụ việc này, như yêu cầu của bí thư Đinh La Thăng."
Công an tự ý dùng luật pháp theo ý riêng
Những thông tin về việc nhanh chóng đầy bất ngờ đối với việc chậm có giấy phép kinh doanh 5 ngày bị khởi tố hình sự, làm người ta nhớ lại câu chuyện cách đây vài tháng: Chưa khởi tố vụ án đã trả xe vi phạm đăng trên tờ Tuổi Trẻ.
Bà Võ Thị Nga, 48 tuổi kể:
“Ngày 2-8-2015, tôi điều khiển xe Honda DD mang biển số 50H đến đoạn gần nhà số 481 Hưng Phú, P.9, Q.8 thì thấy ở chiều ngược lại có hai thanh niên chở nhau trên chiếc môtô đang chạy với tốc độ cao, lạng lách đánh võng.
Tôi hoảng hốt định tấp vào lề nhưng không kịp. Cú va chạm mạnh làm tôi văng xuống đường bất tỉnh, xe hư hỏng nặng. Tôi được người dân chở đi cấp cứu tại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương trong tình trạng hôn mê, mãi đến chiều tối cùng ngày mới tỉnh lại.
Trong khi tôi bị thương tật đến 37%, đã gần sáu tháng mà cơ quan điều tra Công an Q.8, TP.HCM chưa khởi tố vụ án cũng như người gây tai nạn mà đã trả xe tang vật...”
Như vậy, xem ra tính mạng người dân chẳng là gì so với cái quán Căn tin của Công an, lực lượng "từ nhân dân mà ra, vì nhân dân mà phục vụ". Quả là luật pháp VN thật lànghiêm khắc với người ngay, còn kẻ gian thì cứ... từ từ.
Cũng trên báo Tuổi Trẻ hôm nay (20/4/2016), đưa một tin về một vụ án khác mà ở đó, một công dân bị khởi tố, bắt giam sau khi lực lượng bảo vệ rừng của Ban quản lý bảo vệ rừng phòng hộ Long Thành (Đồng Nai) ngang nhiên trói và đánh người này.
Nội dung vụ việc như sau: Trong hai ngày 26 và 27/2/2016, nhiều cán bộ lực lượng quản lý bảo vệ rừng thuộc Ban Quản Lý rừng phòng hộ Long Thành (Đồng Nai) đến phá chòi canh tôm ở rừng đước trên sông Thị Vải, đánh đập chị Nguyễn Thị Ánh Ngọc, trói cha của chị vì cho rằng chị xây nhà giữ tôm kiên cố!
Thế rồi, khi nạn nhân và báo chí đang yêu cầu điều tra vụ việc hình sự này, thì ngược lại, chiều 19/4, đại diện Viện KSND huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai) xác nhận đã phê chuẩn lệnh khởi tố bị can để công an huyện bắt giam 2 tháng đối với bà Nguyễn Thị Ánh Ngọc điều tra hành vi “chống người thi hành công vụ”.
Quả là hệ thống luật pháp Việt Nam được sử dụng quá chuẩn, quá nhanh và quá tự tin bởi các cơ quan chức năng. Quá trình đó thể hiện một nguyên tắc "luật là tao, tao là luật".
Nhưng, mục đích thì chỉ để bảo vệ công bộc, còn hệ thống ông chủ chỉ là đối tượng mà thôi. Mặc dù ông chủ của họ đang ngày đêm chăm chỉ lao động, kinh doanh, nộp từng đồng cắc thuế để nuôi cả hệ thống này.
Đó là gì, chẳng phải là nạn kiêu binh tự ý dùng luật pháp theo ý riêng phục vụ mục đích cho phe nhóm của mình?
Hà Nội, Ngày 20/4/2016
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
