Cái giá của dân chủ nhân quyền
Nước Pháp và cả thế giới một lần nữa chấn động bởi bọn khủng bố  không biết tanh máu người. Một trăm hai mươi chín thân xác gục xuống  dưới những viên AK47 tàn bạo nhắc nhở loài người một sự thật luôn đi kèm  với đời sống bất cứ ở nước nào trên thế giới này: không bao giờ có hòa  bình vĩnh cửu cho nhân loại.
Những viên đạn làm cháy lên các viên đạn khác khắp nơi, từ Iraq tới  Yemen cho tới Syria hay Afganistan. Chiến dịch săn đuổi khủng bố tổng  lực của Pháp và Mỹ không làm cho người ta yên tâm hơn mà trái lại câu  hỏi bén như dao vẫn làm cho chính phủ các nước dân chủ mất ăn mất ngủ:  liệu chính sách mở cửa cho người tỵ nạn có giúp làm cho bọn khủng bố  thêm đất đai để tiếp tục giết hại chính người mở cửa cho chúng tràn vào?
Phương Tây vẫn không ngừng lớn tiếng tranh đấu cho những con người  khốn khổ vì chiến tranh, vì bất công đày đọa. Phương Tây không mở cửa sẽ  bị chính người dân của họ phản đối và những phản đối ấy kéo theo các  phản ứng dây chuyền khác của kẻ chống người bênh. Ngay cả việc nghe lén  điện thoại vì lý do an ninh cũng bị phản ứng dữ dội và sinh ra con quái  vật Snowden, đẩy sự chống đối việc nghe lén lên tới đỉnh điểm.
Người Pháp có thể đặt câu hỏi: Còn bao nhiêu vụ bắn giết nữa xảy ra  trên đất nước này khi mà sự căm thù của bọn Nhà nước Hồi giáo ngày một  tăng cao tỷ lệ thuận với những chuyến không kích vào sào huyệt của  chúng.
Chúng ở ngay nước Pháp, dưới chân tháp Eiffel, dưới những trạm xe  điện ngầm và ngay cả trong Vương cung thánh đường Notredam de Paris.  Người dân Paris nếu được hỏi có nên cô lập tất cả các sắc dân từ các  vùng có quân khủng bố đang sinh sống tại Pháp hay không thì chắc chắn  câu trả lời sẽ là không. Bởi, bọn chúng không đại diện cho tất cả các  sắc dân mang cùng tôn giáo hay quốc tịch với chúng. Nạn nhân của chúng  là những tấm lòng đã mở ra gói chúng vào trong và họ không hề tin rằng  một hôm nào đó những con rắn cõng kinh Coran trên lưng ngoác rộng miệng  ra cắn vào chính người nuôi dưỡng chúng.
Đặc điểm của sự mâu thuẩn này không bao giờ có lời giải đáp toàn vẹn  cũng như bất cứ giải pháp nào nhằm chống lại những con người đang tỵ nạn  trong lòng nước Pháp đều sẽ làm dấy lên hỗn loạn. Nhân quyền sẽ được  mang ra và đấy cũng là cái cớ cho bọn khủng bố tận dụng chống lại hệ  thống dân chủ của Tây phương: Nhân quyền bị chà đạp vì nhân danh bảo vệ  cho người dân chính quốc, sẽ là câu slogan khiến giới tả khuynh nắm chặt  trong tay như bùa, và lá bùa ấy vừa làm cho nước Pháp được vinh danh  vừa tưới thêm máu người dân lên dân chủ, nhân quyền vốn là ánh sáng dẫn  đường cho dân tộc Pháp.
Nhân quyền càng thắm máu thì giá trị của nó lại càng tăng cao.
Ý thức nhân quyền của công dân trong các nước dân chủ thực sự có vượt  qua được cuộc chiến với khủng bố IS hay không cón phải chờ thời gian  trả lời. Sự mệt mỏi vì bị tấn công trường kỳ có thể làm biến dạng cách  mà các chính phủ tôn trọng nhân quyền nhưng chắc chắn sẽ không vì vậy mà  biến thái hay méo mó như những chính phủ độc tài vẫn áp dụng cho người  dân của họ. Nhân quyền vẫn sẽ là thước đo cho từng biện pháp đối phó với  khủng bố kể cả phải cô lập một cộng đồng, một khuynh hướng cũng phải  không được bất cẩn với hai chữ nhân quyền.
Thế giới phương Tây có lúng túng cách nào vẫn có thể đối phó với  khủng bố được bởi ý thức của từng người dân và sự tôn trọng sự đóng góp  của họ trong tinh thần dân chủ. Lo ngại việc khủng bố trà trộn vào dân  chúng, vào các cộng đồng hồi giáo dù có làm cho dân chúng sợ hãi nhưng  sẽ không làm cho họ phản ứng như đối với kẻ thù. Lý do là họ đang sống  chung với những cộng đồng có cùng lo âu như họ và không ai nỡ mang xiềng  xích vây bủa làng xóm mà mình biết chắc là lương thiện như mình.
Chỉ có độc tài mới cho rằng mọi biện pháp đều cần thiết, kể cả việc  chà đạp nhân quyền hay dân chủ cũng tốt miễn là đạt được mục đích cuối  cùng.
Khủng bố tại các nước cộng sản như Trung Quốc, Bắc Triều Tiên hay  Việt Nam đều mang dạng thức chà đạp nhân quyền để đạt mục đích được rêu  rao là giữ gìn an ninh công cộng. Những cái chết âm thầm trong trại  giam, những con người bị lôi sềnh sệch tại Tây Tạng, Tân Cương hay Hà  Nội đều giống nhau vì họ tranh đấu cho nhân quyền, cho quyền làm người  phổ quát mà ai cũng được quyền hưởng. Họ tập trung vì bất cứ lý do gì  cũng được xem như chống lại nhà nước và vì vậy nhà nước dùng biện pháp  khủng bố lên tinh thần họ để gìn giữ an ninh cho đám đông mà nhà nước  cho là cần phải được bảo vệ.
Đám đông mỗi nơi một khác nhưng tại Việt Nam mọi đám đông đều được  nhìn như nhau, được định nghĩa là tụ tập với hàm ý xấu và do đó cách đối  phó không khác gì nhau.
Anh đi biểu tình chống Trung Quốc hay chỉ là dự định đi biểu tình  chống lại công an không công bằng với những luật sư nạn nhân của côn đồ  đều giống nhau. Luật Sư Trần Vũ Hải không khác với kỹ sư Trần Bang, một  người bị khủng bố bê bết máu trên mặt một người bị khủng bố bê bết vết  nhơ giả dối trên hồ sơ hành nghề. Hai cách khủng bố không chết ai ấy  nhưng lại có tác dụng như IS trong lòng Paris: làm cho người dân Việt  Nam tê cứng trong sợ hãi.
Cái giá của dân chủ nhân quyền không bao giờ là nhỏ và cách ứng xử  của người dân mỗi nước vì vậy cũng khác nhau. Pháp thừa hưởng dân chủ  nhân quyền đầy đủ và công dân của Xanh Trắng Đỏ sẽ tỉnh táo nhưng không  khoan nhượng với IS. Trong khi đó, người dân Việt sẵn lòng im lặng khi  bị khủng bố bởi họ  nằm trong chiếc kén kiên cố của những chú nhộng  không bao giờ thành bướm, và những con nhộng ấy không hề có cảm giác  chiếc kén của mình ngày một nhỏ hơn bởi chính sách đàn áp của chính  quyền mỗi ngày một căng phồng ra.
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.

