Ngậm ngùi thân phận bị bỏ rơi
Từ sau buổi tưởng niệm Liệt sĩ Gạc Ma ngày 14/3/2015 tại Hà Nội, đám xưng là Dư luận viên nhận đủ mọi sự lên án, phê phán, giễu cợt của cộng đồng mạng. Những ảnh chụp, clip cùng các bài viết được đăng lên cho thấy, bọn này là một đám nhố nhăng, lố bịch, trơ trẽn và không có lý luận gì ngoài mấy câu chày cối nói lấy được. Ngày tưởng niệm sự kiện mất Gạc Ma vào tay Trung Cộng mà chúng tìm đủ cách phá đám, lại còn hát “Như có Bác Hồ trong ngày vui đại thắng…”. Chỉ có tay sai Tàu Cộng mới làm như vậy.
Phải nói ngay rằng, những việc làm của đám này chỉ bôi gio, trát trấu vào mặt Đảng và chế độ. Mặc dù vậy, hẳn là chúng vẫn hài lòng, tự sướng vì những hành động gây khó chịu cho những người đi tưởng niệm, và đặc biệt, thể hiện được lòng yêu đảng đến cuồng nhiệt, mù quáng. Chúng nghĩ, làm như thế, chắc là cấp trên hài lòng lắm. Có lẽ, do nghĩ vậy nên chỉ với khoảng chục đứa, chúng tha hồ tung hoành, la hét, cướp giật biểu ngữ như là chỗ không người.
Nhưng niềm vui ngắn chẳng tày gang. Ba ngày sau, ngày 17/3/2015, đột nhiên, tờ báo điện tử vnexpress đăng bài “Công an Hà Nội xác minh nhóm người ngăn cản việc tưởng niệm liệt sĩ Gạc Ma”
Tiếp theo là báo Người lao động, vtc.vn, Lao Động, baomoi.com, Vietnamnet, vnmedia… đều có bài với nội dung tương tự. Tờ Giáo dục Việt Nam đưa ra bài bình luận “Một hành động không thể chấp nhận được!”. Trong bài viết tác giả nêu ý kiến “Thiết nghĩ Công an thành phố Hà Nội cần phải huy động lực lượng, cần phải tìm ngay những kẻ gây rối tại buổi lễ tưởng niệm, cần phải đưa nhóm này, ít nhất là ra trước tòa án dư luận để những kẻ ngông cuồng đang đi ngược lại quyền lợi quốc gia, dân tộc, đi ngược lại đạo lý làm người nhận thức được hành động của chúng cũng là tội lỗi”.
Buổi tưởng niệm sự kiện Gạc Ma do nhóm NO-U, một nhóm đấu tranh cho biển đảo, chủ quyền của Tổ quốc phát động. Những người tham gia biểu tình, tưởng niệm các tử sĩ, liệt sĩ hy sinh trong sự nghiệp bảo vệ Tổ Quốc trước nay (tạm gọi chung là nhóm NO-U) vẫn bị cho là phản động, lợi dụng những hoạt động ấy để chống phá Đảng và Nhà nước. Họ còn bị bêu lên xuyên tạc ở một số tờ báo như Đài Truyền hình Hà Nôi, báo An ninh thủ đô, Hànộimới… , ngay cả bà Lê Hiền Đức họ cũng không tha.
Vì vậy, bài báo trên vnexpress có hai nội dung làm rất nhiều người ngỡ ngàng vì cách nhìn nhận của Công an Hà Nội đối với hai nhóm người: NO-U và đám xưng là Dư luận viên đã thay đổi theo chiều ngược lại. Đây là điều mới và lạ.
Từ “phản động” thành “người yêu nước
Bài báo viết: “Theo ông Chung (Nguyễn Đức Chung Giám đốc công an Hà Nội), dịp 27 năm ngày Trung Quốc xả súng sát hại 64 chiến sĩ, cưỡng chiếm Gạc Ma (14/3/1988), một số người dân yêu nước đã đặt lẵng hoa tại tượng đài Lý Thái Tổ và tượng đài Quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh (bên Hồ Hoàn Kiếm, Hà Nội). “Công an thành phố được giao nhiệm vụ bảo đảm an ninh trật tự. Chúng tôi luôn tôn trọng hành vi, hoạt động của người dân có lòng yêu nước với tất cả các sự kiện, đặc biệt liên quan đến chủ quyền lãnh thổ và tưởng nhớ những anh hùng liệt sĩ, những người đã tham gia bảo vệ chủ quyền thiêng liêng của đất nước”
“...lực lượng công an thành phố luôn tôn trọng các hoạt động của những người dân yêu nước”.
Đã có một lần, ông Nguyễn Đức Nhanh, người tiền nhiệm của ông Nguyễn Đức Chung cũng nói những người biểu tình chống Trung Quốc xâm lược là yêu nước. Có lẽ, lần này nữa là 2 lần hiếm có, những người NO-U được người ở vị trí quan trọng nói là yêu nước. Còn thường ra, họ bị tuyên truyền là những người xấu khá nhiều. Vì vậy, cái sự “minh oan” của Giám đốc Chung cũng không có gì làm họ, vui mừng cho lắm.
Từ “Dư luận viên” của Đảng trở thành vô thừa nhận.
Điều thú vị ở đây là đám xưng là “Dư luận viên” đã không được ông Chung và Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội thừa nhận. Bài báo viết:
“Chiều 17/3, trả lời câu hỏi về việc ngày 14/3, một nhóm thanh niên mặc áo đỏ in logo giống của công an và dòng chữ "DLV" ngăn cản hoạt động của một số người dân, tưởng niệm các liệt sĩ hy sinh khi bảo vệ chủ quyền đất nước, Giám đốc công an Hà Nội, Thiếu tướng Nguyễn Đức Chung khẳng định, nhóm người trên không thuộc quản lý của công an thành phố và Ban tuyên giáo”.
Đã thế, bài báo còn dẫn lời ông Phan Đăng Long Phó ban tuyên giáo Thành ủy Hà Nội: “Dư luận viên là lực lượng đại diện cho các tầng lớp thanh niên, phụ nữ, cựu chiến binh nằm rải khắp từ thành phố đến quận huyện. Họ nắm những vấn đề người dân đang bàn luận, quan tâm rồi tập hợp lại báo cáo thành phố, và khẳng định “Lực lượng này không bao giờ xuống đường”. Điều này đồng nghĩa với việc Ban Tuyên giáo chối bỏ đám xưng là Dư luận viên kia.
Ông Chung cho rằng “nhóm thanh niên mặc áo đỏ in dòng chữ "DLV", có thể đó là lực lượng tự phát”.
Ngậm ngùi thân phận bị bỏ rơi:
Vào khoảng 2 năm trở lại đây, đám này xưng Dư luận viên này đã phá thối rất nhiều hoạt động hợp pháp, hợp đạo lý của những người NO-U. Chúng ngang nhiên chửi bới, đe dọa những ai tham gia các sự kiện. Gần đây nhật là trường hợp thiếu úy quân đội Trịnh Việt Dũng trong hôm tưởng niệm tử sĩ Hoàng sa. Hắn quậy tưng bừng trước tượng đài Lý Thái Tổ trước rất nhiều an ninh, công an, dân phòng, phá cả vòng hoa tưởng niệm. Khi nó bị anh em tham gia tưởng niệm bắt giải về phường thì chính đám an ninh, bảo vệ giải thoát nó đưa lên xe của công an chạy mất. Đám này còn lên mạng xã hội facebook bịa đặt, xuyên tạc, chửi bới, đe dọa những người đấu tranh. Có thể nêu ví dụ vụ tên Nguyễn Hoàng Thế Đức gửi tin nhắn chửi bà Lê Hiền Đức.
Dù không phải là người của công an, của Tuyên giáo Thành ủy thì hành động ngang nhiên, ngang ngược của đám này cũng đã được sự ủng hộ ngầm từ phía công an, chính quyền. Có lẽ, do quá hăng hái, quá yêu Đảng hay nôn nóng lập công nên hành vi của chúng trở thành lố bịch và vẽ nên mặt chế độ những nét vẽ nguệch ngoạc và hắc ám. Chính vì vậy, chúng mới bị tướng Chung lên tiếng bác bỏ, còn Ban Tuyên giáo cũng từ chối.
Đang được cưng chiều, bảo vệ, tự dưng trở thành đứa con hoang, bị chối bỏ như tránh hủi, lại còn bị “đe” sẽ điều tra, xác minh thì làm sao đám “Dư luận viên” này không khỏi ngậm ngùi cay đắng, nhục nhã ê chề và lo âu nghĩ đến thân phận của mình?
Hoài nghi trước khẳng định của Tướng Chung:
Những người thuộc “Phe NO-U” mặc dù thú vị với những gì ông Nguyễn Đức Chung khẳng định nhưng họ đón nhận hết sức dè dặt. Tựu trung là:
1. Việc thừa nhận những người có hoạt động bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, tưởng nhớ liệt sĩ hy sinh trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc là yêu nước và việc không thừa nhận đám “Dư luận viên” là nhằm xoa dịu sự phẫn nộ của những người tham gia tưởng niệm sự kiện Gạc Ma và dư luận.
2. Có người cho rằng lời khẳng định của ông Chung có liên quan đến chuyến đi của ông Quang và sắp tới là ông Nguyễn Phú Trọng sang Mỹ, nhằm kiếm chút điểm về nhân quyền.
3. Đa số ý kiến cho rằng, đám xưng là “Dư luận viên” là dư luận viên thật. Nhưng đám này hăng hái thì nhiều nhưng thông minh thì ít, kiến thức lại không có, vì vậy mới sinh ra những hành vi phản tác dụng. Công an và tuyên giáo xấu hổ, thấy rõ đám này vô dụng nên đành "vắt chanh bỏ vỏ"
Facebooker Nguyễn Thúy Hạnh đặt câu hỏi: “Nếu đó không phải là chủ trương của thành phố sao đám an ninh làm ngơ cho chúng hoành hành như vậy?”
Bùi Đức Dũng nhận định: “Công an Hà nội […] đang có ý đồ thí bọn DLV này. Không có Công an đứng sau, chúng nó sức mấy mới nhảy nhót ở đấy được”
Simon Le cảnh giác: “Ý gì đây?! Không lẽ [họ] không biết cái đám DLV khốn nạn này hay chỉ là cái trò bịp bợm, lừa đảo, lấy vải thưa che mắt thánh..!
Long Hoang đưa ra câu hỏi: “Giữa thủ đô ngàn năm văn hiến của nước Việt mà để cho lũ người súc sinh làm loạn ngăn cản một việc thiêng liêng của người dân thể hiện lòng yêu nước nhớ ơn các anh hùng tử sĩ như vậy giữa bao nhiêu CA, AN, như vậy là sao?”
Nguyen Ba Tue: “Không nghĩ, một đám lâu la như thế mà CA không biết, nếu CA bảo 'đó là lực lượng bôi xấu' chẳng lẽ dễ dàng qua mặt công an vậy sao? Có điều gì đó ngờ ngợ, không thực”.
Trúc Nguyễn nêu ý kiến: “An ninh, công an làm ngơ để bọn chúng tự tung tự tác mà giờ lại phủ nhận đó không phải là những đứa "con đẻ" của mình? Công an Hà Nội phải đưa ra ánh sáng kẻ chủ mưu đứng đằng sau bọn DLV thì dư luận mới tạm tin. Phải dẹp bỏ cái đài Việt Vision của bọn Nhật Lệ, Quang lùn, Đỗ Anh Minh, Ky Bo... Sau đó phải xét tội những tên đầu sỏ an ninh, công an chỉ đạo đám DLV kia”.
Nguyễn Văn Đề chắc không phải chỉ nói cho vui mà có điều cần suy nghĩ: “Ông Nguyễn Đức Chung đã nói, bọn Dư luận viên này không phải người của CA cũng như của ban tuyên giáo thành ủy HN, như vậy chắc chúng là người của cục tình báo Hoa Nam Trung Quốc trả lương để cài vào phá đám các buổi tưởng niệm và biểu tình chống TQ.
...
Tuy ông Chung và Ban Tuyên giáo không nhận đám dư luận viên này, hoặc chúng không phải là tay sai Trung Quốc nhưng nhất định đám này không phải là đám tự phát như ông Chung nói. Hẳn phải có một đám người nào đó trong chính quyền tổ chức, nuôi dưỡng và chỉ huy chúng hoạt động thì chúng mới dám ngang nhiên như thế.
Ông Chung cho biết “Công an thành phố đang tổ chức xác minh và khi có kết quả sẽ thông tin tới báo chí”. Việc xác minh này không khó, không hề phức tạp vì đã có rất nhiều ảnh, clip được đưa lên mạng, còn người quay chụp sẵn sàng cung cấp cho cơ quan điều tra.
Chúng ta hãy chờ kết quả điều tra, xác minh của Công an Hà Nội và chờ xem từ nay, những hoạt động biểu tình chống Trung Quốc, tưởng niệm Liệt sĩ, tử sĩ đã hy sinh để bảo vệ Tổ quốc có bị đàn áp, bắt bớ hoặc phá đám nữa không. Như trên đã nhắc tới, ông Nguyễn Đức Nhanh cũng có lần công nhận người biểu tình chống Trung Quốc là yêu nước. Tuy nhiên, sau đó, họ vẫn tiếp tục bị đàn áp, bị đánh, bị bắt lên trại phục hồi nhân phẩm Lộc Hà, ngoài ra còn bị nhiều áp lực khác. Vì vậy, những ý kiến hoài nghi khi đón nhận lời phát biểu của ông Giám đốc Công an Hà Nội không phải là không có cơ sở. Nhưng dù sao cũng hoan nghênh Tướng Chung đã khẳng định bằng lời nói hai vấn đề mới và lạ trên.
18/3/2015
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
