Đánh anh Trương Văn Dũng đến chết ngất, Công an còn gây thù chuốc oán đến bao giờ?
Mãi 10 giờ đêm ngày 14/3/2018, khi nhận được thông tin từ chị Hợp, vợ anh Trương Dũng, chúng tôi đưa tin ngay lên facebook, mọi người mới biết anh Dũng bị đánh đến ngất. Ban đầu chị Hợp nghĩ anh bị côn đồ đỏ đánh ngoài đường vì anh Dũng ngất không hỏi được gì. Đến khi anh Dũng nói thều thào được 1 câu ngắn, mọi người mới biết là anh bị đánh ở chính cơ quan an ninh điều tra Bộ Công an số 3 Nguyễn Gia Thiều, Hà Nội.
Sau khi đánh anh ngất, chúng không đưa anh đi cấp cứu mà nhẫn tâm thuê taxi chở anh đến đầu ngõ nhà anh rồi vứt xuống, sau khi đã lột sạch gần 4 triệu đồng của anh. Điện thoại anh chủ động đập vỡ để không lọt vào tay bọn chúng. Cho tới 10 giờ đêm mới có người hàng xóm nhận ra anh, đưa về nhà giúp. Như vậy từ lúc anh bị đánh cho đến khi được đưa về là 4 tiếng, trong đó, chưa rõ thời gian anh nằm ở đầu ngõ là bao nhiêu.
Anh Huỳnh Ngọc Chênh kể lại: Lúc hơn 6 giờ chiều anh chạy đến cơ quan an ninh điều tra của Bộ công an số 3 Nguyễn Gia Thiều để hỏi về Nguyễn Thúy Hạnh bị bắt vào đấy sau khi thắp hương tưởng niệm các liệt sĩ hy sinh ở đảo Gạc Ma thì đã thấy anh Dũng ngồi chờ sẵn trước cổng để ngóng tin chị Hạnh. Anh Chênh vào trước còn anh Dũng bị những kẻ mặc thường phục bắt vào sau. Khi bị bắt vào phòng hỏi cung, anh Chênh đang to tiếng với một tay an ninh rất mất dạy thì nghe tiếng la hét ở phòng bên. Có lẽ Trương Dũng bị đánh vào lúc đó.
Sau đó, nhân lúc không có ai trong phòng, anh Chênh mở cửa phòng la to về phía phòng hỏi cung bên cạnh, nhưng không có tiếng trả lời.
Một lát sau lại nghe tiếng la hét, anh lại xông ra gọi Trương Dũng, nhưng cũng không nghe tiếng la hét nữa và ngay lập tức anh bị kéo vào phòng khóa chặt.
Lời kể của anh Huỳnh Ngọc Chênh cho thấy ban đầu còn nghe tiếng la hét rất to, nhưng sau anh gọi thì thấy im lặng, chứng tỏ lúc ấy anh Trương Dũng đã bị đánh ngất.
Sau khi nhận được thông tin, anh em hoạt động XHDS đã đến ngay để đưa anh đi bệnh viện cấp cứu. Anh bị nhiều vết thâm tím vùng mặt, ngực và bụng, răng cửa bị gẫy…
Không kể những lần bị đánh ngoài đường, anh Trương Dũng từng bị đánh trong đồn công an rất nhiều lần và lần nào cũng đau. Tôi nhớ được những lần sau:
- Ngày 2/6/2013 anh đi biểu tình rồi bị bắt vào trại Lộc Hà. Tại đây anh bị đánh máu me đầm đìa ở đầu. Chúng đem vứt ngay trước cổng đồn, chúng tôi phải đưa anh đi bệnh viện.
- Ngày 2/4/2013 anh đi phiên tòa sơ thẩm Đoàn Văn Vươn, bị bắt vào đồn công an quận Hải An, Tp Hải Phòng. Khi đã đánh anh thỏa thuê, chúng mang lên xe chở đến Quán Toan rồi vứt ở đấy sau khi đã tước điện thoại của anh.
- Ngày 25/10/2013 anh đến đồn công an Thụy Khuê đòi đồ của dân oan bị tịch thu. Anh bị công an ở đây đánh gãy 3 xương sườn và bị cùm chân.
- Ngày 21/1/2015 anh cùng 11 người khác đến thăm ông Trần Anh Kim. Tất cả bị bắt vào đồn công an phường Trần Hưng Đạo Tp Thái Bình tỉnh Thái Bình và bị đánh hết sức tàn nhẫn, trong đó anh Dũng và JB Nguyễn Hữu Vinh bị đánh rất đau.
- Gần đây nhất là vụ Trương Dũng, Trịnh Đình Hòa, Mai Phương Thảo bị đánh tàn bạo khi bị bắt về đồn công an phường Minh Khai, Tp Phủ Lý tỉnh Hà Nam trong phiên tòa phúc thẩm Trần Thị Nga ngày 22/12/2017.
Như vậy, ít nhất, lần này là lần thứ 6 anh Dũng bị đánh trong đồn công an. Tôi nhớ được vì đa số những lần anh bị đánh có mặt tôi cùng tham gia sự kiện. Những lần anh bị đánh ngoài đường không kể.
Việc đánh người hoạt động đến ngất, cướp tiền và đồ ngay tại cơ quan Bộ công an là một hành vi vi phạm pháp luật hết sức nghiêm trọng. Đặc biệt, lần này chúng đánh anh Trương Dũng sau khi anh thắp hương tưởng niệm liệt sĩ Gạc Ma, như thể để báo công với nhà cầm quyền cộng sản Trung Quốc. Mức độ tàn bạo, ngang ngược, trắng trợn, vô nhân tính của ngành công an đã leo lên một nấc thang mới. Công an Việt Nam còn gây thù chuốc oán với nhân dân đến bao giờ. Công luận trong và ngoài nước, các tổ chức nhân quyền quốc tế cần mạnh mẽ lên án hành động này.
