Sau màn pháo hoa
Hà Nội mấy hôm nay tưng bừng kỷ niệm ngày tiếp quản thủ đô 10-10, báo đài từ tháng 7/2014 đến giờ hân hoan đưa tin sự kiện với cái tên gọi là "GIẢI PHÓNG THỦ ĐÔ". Trái lại với truyền thông nhà nước thì trên mạng xã hội có vô vàn ý kiến đang phản đối sự kiện này. Người phản đối thì có nhiều lý do, nhưng tựu trung là có hai luồng ý kiến chính. Một là, không được gọi ngày lễ này là "Giải phóng Thủ Đô". Hai là, không nên bắn pháo hoa và tổ chức nhiều lễ lạt rình rang tốn kém nhân sự kiện này, khi mà kinh tế cả nước rất khó khăn, đời sống nhân dân khổ cực, thâm thủng ngân sách quốc gia ở mức báo động. Không chỉ phản đối trên mạng xã hội, một số người quan tâm còn làm hẳn kiến nghị gửi lên Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội đề nghị dừng đốt pháo hoa.
Về chuyện cái tên gọi, có khá nhiều vị trí thức đã lên tiếng phản đối, rồi đưa ra rất nhiều bằng chứng lịch sử về việc ngày 10/10/1954, quân đội Pháp chỉ bàn giao Hà Nội theo hiệp định Geneve, không có một phát súng nào nổ, không thể gọi là "giải phóng". Cuối cùng báo chí nhà nước mấy ngày gần sát lễ đã buộc phải chuyển giọng, trả về đúng cái tên của nó là ngày tiếp quản thủ đô.
Những nông dân làm việc thời vụ được thuê đi chăm sóc hoa quanh hồ Hoàn Kiếm. Photo by Lan ThangNhững nông dân làm việc thời vụ được thuê đi chăm sóc hoa quanh hồ Hoàn Kiếm. Photo by Lan Thang
Thế nhưng như mọi khi, pháo hoa vẫn bắn, lễ lạt, hội thảo linh đình khắp nơi. Quan chức chính quyền thì giải thích tiền bắn pháo hoa chủ yếu là từ nguồn "xã hội hóa", ngân sách chỉ lo một phần nhỏ. Tôi phải giải thích nguồn "xã hội hóa" là từ họ dùng để chỉ những nguồn xin được từ các doanh nghiệp hay nhà hảo tâm nào đó, nhưng đến nay vẫn không ai biết được đó là các doanh nghiệp nào, ai sẵn tiền mà chi đậm cho thành phố thế, tại sao họ phải chi, làm kinh doanh phải tính lợi nhuận từng đồng, không biết có chuyện gì đằng sau nữa không...?!!
Là một người chơi ảnh, quả thực tôi cũng rất muốn đi chụp pháo hoa. Có khá nhiều bạn bè rủ đi, nhưng cuối cùng tôi quyết định ở nhà. Hàng ngày chứng kiến những đoàn dân oan áo đỏ lũ lượt đi đòi công lý, những cảnh trái ngang trong xã hội vì đói nghèo, tôi không thể vui được khi cầm máy những lúc thế này. Trớ trêu thay, chính Marx, ông tổ của chủ nghĩa cộng sản đã từng đánh động lương tri loài người bằng câu nói bất hủ: “Chỉ có loài cầm thú mới quay lưng lại với nỗi khốn cùng của đồng loại để chỉ biết lo chăm sóc cho bộ lông của chúng”... Cả buối tối ngồi trong một quán cà phê nhỏ gần nhà, dứt khoát không xách máy ảnh đi xem pháo hoa, đến lúc nghe tiếng pháo ì ầm từ xa vọng lại, tự dưng tôi chợt nảy ra ý muốn phải đi xem sau màn pháo hoa đó là gì. Mời quý vị ngắm nhìn một số hình ảnh tôi ghi lại được tối nay.
Đó là tất cả hình ảnh tôi thấy tối ngày hôm nay, bạn có quyền gào lên sung sướng vì pháo hoa, nhưng cho phép tôi giữ lại trong lòng nỗi buồn mênh mang về một đất nước vô cảm.
*Nội dung bài viết không thể hiện quan điểm của RFA.

