Tổng hợp thông tin về cuộc biểu tình ngày 15/5/2016
Ngày 14/5/2016
Tại Hà Nội:Vào lúc 6h30, vợ anh Vũ Quốc Ngữ báo nhà anh đã bị canh cổng:
“Phản đối Công an Hà Nội, Công an huyện Thanh Trì ngăn cản quyền tự do đi lại của tôi. Bằng việc cử một đội an ninh mặc thường phục canh nhà tôi và không cho tôi đi lại, các vị đã vi phạm Hiến pháp Việt Nam! Chính quyền Việt Nam cứ ra rả là "Sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật" và đòi các quốc gia khác "tôn trọng luật quốc tế" trong khi công an Việt Nam ngồi xổm lên luật cho chính chính quyền cộng sản viết ra.
Thử hỏi một chính quyền ngăn cản công dân nói về chủ quyền biển đảo và chống lại hành động xâm lược của Trung Quốc, không cho công dân bày tỏ mối lo ngại về ô nhiễm môi trường thì đó là chính quyền của dân như các vị tự nhận, hay là một loại chính quyền đang chống lại nhân dân và đi ngược lại với lợi ích của dân tộc?!
Hiện nay có một đội gần chục tên mặc thường phục và có cả mấy tên mặc áo công an xã đang canh ở gần nhà tôi.”
Ngoài ra, nhà tôi cũng đã bị bao vây khắp các ngả. Chúng ngang nhiên để xe chắn lối ra đường. Phía đối diện là nhà chị Cấn Thị Thêu cũng bị canh giữ.
Anh Nguyễn Thanh Hà (fb Ha Thanh) cho biết 5 giờ sáng dậy đánh xe đi có chút việc riêng thì bị chặn. Chúng nói không được đi đâu cả, đây là lệnh trên. Chúng đi theo anh khi anh đi ăn sáng. Hiện nay anh đang bị giam lỏng ở nhà với 4, 5 đứa canh bên ngoài.
Trước đó, ngày hôm qua, 13/5/2016, Trần Thị Nga bị công an đuổi theo bắt về khi mẹ con cô đang trên đường lên Hà Nội.
Vào khoảng 8h, fb Thuy Trang Nguyen đưa một thông tin và có lời khuyến nghị như sau:
“Một cuộc họp an ninh Quận 1 mà Thùy Trang nắm được thông tin là an ninh sẽ giả làm một số người biểu tình, đeo khẩu trang để gây bạo loạn.
Theo cuộc họp thì nhóm côn đồ được công an thuê (đi cùng công an) sẽ đập phá một số tiệm nằm trong khu vực TÂY BA LÔ, (khu phố có 3 con đường giao nhau gồm Phạm Ngũ Lão - Đề Thám - Bùi Viện) để lấy cớ bắt người biểu tình.
Với cớ này, Công An đã được lệnh bắt nhốt người biểu tình đưa vào trại nghiện (xã hội) cho đến hết sau ngày T.T Obama sang thăm VN.
Chủ nhân những tiệm này đã họp trước với công an để chuẩn bị lên "kịch bản" đỗ tội người biểu tình. Bọn đập phá cũng được cho quyền "trộm" đồ của các cửa tiệm "Lost Stores". Đây là kịch bản lập lại ở Giáo Xứ Đông Yên và ở Bình Dương. Cảnh sát Hong Kong cũng đã chơi chiêu này với sinh viên.
(*) Khi kịch bản đập phá các cửa tiệm bắt đầu xảy ra thì người biểu tình nên rút lui xa khỏi khu vực bị đập phá.”
Độ tin cậy của thông tin này chưa biết thế nào nhưng thiết nghĩ anh em ở SG nên tham khảo và lường trước.
Trên mạng xã hội facebook, vẫn đang sục sôi về việc nhà cầm quyền đàn áp và đánh đập dã man người biểu tình. Nhiều trang đưa lên hình ảnh cùng danh tính, địa chỉ, số điện thoại... của những tên ác ôn. Nhiều người đã bày tỏ quyết tâm dù bị đàn áp đánh đập thế nào thì vẫn xuống đường biểu tình.
Biểu tình tại Cửa Lò Nghệ AnCourtesy of Nguyen Hai's facebook
Một số nhà hoạt động bị chặn giữ trong nhà: Chị Trần Thị Nga đã bài trí chương trình biểu tình tại gia; nhà giáo Nguyễn Bích Nhung bị khóa cổng ngõ không cho ra ngoài; nghệ sĩ Kim Chi buổi sáng và buổi chiều đều có người đến khuyên không đi biểu tình, gồm công an quận, công an khu vực, bí thư chi bộ, chi ủy viên và đảng viên trong chi bộ.
Từ 17h, Nguyễn Đình Hà bị 6, 7 người chặn tận cửa căn hộ không cho đi đâu.
Lê Anh Hùng cho biết anh"bị giám sát chặt chẽ từ ngày hôm kia và nhà tôi lại bị phong toả, với đủ mọi thành phần: an ninh thành phố (Phòng PA67), an ninh quận, công an phường, dân phòng và cả... tổ dân phố"
Vào khoảng 16, 17 giờ chiều, một loạt tờ báo đồng loạt đưa bài viết về việc Công an Hồ Chí Minh khẳng định Việt Tân xui giục xuống đường, gây rối, mặc dù không đưa ra được bằng chứng nào.
Ngày 15/5/2016
Tại Nghệ An: Vào lúc 9h, hàng trăm bà con Giáo xứ Song Ngọc, Quỳnh Ngọc, Quỳnh Lưu, Nghệ An do Cha JB Nguyễn Đình Thục và cha Trần Đình Tề dẫn đầu, xuống đường biểu tình tới UBND xã để yêu cầu chính quyền nơi đây phải cấp thiết và nhanh chóng đưa ra các giả pháp xử lý về tình trạng cá chết hàng loạt nhằm tránh thiệt hại nặng nề về kinh tế và mạng sống đang bị đe dọa cho người dân đang phải chị thảm họa này. Khẩu hiệu của bà con: "Cá cần nước sạch - Dân cần minh bạch".
Khoảng 40 bạn trẻ ở Hợp Thành - Yên Thành đã tọa kháng bên tỉnh lộ 53 để yêu cầu minh bạch thông tin và bảo vệ thiên nhiên, con người. Đến 10 giờ, số lượng người tham dự tọa kháng đã lên đến 100 người.
Tại Hà Nội: chị Cấn Thị Thêu đã thoát khỏi vòng vây của an ninh và gửi đi thông điệp bảo vệ môi trường biển.
Vào lúc 5 giờ, tại khu vực số 1 Ngô Thì Nhậm nơi bà con dân oan 3 miền chầu chực để khiếu kiện, công an sục vào nhà trọ kiểm tra.
Đầu ngõ đều bị ngăn chặn, lực lượng CA chìm nổi rất nhiều của quận Hà Đông canh gác.
Một nhóm người tập trung bị bủa vây bởi 3 chốt an ninh chìm nổi trong và ngoài suốt từ đêm qua, không thể đi qua nổi, đành tọa kháng ở nhà
Vào lúc 8h5: vợ chồng nghệ sĩ Kim Chi ra khỏi nhà bị một đám đông ấn vào cổng. Bà đành tọa kháng ở nhà.
Ngoài ra còn có anh Lê Anh Hùngở Hà Nội cũng bị chặn nên đành tọa kháng ở nhà.
Bên cạnh đó,một nhóm bạn trẻ đeo khẩu trang cá, mặc trang phục có hình cá, tuần hành sáng nay ở Hồ Gươm. Tất cả nhanh chóng bị bắt, đẩy lên xe buýt.
Facebooker Tiến Từ Từ đã bị bắt lên xe bus chỗ gần Tháp Bút, Bờ Hồ, HàNội lúc 10g 21 phút.
Nguyễn Văn Đề, Trung Nghia, Hoang Anh và 5 người khác bị bắt đưa về Công an Thanh Trì và phường Cống Vị.
Facebooker Hoàng Trường Sa cùng một số bạn bị bắt về 90 Nguyễn Du và đã được thả vào lúc 13h15.
Biểu tình du kích ở khắp nơi nào có thể ngay tại Hà Nội.
Danh sách bị bắt ở Hà Nội (chưa đầy đủ - theo Khanh Lam Nguyen)
1. Nguyễn Văn Phương - bắt tại Lò Sũ, đưa về CA Quận Long Biên. Chuẩn bị di lý về CA Phường Phương Mai
2. Nguyễn Anh Tuấn (Chukim Nat) bị bắt tại Lò Sũ, chưa rõ đưa về đâu - tạm coi là mất tích
3. Hoàng Công Cường - CAQ Long Biên
4. Cao Vĩnh Thịnh bị bắt đưa đi đâu không rõ - coi là mất tích
5. Trung Nghĩa và mấy người bạn bắt tại 444 Đội Cấn
6. Lê Thái Học bị bắt tại Bờ Hồ. Chưa biết đưa đi đâu
7. Nguyễn Hữu Hợp bị bắt chưa rõ mang đi đâu
Khoảng 30 bạn trẻ biểu tình tại Bờ Hồ cũng đã bị đưa về CA quận Long Biên.
TạiHải Phòng: Nhiều bà con dân oan Đồng Linh tại Hải Phòng bị canh giữ, không thể lên Hà Nội tham dự cuộc xuống đường nên đã biểu tình tại nhà.
Ở Bà Rịa - Vũng Tàu:Theo tin của Chu Vĩnh Hải, vào lúc 8 giờ 30 sáng ngày 15-5, tại Bãi Sau của thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu, rất đông người dân đã tiến hành biểu tình ôn hòa vì môi trường biển. Công an và an ninh xuất hiện nhưng không có bất cứ hành vi đàn áp hay trấn áp nào.
Tại Sài Gòn:Có kế hoạch biểu tình vào chiều 15/5, ở nhiều địa điểm và thời gian khác nhau. Facebooker Trang Nhung Nguyen cho biết:
“Một người bạn của tôi vừa ở công viên 23/9 cho hay, lúc này, có nhiều an ninh chìm theo dõi và giải tán người dân ở công viên này, ngay cả khi họ chỉ ngồi chơi hay đi dạo bình thường. Có nhiều người bị chúng kiểm tra điện thoại và yêu cầu xóa hình chụp tại công viên.
Một người bạn khác cho biết có nhiều xe cứu hỏa ở bên hông nhà thờ Đức Bà và công viên 23/9, cho nên rất có thể lực lượng trấn áp sẽ phun vòi rồng vào người biểu tình chiều nay.”
Đường Nguyễn Huệ hiện cũng có rất nhiều an ninh chìm, thậm chí những người khoác áo lao công cũng có thể là chúng.
Tại xã Hợp Thành, Yên Thành, Nghệ An vào lúc 10 giờ, số lượng người tham dự tọa kháng đã lên đến 100 người.Citizen photo
Lúc 15 giờ, Nhà báo Huỳnh Ngọc Chênh tọa kháng tại đường Nguyễn Huệ. Nhưng chỉ trong vòng ít phút nhiều người đã xúm lại lôi kéo bắt ông Chênh đi, sau hồi tranh luận gắt gao, ông Chênh cứ ngồi lại. Họ đã vây ông Chênh để không ai nhìn thấy. Đến 3 giờ 10, họ bắt ông Chênh về phường Bến Nghé trên đường Hồ Tùng Mậu.
Đến 16 giờ: Cô Oanh Anna và cô Lê Thị Phương Chi bị bắt và đưa về phường công an Bến Nghé, Quận 1 nhưng đông quá lực lượng công an đã đưa hai người về công an quận 4.
Cha Antôn Lê Ngọc Thanh đã bị bắt đưa về đồn công an phường Bến Nghé. Trước đó cha Antôn Lê Ngọc Thanh cùng cha Phaolô Lê Xuân Lộc thuộc Dòng Chúa Cứu Thế thông báo sẽ tọa kháng trước UBND Tp. HCM vào đúng 15 giờ. (Theo "Tin mừng cho người nghèo")
Nhà báo Sương Quỳnh cho biết, nhiều bạn trẻ đã bị bắt tại công viên 23.09 gồm: Hà Nam, Vũ Ngọc Lan, Long Trần, Võ Chí Đại Dương, Đài, Huynh và một cô không rõ tên đã bị bắt đưa về đâu chưa rõ. Mẹ Nấm – Nguyễn Ngọc Như Quỳnh bị bắt đưa về công an quận 2. Công an phường Bến Thành câu lưu 7 người.
16h một vài người đưa biểu ngữ, mặc áo No Formosa đều bị bắt đưa đi.
Khoảng 16h15. Một cuộc biểu tình vì môi trường đã diễn ra chớp nhoáng ở chợ An Đông. Trong số người tuần hành, có cả bạn trẻ Lầu Nhật Phong (A Lầu) - người vừa tọa kháng ở phố đi bộ Nguyễn Huệ tuần trước - và blogger nổi tiếng Cô Gái Đồ Long (fb Doan Trang Pham)
Lúc 16h49' công an với an ninh vẫn rảo các đường. Yêu cầu người dân dẹp hàng quán. Phong tỏa các lối đi. Công an vẫn đứng đầy các ngã tư, trước các quán và không cho người ta vào quán lẫn gửi xe. Những ai chụp hình, quay video đều bị bắt, tịch thu máy (Trần Bang).
Theo fb Tuyet Lan Nguyen, con gái chị bị an ninh bắt và đánh đập. Một người phụ nữ đã lao vào con chị kẹp cổ, những người còn lại đã xông vào đánh đấm tàn bạo, xốc nách cháu ra ô tô đưa đi. Cháu bị giữ ở phường Bình Trưng, 448 Nguyễn Thị Định quận 2. Không thể liên lạc được qua điện thoại.
Đến 17h, theo fb Lê Nguyễn Hương Trà, chị cùng A Lầu và các bạn trong vòng vây của 20 CA P.9 Quận 5, và mấy anh hình sự quận 5. Sau khi tranh cãi kịch liệt bất phân thắng bại về quyền được đứng trước chợ An Đông, A Lầu đã bị đánh ngay ót và đẩy lên xe đưa đi.
Ngoài ra, Nguyễn Nữ Phương Dung và một số người khác đã bị bắt tại Chợ Lớn và đưa về đâu chưa rõ.
Một nhóm bạn trẻ khoảng hơn 100 người đã xuống đường tại khu vực đường Đề Thám và Bùi Viện. Hiện nay, các bạn đang bị bao vây lực lượng đàn áp – dân quân, áo xanh, đô thị. Các ngả đường đi vào khu vực này đều bị chặn. Nhiều xe thùng xuất hiện.
15 phút sau đó, nhóm bạn trẻ đã bị lực lượng đàn áp bắt hết đưa lên xe thùng và đưa về đâu không rõ. Hiện nay, rất đông những người mặc thường phục, đeo khẩu trang đứng rất đông tại khu vực công viên 23.09.
Từ 17h Đến lúc này, một số điểm nóng đã nổ ra biểu tình như công viên 29 tháng 3, chợ An Đông, công viên Phạm Ngũ Lão... nhưng đều gặp sự trấn áp và bắt người rất quyết liệt và tàn bạo của lược lượng an ninh, côn đồ đã được huy động tới chờ sẵn.
Được biết, blogger Nguyễn Ngọc Như Quỳnh đã bị bắt trưa 15/5/2016 tại công viên 23/9, Sài Gòn. Cô từ Nha Trang vào SG để tham gia cuộc biểu tình ôn hòa đòi chính phủ minh bạch các thông tin về việc cá chết hàng loạt. Tuần trước, Quỳnh bị bắt cùng 10 ng bạn khác tại Nha Trang cũng trong một cuộc tuần hành ôn hòa tại thành phố này:
Nếu Hà Nội, biểu tình tập trung vào buổi sáng thì ở Sài Gòn nổ ra vào buổi chiều ở nhiều nơi và vào các thời điểm khác nhau. Nhà báo Chu Vĩnh Hải nhận định có hàng ngàn người tham gia.
Những người bị bắt ởSài Gòncòn có anh Nguyễn Bá Vinh, anh Võ Chí Đại Dương (Đà Lạt) và Facebooker Long Trần, Chị Mai Thy bị bắt đưa đi đâu chưa rõ.
Ngoài ra conf có Cháu Cao Trần Quân, 19 tuổi, sinh viên năm nhất, bị bắt lúc 16h ở Công viên 23-9, Q1, Sài Gòn. Hiện chưa biết bị giam giữ ở đâu (Trần Bang 21h)
Nhiều nghi vấn cho rằng lực lượng đàn áp biểu tình ở Sài Gòn là sinh viên:
Tại Phan Thiết, dù muộn màng, dù ít ỏi, nhưng cũng đã lên tiếng bảo vệ môi trường.
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm RFA.

