Hoàng Đức Bình bị khởi tố thêm một tội danh

Tin từ gia đình của nhà tranh đấu vì môi trường Hoàng Đức Bình cho biết, vào cuối tháng 7/2017, công an Nghệ An đã quyết định khởi tố thêm một tội danh nữa với anh. Như vậy cho đến nay, Bình đã bị khép tất cả là 3 tội danh.
Theo luật sư Hà Huy Sơn và luật sư Lê Luân, thì Hoàng Đức Bình bị cáo buộc vào điều 257 (chống người thi hành công vụ), điều 258 (lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức công dân) và điều 143 (hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản).
Ngày 15/5/2017, anh Hoàng Đức Bình bị một nhóm công an thường phục lẫn sắc phục phối hợp bắt giữ anh bất ngờ, khi anh đang cùng linh mục Nguyễn Đình Thục đi trên đường bằng xe ô tô.  Trước đó vào ngày 11/5, một người bạn tranh đấu của anh Bình là Bạch Hồng Quyền cũng bị công an phát lệnh truy nã.
Hoàng Đức Bình là thành viên của phong trào Lao Động Việt, một tổ chức tranh đấu vì quyền lợi người lao động.
Anh Hoàng Đức Hảo, em trai anh Hoàng Đức Bình, có cung cấp thêm một số chi tiết về sự kiện về tội danh thứ ba như sau:
“Cách đây khoảng 3 tuần, vào khoảng giữa cuối tháng 7, hai luật sư đang tham gia bào chữa cho anh Bình là luật sư Hà Huy Sơn và luật sư Lê Luân cho biết, hiện anh Bình đang bị khép vào một tội danh mới là tội cố ý phá hoại tài sản.
Như vậy là anh Bình có 3 tội danh, xét theo điều 257, điều 258 và điều 143. Khi gia đình nghe phía luật sư thông báo đã hết sức ngạc nhiên vì những tội danh như vậy là vô lý, không đúng sự thật.
Nếu xét về điều 257, thì anh Bình chưa hề chống lại chuyện gì. Em biết là anh Bình không hề chống công an, không chống ai cả. Điều 258 lại càng đáng ngạc nhiên vì nếu gọi là lợi dụng quyền tự do dân chủ, thì Việt Nam làm gì có điều ấy mà lợi dụng. Anh Bình chỉ nói lên ý kiến của mình, và trái chiều với nhà nước thôi. Nếu kết tội như vậy thì mơ hồ vô cùng. Còn tội danh 143 là phá hoại tài sản, thì làm gì có chuyện nào như vậy? Bên chính quyền đưa ra tội danh này thì thật không hiểu nổi”.
Hỏi:Nhưng gia đình có hỏi thăm luật sư là dựa vào chứng cứ nào mà phía cơ quan điều tra kết tội Hoàng Đức Bình như vậy?
Đáp:Hiện các luật sư cho biết họ chưa thể nói gì lúc này do mọi thứ còn đang trong quá trình điều tra.  Gia đình cũng có hỏi dự kiến khi nào sẽ xử, phía luật sư cũng nói rằng mọi thứ chắc sẽ còn lâu.
Hỏi:Còn về sức khỏe của anh Hoàng Đức Bình thì như thế nào?
Đáp:Anh Bình có chứng đau lưng và đau mắt. Nhưng lúc này thì anh vẫn cố được. Còn tinh thần thì anh Bình rất mạnh mẽ và tỉnh táo.
Hỏi:Về phía gia đình của Hoàng Đức Bình thì sao? Ba mẹ của Bình có hiểu và chia sẻ được công việc của Bình không, hay lo sợ và không muốn Bình đi vào con đường tranh đấu này?
Đáp:Dạ, không chỉ gia đình mà họ hàng đều đồng ý và ủng hộ anh Bình. Vì rõ ràng mọi họat động của anh Bình chỉ đều nhằm giúp cho người dân trước thảm họa do Formosa gây ra. Đây là việc làm đúng nghĩa của một con người. Mọi người trong gia đình đều biết rõ việc anh Bình làm nên không có gì là lo ngại hay không đồng ý cả.
Hỏi: 3 tội danh như vậy, có người dự đoán có thể là sẽ có mức án rất cao. Trong hoàn cảnh mà các nhà tranh đấu đều bị các mức án rất nặng như Mẹ Nấm, Thúy Nga… thì gia đình của Bình có suy nghĩ gì?
Đáp:Dạ, những người hoạt động như anh Bình đều đang bị án rất nặng. Gia đình có thấy qua chuyện của Mẹ Nấm Nguyễn Ngọc Như Quỳnh, chị Trần Thị Nga…  và lúc này khi nghe tin anh Bình có thêm tội danh thì mọi người đều hiểu mục đích chính của việc tăng tội danh cũng chỉ là để tạo một mức án cao mà thôi. Mọi người đã nghĩ đến và cũng chấp nhận điều xấu nhất sẽ đến. Bởi họ muốn khép tội ai thì làm. Không có chứng cứ gì thì họ cũng khép tội cho được. Mình có hoảng hốt hay chống lại cũng bằng thừa.
Hỏi:Gia đình còn gặp áp lực nào khác không?
Đáp:Ngay cả khi anh Bình còn ở bên ngoài và hoạt động cho bà con, thì gia đình đã phải chịu nhiều áp lực từ công an, an ninh… Họ canh nhà thường xuyên, triệu tập hết người này đến người khác rồi kiếm cớ gây sự về việc làm ăn của từng người trong gia đình.
Sau khi anh Bình bị bắt thì cũng vậy. Những ai đến thăm gia đình thì họ cũng đi theo. Gia đình cũng vẫn bị canh trước nhà hay đi lòng vòng quanh nhà dòm ngó, điều tra khiến cho công việc làm ăn, sinh hoạt của gia đình bị khó khăn. Trước đây còn có chuyện Ủy ban tập hợp hội cựu chiến binh, hội phụ nữ để đấu tố gia đình. Nhưng gia đình thì không sợ vì được bà con hàng xóm chung quanh thương mến và ủng hộ. Nhờ vậy mà gia đình có thể vượt qua.

