Bộ trưởng Đỉa
Những ngày gần đây thương nhân Trung Quốc sang Việt Nam lùng mua những con đỉa từ đồng ruộng với cái giá đủ hấp dẫn khiến người nông dân bỏ cả việc đồng áng để ra đồng bắt đỉa. Sau khi báo chí lên tiếng đặt câu hỏi đâu là sự thật về việc này thì mới đây đài truyền hình Thừa Thiên Huế đã làm một phóng sự mà khi xem xong người xem dù gan góc cách mấy cũng không thể chịu đựng nỗi ghê sợ gai người khi nhìm thấy những con đỉa ấy xuất hiện trong loại bánh ngọt của Trung Quốc đang xuất hiện tại Việt Nam có tên là YoYo.
Hình ảnh mà phóng sự trên cho thấy khi bẻ chiếc bánh qui bỏ vào chậu nước thì những con đỉa nhỏ xíu màu trắng từ từ xuất hiện, sau đó chúng trở thành đen và hiện nguyên hình là những con đỉa quen thuộc mà người nông dân vẫn thấy hàng ngày ngoài ruộng của mình. Câu hỏi tại sao thương lái Trung Quốc mua đỉa rồi chế biến bán lại cho Việt Nam đã có câu trả lời: Phá hoại sức khỏe và con người Việt Nam.
Biết đâu Trung Quốc đã phát minh một loại "thảo dược" nào đó có khả năng giết đỉa nên ngay từ bây giờ họ "cài cắm" những con đỉa vào người dân Việt để vài thế hệ sau đó, khi những con đỉa đã trở thành bệnh chứng tại Việt Nam thì họ tung ra thứ "thảo dược" diệt đỉa ấy bán ngược lại cho nạn nhân, trước để kiếm lời, sau là được tiếng giúp đỡ tận tình cho người đồng chí láng giềng trong phương châm 16 chữ và 4 tốt.
Đối với Trung Quốc không có gì mà họ không dám làm. Lịch sử dài dằng dặc của họ đầy những sự việc kỳ quặc nhất thế giới khiến thuyết âm mưu hồi gần đây trở nên phù hợp với những câu chuyện thời sự của một đất nước đầy người nhưng lại cạn đạo đức đối với cộng đồng quốc tế.
Những con đỉa trong gói bánh YoYo không thể có câu trả lời nào khác ngoài âm mưu tiêu diệt tầng lớp thiếu nhi Việt Nam. Người ta khó thể cho rằng bỏ đỉa vào bánh do lòng tham của bọn gian thương kinh tế, bởi lẽ những con đỉa khủng khiếp ấy không làm cho bánh ngon hơn hay nặng hơn khi tạo hóa đã ban cho chúng một khả năng duy nhất là hút máu. Máu của bất cứ sinh vật nào được chúng tìm thấy.
Ngoài hút máu, chúng còn một "đặc tính" khác: bám vào đâu là không nhả ra vì vậy chúng có hỗn danh "dai như đỉa".
Hai đặc tính này của đỉa đang bị cạnh tranh. Bi kịch ở chỗ không phải một loại súc vật nào khác cạnh tranh mà lại là con người. Vài con người thì đúng hơn. Những con người mang "cấu trúc" của loài đỉa rất dễ nhận ra nhưng lại không dễ đối phó, đặc biệt là hạng người ấy đã leo lên thượng tầng xã hội qua các chức vụ như bộ trưởng hay hơn.
Nguyễn Thị Kim Tiến là điển hình của một "Bộ trưởng Đỉa".
Những câu nói "máu me" của bà không phải một mà là nhiều lần. Khi ba đứa bé chết do tiêm vắc xin tại Quảng Trị mặc dù đang có mặt lúc ấy tại một địa phương rất gần nhưng bà Tiến không đến để tìm hiểu hay an ủi nạn nhân mà tỉnh queo tuyên bố là đã có đòan công tác của Bộ Y Tế nắm bắt thông tin và trả lời báo chí! Đỉa không bao giờ chịu trách nhiệm.
Câu tuyên bố máu me tiếp theo: Trách nhiệm của ai sẽ xử lý người đó. Lỗi của vắc xin thì xử vắc xin; lỗi do người tiêm, xử người tiêm; lỗi do kỹ thuật xử lý kỹ thuật”. Đỉa không có mắt và tai để nghe và thấy việc chúng làm. Chúng chỉ có miệng nhưng không phải để nói mà là để hút máu.
Trong một lần khác báo chí đặt câu hỏi tại sao số giường thiếu trầm trọng lại không thấy Bộ Y Tế có cách giải quyết, bà Bộ trưởng trả lời tỉnh queo: đó là trách nhiệm của nhà nước!
Trả lời tại Quốc hội, Bộ trưởng đỉa cho rằng mức viện phí hiện nay quá thấp khiến cho việc phục vụ không đạt hiệu quả, vì vậy tăng viện phí là một "thành tựu" của Bộ Y Tế. Câu phát biểu này chứng minh sự hút máu không cần che giấu của Bộ trưởng đỉa.
Bộ trưởng đỉa đã dẫn đầu và làm gương cho những con đỉa khác trong ngành y và điển hình nhất là vụ phiếu xét nghiệm y khoa được nhân bản lên hàng ngàn lần trong bệnh viện Hoài Đức Hà Nội. Không cần phải nói, hệ lụy của việc làm này đã tô đỏ bộ mặt của y tế Việt Nam như thế nào. Những con đỉa lúc nhúc trong các bệnh viện cả nước làm sao trừ khử nổi khi bản tính "dai như đỉa" của tập đoàn này ngày một lộ rõ hơn.
Giống như những con đỉa trong bánh Yoyo nếu không được mua và mang vào bánh thì có lẽ chúng vẫn đang tung tăng trong một mảnh ruộng nào đó tại Hà Tỉnh, cũng là nơi chôn nhau cắt rốn của bà Bộ trưởng đỉa Nguyễn Thị Kim Tiến.
Thủ tướng là người trách nhiệm bổ nhiệm bà Bộ trưởng Y tế nhưng không một lần lên tiếng. Phải chăng ông cũng là một con đỉa với cái nick name "đồng chí X"? Ông Dũng là thương lái trong vụ kinh doanh Bộ trưởng đỉa thì chính ông phải loại trừ nó. Nhưng buồn thay, đỉa là loại động vật không trừ khử lẫn nhau, chúng có đặc tính sống quần thể và cùng chia nhau hút máu con mồi.

