Chùm ảnh tưởng niệm các chiến sĩ hy sinh vì Hoàng Sa: Kế bẩn nhằm che đậy sự đê hèn
Ngày này 41 năm trước, 74 chiến sĩ đã hi sinh trên lãnh thổ Hoàng Sa thiêng liêng của Tổ Quốc. Kể từ đó, Hoàng Sa, một quần đảo, phần lãnh thổ thiêng liêng của Tổ Quốc rơi vào tay giặc trong sự im lặng, lảng tránh và lấp liếm của nhà cầm quyền CSVN.
Không chỉ có vậy, đã có một thời gian dài, hễ hai dám nói lên rằng Hoàng Sa - Trường Sa là của Việt Nam thì y như rằng họ được xếp vào loại phản động chống đảng và nhà nước Việt Nam.
Nhưng, đảng có thể im, nhà nước có thể quên, còn người dân Việt Nam thì không thể nào quên được rằng: Hoàng Sa, Trường Sa là máu thịt Việt Nam và tội ác bọn xâm lược - bạn vàng của đảng CSVN - đời đời không thể nào rửa sạch.
Năm 2014, sáng 19/1, một cuộc tập trung tưởng niệm đầy đủ tại Tượng đài Lý Thái Tổ của người dân, đã bị nhà cầm quyền dùng những trò bẩn thỉu và trơ trẽn như cắt đá, sửa chữa., thét loa vào tai... để nhằm khuất phục ý chí người dân và lập công với kẻ xâm lược. Những hành động đê hèn và ô nhục đó, đã bị cả thế giới lên án.
Hôm nay, Trung Cộng đã không chỉ chiếm Hoàng Sa, chúng đã chiếm Trường Sa và tuyên bố xây đảo nhân tạo, xây thành đắp lũy trên lãnh thổ Việt Nam thì trái lại nhà cầm quyền Việt Nam đang coi như chuyện của thiên hạ.
Sáng 19/1/2015, một số anh chị em, bà con đã đến Tượng đài Lý Thái Tổ để tưởng niệm những người đã ngã xuống vì Hoàng Sa thiêng liêng.
Khi lẵng hoa được đưa đến đặt dưới tượng đài vua Lý Thái Tổ, một tên du côn đã ngang nhiên đến gây sự, cướp giật băng và vòng hoa của anh chị em trước sự chứng kiến của bảo vệ, an ninh, công an. Sau đó hắn tìm cách gây sự với anh chị em.
Ngay khi anh chị em đang đứng để chuẩn bị lễ tưởng niệm, một nhóm người mặc cáo bịt đầu mang hai vòng hoa Cựu Chiến Binh quận Hoàn Kiếm cố tình đặt chồng lên lẵng hoa của những người tưởng niệm. Dù anh chị em đã di chuyển đi lại mấy lần thì những kẻ này vẫn tìm cách đặt chồng lên trên. Không chỉ có thế, tên côn đồ xông đến phá nát vòng hoa, gây sự với các anh em, đánh, đạp vào người già, đánh phụ nữ. Hết sức hung hãn trước sự chứng kiến, quay phim đồng lõa của bảo vệ và các nhân viên an ninh.
Chỉ đến khi anh chị em yêu nước kiên quyết đưa đối tượng cướp giật và gây sự đánh người nơi công cộng, nhiều nhân viên an ninh đã ngăn cản và đỡ cho hắn nhưng không được, thì xe công an Phường đến giải vây và cứu hắn đi khỏi đó.
Anh chị em tiếp tục căng băng rôn tưởng niệm những người đã hy sinh vì Tổ Quốc, và sau đó đến Công an Phương, Sở CAHN hiếu nại hành vi cướp phá và gây sự hành hung giữa ban ngày nhưng các lực lượng công an, bảo vệ và An ninh đã đồng lõa.
Những hành động đối với những người yêu nước trong buổi tưởng niệm hôm nay, không chỉ là hành động đê hèn, điếm nhục mà là hành động phản bội lại lợi ích dân tộc, đồng lõa với bọn bán nước và cướp nước.
Hà Nội, 19/1/2015
J.B Nguyễn Hữu Vinh, viết từ Hà Nội
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
Một tên du côn đã ngang nhiên đến gây sự, cướp giật băng và vòng hoa của anh chị em trước sự chứng kiến của bảo vệ, an ninh, công an. Photo by J.B Nguyễn Hữu Vinh.Photo: RFA

Tên du côn sau khi cướp giật băng và vòng hoa thì tìm cách gây sự với anh chị em. Photo by J.B Nguyễn Hữu Vinh.Photo: RFA

Tên du côn sau khi cướp giật băng và vòng hoa thì tìm cách gây sự với anh chị em. Photo by J.B Nguyễn Hữu Vinh.Photo: RFA

Ngay khi anh chị em đang đứng để chuẩn bị lễ tưởng niệm, một nhóm người mặc cáo bịt đầu mang hai vòng hoa Cựu Chiến Binh quận Hoàn Kiếm cố tình đặt chồng lên lẵng hoa của những người tưởng niệm. Photo by J.B Nguyễn Hữu Vinh.Photo: RFA

Dù anh chị em đã di chuyển đi lại mấy lần thì những kẻ này vẫn tìm cách đặt chồng lên trên. Không chỉ có thế, tên côn đồ xông đến phá nát vòng hoa, gây sự với các anh em, đánh, đạp vào người già, đánh phụ nữ. Hết sức hung hãn trước sự chứng kiến, quay phim đồng lõa của bảo vệ và các nhân viên an ninh. Photo by J.B Nguyễn Hữu Vinh.Photo: RFA

Dù anh chị em đã di chuyển đi lại mấy lần thì những kẻ này vẫn tìm cách đặt chồng lên trên. Không chỉ có thế, tên côn đồ xông đến phá nát vòng hoa, gây sự với các anh em, đánh, đạp vào người già, đánh phụ nữ. Hết sức hung hãn trước sự chứng kiến, quay phim đồng lõa của bảo vệ và các nhân viên an ninh. Photo by J.B Nguyễn Hữu Vinh.Photo: RFA

Chỉ đến khi anh chị em yêu nước kiên quyết đưa đối tượng cướp giật và gây sự đánh người nơi công cộng, nhiều nhân viên an ninh đã ngăn cản và đỡ cho hắn nhưng không được, thì xe công an Phường đến giải vây và cứu hắn đi khỏi đó. Photo by J.B Nguyễn Hữu Vinh.Photo: RFA

Chỉ đến khi anh chị em yêu nước kiên quyết đưa đối tượng cướp giật và gây sự đánh người nơi công cộng, nhiều nhân viên an ninh đã ngăn cản và đỡ cho hắn nhưng không được, thì xe công an Phường đến giải vây và cứu hắn đi khỏi đó. Photo by J.B Nguyễn Hữu Vinh.Photo: RFA

Anh chị em tiếp tục căng băng rôn tưởng niệm những người đã hy sinh vì Tổ Quốc, và sau đó đến Công an Phương, Sở CAHN hiếu nại hành vi cướp phá và gây sự hành hung giữa ban ngày nhưng các lực lượng công an, bảo vệ và An ninh đã đồng lõa. Photo by J.B Nguyễn Hữu Vinh.Photo: RFA
