Cầu nguyện cho các tù nhân lương tâm và nạn nhân dịch sởi tại Việt Nam
Thánh lễ cuối tháng cầu nguyện cho Công Lý - Hòa Bình tại Nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế Hà Nội ngày 27/4/2014 với nội dung cầu nguyện cho các tù nhân lương tâm đang bị bắt bớ, giam cầm vì dám làm chứng cho sự thật và đòi hỏi quyền làm người của mình đồng thời cầu nguyện cho các nạn nhân của dịch sởi là hàng trăm trẻ em đã bị chết oan ức thời gian qua bởi sự tắc trách của những cơ quan, cá nhân có trách nhiệm. Bên cạnh đó, vẫn còn hàng ngàn trẻ em đang đau đớn trong nạn dịch, hàng ngàn gia đình đang lo lắng thấp thỏm trước sinh mạng mong manh của con em mình.
Thánh lễ đã quy tụ đông đúc hàng ngàn giáo dân Giáo xứ Thái Hà và đông đảo giáo hữu từ khắp nơi đổ về Thái Hà tối nay. Tham dự Thánh lễ, còn có nhiều anh chị em các tôn giáo bạn cũng đến hiệp thông chia sẻ với các nạn nhân. Một đoàn thân nhân các tù nhân lương tâm cũng đã tập trung về Thánh lễ cầu nguyện hôm nay. Tất cả đồng lòng dâng lên Thiên Chúa lời khẩn nguyện, những khát khao cho Sự thật - Công lý - Hòa bình được thể hiện trên đất nước Việt Nam cách đích thực.
Thánh lễ đồng tế cho linh mục Gioan Lưu Ngọc Quỳnh chủ tế, Linh mục Gioan Nguyễn Ngọc Nam Phong giảng lễ. Bài giảng đã nêu bật những vấn đề gai góc mà xã hội Việt Nam đang phải đối mặt dưới thể chế Cộng sản. Những nan đề mà người dân Việt Nam nếu không thức tỉnh để cùng nhau có những hành động thiết thực, thì xã hội, cuộc sống và đất nước sẽ lâm nguy là điều khó tránh khỏi.
Các giáo dân đang cầu nguyện. Photo by JB NguyenHuuVinhCác giáo dân đang cầu nguyện. Photo by JB NguyenHuuVinh
Với tư cách là tín hữu Công giáo, họ có nhiệm vụ gì trong thời đại, cuộc sống xã hội ngày hôm nay? Linh mục Gioan Nguyễn Ngọc Nam Phong đã dẫn các căn cứ về luân lý, giáo lý và các giáo huấn của Giáo hội qua các đời Đức giáo Hoàng và các Thư chung, các bản văn của Hội đồng Giám mục Việt Nam.
Lâu nay, trong mối tương quan giữa Giáo hội, Giáo dân và Nhà nước, nhà nước CSVN thường dùng Thư Chung 1980 của Hội đồng Giám mục Việt Nam như một lá bùa họ có thể xuyên tạc, giải thích theo ý của họ với những khẩu ngữ như "Sống Phúc âm giữa lòng dân tộc". Phân tích điều này, linh mục Gioan Nguyễn Ngọc Nam Phong đã nêu cụ thể: Dân tộc, đất nước ở đây không phải là Đảng Cộng sản, sống giữa lòng dân tộc không có nghĩa là sống giữa lòng Đảng CS, thư chung kêu gọi mỗi công dân là giáo dân Việt Nam có trách nhiệm đối với đất nước, đối với Tổ Quốc mình bằng các hành động cụ thể chứ không chỉ là thái độ vô cảm, vô trách nhiệm trước vận mệnh đất nước.
Đề cập đến những bất công trong xã hội mà người giáo dân Việt Nam không được phép im lặng với hai dẫn chứng về chính sách "Kinh tế Thị trường định hướng XHCN" qua vụ án mới đây tại Sài Gòn mà ở đó Công an xông vào lục soát và niêm giữ hàng trăm cây vàng, hàng chục ngàn đô la trái với các quy định pháp luật thông thường. Song song ở đó, thái độ trách nhiệm xã hội của nhà cầm quyền của nạn dịch sởi đang lan tràn và đã giết chết hàng trăm em nhỏ vô tội. Không thể nói gì hơn đó là những tội ác. Và người công chính, người công giáo, các tín hữu Kitô không được phép im lặng, vô cảm.
Cũng ngày hôm nay, Giáo hội hân hoan đón nhận hai đấng Thánh Giáo hoàng vừa được tuyên phong tại Roma, đây là những mẫu gương về tinh thần Hòa bình và chiến đấu với sự dữ, sự ác và bạo lực. Đặc biệt Đức Giáo hoàng Gioan Phaolo II là người đã để lại cho cả thế giới một tấm gương tuyệt vời về sự hiến thân hết mình cho nhân loại. Ngài cũng chính là người đã có đóng góp lớn lao vào sự sụp đổ của hệ thống cộng sản trên thế giới.
Cuối thánh lễ, hàng ngàn người đã thắp nến cầu nguyện trước tượng Nữ Vương Công Lý - Hòa Bình, cầu cho các nạn nhân là tù nhân lương tâm và các nạn nhân là hậu quả của sự vô cảm và tắc trách của nhà cầm quyền đã phải chết oan ức.
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
