Từ câu chuyện của Angelina Jolie…
Làng văn nghệ thế giới và những người hâm mộ ngôi sao điện ảnh Hollywood Angelina Jolie bị sốc với thông tin cô đã phẫu thuật cắt bỏ hoàn toàn hai bầu vú để ngăn ngừa ung thư, qua bài tự sự“My medical choice”của chính cô đăng trên tờ New York Times vào ngày 14 tháng Năm, kể lại quá trình điều trị của mình với mong muốn câu chuyện sẽ có thể giúp ích được gì đó cho những người phụ nữ có cùng hoàn cảnh.
Sau giây phút sững sờ, những người thân trong gia đình, bạn bè, giới nghệ sĩ đều bày tỏ lòng khâm phục sự dũng cảm, hy sinh của Angelina Jolie. Khi quyết định tiến hành phẫu thuật, Angelina không chỉ vì sức khỏe của chính mình, mà vì nghĩ đến gia đình, những đứa con. Cô không muốn các con mình sẽ phải mất mẹ như bản thân cô khi người mẹ chết vì bịnh ung thư năm 56 tuổi sau nhiều năm vất vả chiến đấu với bệnh tật.
Qua báo chí, người ta càng ngưỡng mộ Angelina hơn khi biết rằng suốt 3 tháng trời qua, trong lúc âm thầm tiến hành những ca phẫu thuật, cô vẫn miệt mài với công việc, tham gia những sự kiện, hoạt động điện ảnh, tất bật với vai trò của một Đại sứ thiện chí Liên Hiệp Quốc đồng thời chu toàn trách nhiệm của một bà mẹ 6 con.
Lâu nay nhất cử nhất động của gia đình đôi nghệ sĩ nổi tiếng Brad Pitt-Angelina Jolie và các con của họ luôn thu hút sự chú ý của giới truyền thông và công chúng yêu mến họ nói chung và yêu mến Angelina nói riêng. Bởi không giống như nhiều diễn viên, nghệ sĩ khác, Angelina là một con người đặc biệt, khác thường. Một con người đã tự thay đổi hình ảnh từ một cô gái trẻ hoang dại của Hollywood- có một đời sống tình cảm phóng khoáng, hai lần lấy chồng, có những mối quan hệ đồng tính, từng thú nhận mình sử dụng ma túy…Sau đó lại mang cái án là người thứ ba xen vào làm tan vỡ cuộc hôn nhân hạnh phúc của Brad Pitt-Jennifer Aniston khiến cô đào Jennifer Aniston đau khổ suốt một thời gian dài và thế giới lúc đó nhìn Angelina cũng không mấy thiện cảm v.v…
Thế nhưng, theo thời gian, Angelina đã thay đổi thành một người phụ nữ chín chắn, một người vợ, người mẹ đảm đang của 6 đứa con nhỏ, một nhà hoạt động xã hội năng nổ, Đại sứ thiện chí của Cao Ủy tị nạn Liên hiệp quốc đồng thời tiến hành hàng loạt những việc làm nhân đạo riêng thông qua việc thành lập các tổ chứcthe Maddox Jolie-Pitt Foundation, the Maddox Chivan Children's Center, the Jolie-Pitt Foundation, the Jolie-Pitt Foundation, the Education Partnership for Children of Conflict, the Jolie Legal Fellows Programme…, một nữ đạo diễn, biên kịch thành công ngay với bộ phim đầu tayIn the Land of Blood and Honey…Một người phụ nữ luôn có những việc làm khác thường, chẳng hạn như quyết định có nhiều con dù rất bận bịu và đang ở đỉnh cao của sự nghiệp. Còn bây giờ là quyết định giải phẫu cắt bỏ hai bầu vú và chia sẻ câu chuyện của mình với mọi người.
Angelina đã chứng tỏ cô không chỉ là một người đẹp, một cô đào nóng bỏng, biểu tượng sex của Hollywood mà là một nghệ sĩ đích thực, có trí tuệ, đẹp từ trong ra ngoài.
Nữ diễn viên Angelina Jolie. AFP photoNữ diễn viên Angelina Jolie. AFP photo
Ai cũng biết, với một người phụ nữ, việc sở hữu một bộ ngực đẹp luôn làm cho họ tự tin hơn rất nhiều và ngược lại. Cắt bỏ vú, do đó, là một điều kinh khủng đối với nhiều người. Angelina, như đã nói, còn là một diễn viên, một biểu tượng gợi cảm, thì việc hy sinh bộ ngực đẹp càng là một quyết định khó khăn. Thế nhưng, khi đã quyết định như vậy, Angelina đồng thời cũng tự mình chứng minh với những người phụ nữ khác rằng vẻ đẹp hay sự nữ tính, sức gợi cảm của người phụ nữ không chỉ nằm ở bộ ngực; hay nói cách khác, giá trị của người phụ nữ hơn thế rất nhiều, và chuyện mất đi bộ ngực không phải là cái gì quá khủng khiếp nếu người ta tin rằng trong bản thân mình còn có những cái khác.
Ở đây cũng phải nhắc đến Brad Pitt, người bạn đời tuyệt vời mà Angelina may mắn có được, đã luôn chia sẻ, ủng hộ cô trong tất cả mọi chuyện. Nhưng nếu một người phụ nữ phải rơi vào một hoàn cảnh tương tự mà người đàn ông của cô ta lại không chia sẻ, không chấp nhận được sự mất mát đó thì liệu có đáng phải tiếc nuối một con người như vậy hay không.
Từ chuyện Angelina Jolie, lại nghĩ đến một số hot girl, người mẫu, diễn viên Việt, tài năng thì ít nhưng lại chỉ hay xuất hiện trên báo chí truyền thông để “khoe hàng” là nhiều, trong đó thường hay được khoe nhất là bộ ngực căng tròn, bất kể đồ thật hay đồ giả. Với những cô gái này, nếu phải phẫu thuật cắt bỏ ngực, chắc sẽ vô cùng khủng khiếp, bởi vì ngoài bộ ngực, ngoài thân hình, và kể cả nhan sắc đi nữa, thì họ còn có cái gì khác để khoe, để tự hào nữa đây? À kể ra thì cũng có. Nào quần áo hàng hiệu, kim cương đắt tiền, xe hơi khủng, nhà lầu đẹp và cả chuyện đang cặp kè với đại gia này đại gia khác, được các đại gia bao, tặng cho món này thứ kia…
Có không ít cô mang danh diễn viên, nghệ sĩ, ca sĩ nhưng chả thấy đã, đang làm được những gì trên con đường sự nghiệp mà cứ mỗi lần xuất hiện nếu không khoe thân, khoe của, khoe tình, thì cũng là đang đình đám với những vụ scandal gì đấy, theo đúng phương châm sống “càng nhiều scandal càng mau nổi tiếng”.
Trên cái đà khủng hoảng, sa sút về đạo đức, đảo lộn về các thang bậc giá trị, xã hội VN từ lâu rồi chỉ nghiêng về coi trọng những giá trị bên ngoài, kể cả những giá trị ảo, giả, và con người sống trong cái xã hội ấy cũng bị quay cuồng theo. Tài năng thật sự, nhân cách cao đẹp không bằng đồng tiền, sự hào nhoáng, hình thức bên ngoài, hay mớ bằng cấp (bất chấp bằng thật hay bằng giả).
Người bình thường đã thế, giới showbiz càng chuộng những thứ lấp lánh, nổi lềnh bềnh. Nên một số không ít người phải đua nhau trát lên người những thứ lấp lánh đó. Các cô gái thì phải đẹp, cho dù phải đi giải phẫu thẫm mỹ để có cái nhan sắc “thà đẹp nhân tạo còn hơn xấu tự nhiên”, rồi phải cắt mắt, bơm ngực bơm mông theo chuẩn Tây phương, phải gọt cằm theo kiểu Hàn quốc…Những cô gái đó nếu bị cắt bỏ ngực như Angelina Jolie (mà là ngực thật, ngực đẹp, chuẩn Hollywood hẳn hoi) thì chắc không dám ló mặt ra ngoài đường làm gì nữa, hay nếu giải phẫu thẫm mỹ mà chẳng may bị xấu đi thì đành phải tuyên bố từ bỏ showbiz, từ bỏ tất cả, rút lui vào bóng tối thôi!
Góp phần không nhỏ vào việc vô tình hay cố ý cổ xúy cho những cái hào nhoáng bên ngoài này có công của báo chí lá cải, nay đưa tin người đẹp này mặc cái áo giá vài chục ngàn đô la Mỹ, tậu chiếc xe mới toanh giá vài trăm ngàn đô, mai lại dòm lỗ khóa nhà mỹ nhân kia để xem nàng đang ở cái nhà giá trị ra sao, người tình của nàng giàu có cỡ nào… các nàng phát biểu cho dù những câu lố lăng nhất, có những hành động chướng mắt nhất cũng kịp thời mau chóng đưa tin v.v….Chả trách sao nhiều thanh thiếu niên nhìn vào đó không muốn học cao, làm việc vất vả kiếm tiền chi cho cực khổ, mà chỉ ao ước được đẹp, “nổi tiếng”, giàu có, nhàn hạ như thế!

