Ngộ nhứt là chị đó chị… Ngân!
Chị Ngân,
Hôm nay – 11 tháng 6 năm 2018 – trước khi Quốc hội biểu quyết về chuyện loại bỏ Dự luật về “Đơn vị Hành chính – Kinh tế Đặc biệt” ra khỏi chương trình lập pháp của kỳ họp lần này, tôi thấy chị thiệt là… ngộ khi khẳng định: Quốc hội sẽ luôn luôn lắng nghe ý kiến của cử tri!
Cho dù chẳng có bao nhiêu người tin vào điều chị khẳng định nhưng trong bối cảnh như hiện nay – vừa có hàng trăm ngàn người đổ ra đường nói không với dự luật đó, mình không chịu cất, vẫn bày ra, hàng trăm ngàn có thể thành hàng trăm triệu, nguy cơ mình đi chỗ khác… chơi rất… cao thì rõ ràng là cần phải… vuốt đuôi như thế. Chỉ có điều chị hoặc Bộ Chính trị nên phân công người khác thề thốt “luôn luôn lắng nghe ý kiến cử tri”.
Tuy là Chủ tịch Quốc hội – đứng đầu cơ quan đại diện cho nguyện vọng, ý chí của toàn dân nhưng chị nói điều đó là kẹt cho chị lắm chị Ngân à!
Cách nay chưa đầy hai tháng, lúc Ủy ban Thường vụ Quốc hội thảo luận về chương trình kỳ họp thứ năm, khi có người này, người khác băn khoăn về chuyện nọ, chuyện kia trong việc thành lập đặc khu, chị từng tuyên bố, Bộ Chính trị đã quyết định rồi thành ra phải có luật về “Đơn vị Hành chính – Kinh tế Đặc biệt”, báo chí đăng rần rần, giờ cũng chị trấn an nhân dân là Quốc hội do chị điều hành “luôn luôn lắng nghe” họ.
Làm vậy có khác gì chị vung tay, tình nguyện nhào ra… nhổ một bãi rõ to rồi cũng chính chị bật dây, xung phong… liếm lại, liếm sạch, hổng sót chút nào và báo chí lại tiếp tục đăng rần rần. Có thể chị không quan tâm tới vệ sinh chung song Chủ tịch Quốc hội xứ nào cũng cổ xúy giữ vệ sinh công cộng, nghe chị phát biểu “luôn luôn lắng nghe”, dân xứ mình đồng loạt ói mửa, nguy hại cho môi sinh, môi trường lắm đó chị Ngân!
Chị Ngân,
Thiệt tình là tôi nghĩ hoài mà không hiểu tại sao, chị đã nhận định, dân mình, nhiều người “không hiểu đúng bản chất, ngộ nhận, hiểu nhầm” ý tưởng thành lập ba đặc khu của Đảng  nên “hành động quá khích” mà hôm nay – ngày 11 tháng 6 - vẫn có tới  85,63% đại biểu Quốc hội nhất trí không ngó tới Dự luật về “Đơn vị Hành chính – Kinh tế Đặc biệt”, ít nhất là trong kỳ họp này nữa?
Dân mình non nớt, chưa hiểu được Đảng “tài tình, sáng suốt” chỗ nào khi quyết định thành lập ba đặc khu, giao đất cho những ngoại nhân đầu tư vào đó tới 99 năm thì Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ phải “uốn nắn, giáo dục” tới nơi, tới chốn chứ lẽ nào lại “nhắm mắt, đưa chân” đi theo đám đông đang “ngộ nhận”, thậm chí là đang bị kẻ xấu dẫn dắt, “lợi dụng lòng yếu nước”?
Tôi còn nhớ cuối tuần trước, lãnh đạo xứ mình thức gần như trắng đêm để kịp hoàn tất một thông cáo, gửi cho báo chí lúc 3 giờ sáng ngày 9 tháng 6, thúc họ loan báo với toàn dân rằng, chính phủ và Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định tạm ngưng thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị về chuyện thành lập các đặc khu. Vậy là “theo đuôi quần chúng”, buông bỏ sự lãnh đạo toàn diện, tuyệt đối của Đảng đó nghe chị Ngân!
Tới giờ, chị thấy thiếu “kiên định” về “lập trường” tai hại chưa? Nhượng bộ tới mức đó mà dân vẫn không chịu, ngày 10 tháng 6 vẫn đổ ra đường “Đả đảo bán nước”! Tôi áng chừng chị giận dữ lắm. Tình thế buộc chị phải đề cập tới “luôn luôn lắng nghe” nhưng vì không cam tâm, thành ra chị mới ráng chèn thêm vô một loạt những từ như “không hiểu đúng bản chất”, “ngộ nhận”, “hiểu nhầm”, “bị lợi dụng”…
Ông bà mình nói: No mất ngon, giận mất khôn!  Đang giận, lẽ ra chị không nên phát biểu. Đã khẳng định “luôn luôn lắng nghe” mà còn thòng thêm nhận định những người không chịu nghe mình là “không hiểu đúng bản chất”, “ngộ nhận”, “hiểu nhầm”, “bị lợi dụng”…  khác gì mắng họ ngu, hàm hồ. Chị còn không khéo ở chỗ đã mắng họ như vậy mà còn tổ chức cho Quốc hội bỏ phiếu để chiều lòng họ thì… ngộ thiệt!
Một yếu tố khác khiến tôi thấy hôm nay chị thật sự “mất khôn” là chuyện chị nhận định việc “các đại biểu bàn luận ở hội trường đã lan tỏa ra ngoài xã hội”, thành ra “trong hành động, phát ngôn đừng tạo ra thêm bất kỳ sự ngộ nhận, hiểu nhầm nào nữa, sự ngộ nhận đó lan ra ngoài xã hội sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tình hình của đất nước”. Về… lý thuyết, Quốc hội vốn đại diện cho nguyện vọng, ý chí của toàn dân mà chị Ngân!
Tôi biết chị không bận tâm đến việc làm sao để nguyện vọng, ý chí của toàn dân lan tỏa ở Quốc hội nhưng oang oang  răn đe các đại biểu đừng để “hành động, phát ngôn” tạo ra thêm “ngộ nhận, hiểu nhầm” rồi “lan ra ngoài xã hội” thì… lộ liễu quá. Bày hết mớ… hàng” vốn đã không bắt mắt về mẫu mã, hạn chế về chất lượng và quá đát như thế là hổng… khéo. Nói theo kiểu dân gian thì buôn bán vụng về như thế chỉ có… chó mới ghé mắt xem. Chẳng lẽ chị chỉ muốn buôn bán tuyền với… chó thôi sao chị Ngân?
Ai cũng biết đa số đại biểu Quốc hội mà chị đang lãnh đạo, gật, lắc theo chỉ đạo của Đảng. Chỉ có một nhóm rất nhỏ nhoi thỉnh thoảng cất tiếng bằng giọng của nhân dân.  Thiểu số đó có thể làm chị không ưng nhưng phải như thế mới ra… Quốc hội chị Ngân à! Bịt miệng luôn thiểu số vốn đã rất lẻ loi tại Quốc hội ấy thì làm sao chị có thể sắm tròn vai Chủ tịch Quốc hội mà Bộ Chính trị đã phân công hả chị Ngân?
Chị Ngân,
Một trong những điều bất hạnh nhất của tôi là chưa được trường nào trong hệ thống trường chính trị của Đảng nhận vào dạy dỗ. Cũng vì vậy, tôi “luôn luôn lắng nghe” mà thường xuyên không… hiểu Đảng nói vậy là sao! Tôi không tủi thân vì số “chậm tiến”  như tôi đông dữ lắm, ít nhất cũng cỡ 90 triệu. Thành ra tụi tôi mong chị đăng đàn, giáo dục kỹ lưỡng hơn cho tụi tôi tường minh, ái mộ chị chứ hổng thấy chị càng ngày càng… ngộ nghe chị Ngân!
