Tổng hợp thông tin cuộc biểu tình ngày 17/7/2016
Sự kiện Philippines thắng kiện Trung Quốc đã làm nước lòng những người dân yêu nước Việt Nam. Tòa Trọng tài La Hay ra phán quyết bác bỏ đường 9 đoạn đầy tham vọng của Trung Quốc, tạo cơ sở pháp lý và niềm tin cho VN kiện Trung Quốc ra Tòa án quốc tế.
Ngày 3/7/2016, nhóm NO-U Hà Nội đã ra Thông báo biểu tình ủng hộ phán quyết Tòa quốc tế bác bỏ yêu sách về đường lưỡi bò của Trung Quốc trên Biển Đông và phản đối nhà nước bá quyền Trung Cộng.
Vào lúc: 8h30 sáng ngày Chủ Nhật, 17/7/2016
Tại: Tượng đài Lý Thái Tổ - Bờ Hồ - Hoàn Kiếm - Hà Nội
NO-U Hà Nội bình luận:
"Đây là thắng lợi của nhân dân Philippines và nhân loại yêu chuộng hòa bình toàn thế giới trước âm mưu bành trướng, bá quyền của Trung Cộng. Đây cũng là thắng lợi trực tiếp của người dân Việt Nam và các nước trong khu vực bị đường lưỡi bò xâm phạm.
Thắng lợi của Philippines là một minh chứng quan trọng để người dân Việt Nam có thể kiện Trung Quốc ra Tòa án quốc tế trước việc xâm chiếm Hoàng Sa, Gạc Ma - Trường Sa và xâm phạm quyền lợi biển của mình."
NO-U Hà Nội cho rằng:
"Không có lý gì khi người dân Philippines, người dân các nước được quyền biểu tình bày tỏ sự vui mừng trước Phán quyết của Toà mà người dân Việt Nam lại không được làm vậy. Đó là quyền được ghi trong hiến pháp, ghi trong Tuyên ngôn độc lập mà nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã tuyên thệ.
Việc ngăn cản các quyền lập hội, quyền biểu tình, quyền tự do ngôn luận, quyền được tham gia quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước là ngăn chặn tự do dân chủ. Ngăn chặn tự do - dân chủ, Việt Nam sẽ không thể phát triển thịnh vượng để bảo vệ đất đai tổ tiên, bảo vệ đời sống nhân dân trước tham vọng bá quyền của Trung Cộng. Chính quyền cộng sản Việt Nam cần chấm dứt việc này."
Ngày 16/7/2016:
Để có thể tham gia vào cuộc biểu tình, nhiều người đã phải tạm lánh đi từ 1-2 hôm trước, tránh sự ngăn chặn của an ninh. Việc làm này, dân NO-U gọi vui là “dạt vòm”.
21h: Tôi, Nguyễn Tường Thụy cùng vợ dự định đi lánh ở một cơ sở tại Linh Đàm. Mặc dù lựa lúc trời mưa, đi lòng vòng để tìm cách cắt đuôi nhưng đến 20 giờ, chúng tôi vẫn bị an ninh huyện Thanh Trì chặn bắt ở gần lối rẽ vào Linh Đàm và bị áp giải về. Đây là lý do tại sao tôi có thời gian làm bản tin tổng hợp này.
Điều này cho thấy, Nhà cầm quyền VN có rất nhiều non kém, sơ hở trong việc bảo toàn lãnh thổ và biển đảo của Tổ Quốc nhưng rất giỏi rình mò, theo dõi, bắt bớ những người chống giặc Trung Quốc (TQ).
23h: Chưa rõ còn những ai bị chặn tối 16/7. Một số bạn đã “dạt vòm” thành công. Một số bạn bị an ninh gọi điện, nhắn tin nhắc nhở không được hoặc không nên đi biểu tình. Tuy nhiên, tình hình chung ở Hà Nội cho thấy an ninh không canh chặn gắt gao như các lần biểu tình phản đối Formosa, trừ Thanh Trì.
Ngày 17/7/2016:
Sau trận mưa đêm hôm trước, Hà Nội hôm nay trời mát, không khí trong lành.
Theo fb Chú Tễu:
07h30:Khu vực hồ Gươm, Công an Hà Nội triển khai lực lượng vừa phải.
Tại Hà Nội sáng ngày 17/7/2016, các ngả đường vào Bờ Hồ đã bị chặn.Courtesy of Bạch Hồng Quyền's facebook
Không thấy sân khấu dựng lên ở chân tượng Lý Thái Tổ, cũng không thấy các hoạt động nhảy nhót múa may của các bà sồn sồn hoặc các dư luận viên trơ trẽn như thường lệ.
Về phía đường Lê Lai, trước cửa sau của UBND TP, mé bên của Tượng Lý Thái Tổ, có một số xe của Cảnh sát cơ động, nhưng là xe loại nhỏ. Rải rác quanh hồ là các xe trật tự của CA các phường sở tại.
8h10:Xe Phá sóng đã được đưa đến tuyến phố Ngô Quyền, chờ lệnh di chuyển.
Theo thông báo biểu tình của NO-U Hà Nội, cuộc biểu tình hôm nay nhằm:
1. Ủng hộ phán quyết của Toà quốc tế bác bỏ yêu sách về Đường lưỡi bò của Trung Quốc, thể hiện sự ủng hộ với người dân Philippines trong thắng lợi này.
2. Phản đối chính quyền cộng sản Trung Quốc ngang nhiên chà đạp luật pháp, quy ước quốc tế, tiếp tục xâm lấn, phá hủy môi trường và xâm hại người dân Việt Nam nói riêng và người dân các quốc gia Đông Nam Á nói chung bị ảnh hưởng bởi Đường lưỡi bò ngang ngược.
3. Yêu cầu chính quyền cộng sản Việt Nam chấm dứt các hành vi đánh đập, bắt bớ, cản trở quyền tự do hội họp, tự do ngôn luận, tự do biểu tình. Yêu cầu đảng cộng sản Việt Nam xác định rõ ràng đâu là bạn, đâu là kẻ thù của nhân dân Việt Nam.
NO-U Hà Nội cũng"Đề nghị chính quyền Hà Nội đảm bảo an ninh trật tự để buổi biểu tình diễn ra ôn hòa, văn minh, lịch sự!"
8h25:Xe bus được điều đến khu vực Hồ Hoàn Kiếm:
FB Giang Nguyen Duc cho biết quanh bờ hồ Gươm, không có các hàng rào sắt ngăn người dân đi lại, công an , bảo vệ dân phố , tự quản không nhiều ....sinh hoạt nhân dân đi lại bình thường.
8h38:Theo FB Bạch Hồng Quyền, các ngả vào Bờ Hồ bị chặn:
Cuộc biểu tình bị đàn áp lúc 8h30 khi chưa kịp nổ ra
8h48:Nguyễn Thúy Hạnh cho biết qua điện thoại: Khoảng 15 người bị bắt lên 2 xe bus: Huỳnh Ngọc Chênh, Nguyễn Thúy Hạnh, Trương Dũng, Trịnh Bá Tư, Đặng Bích Phượng, Nguyễn Đình Ấm, Bùi Quang Thắng, Hà Hoàng, Nguyễn Văn Đoàn, Đặng Chí Hải, Trương Hồng Hạnh, Trương Minh Hà, Lê Minh Hằng, Nghĩa...
Theo thông tin của Lã Việt Dũng, số người bị bắt còn có: Hoàng Công Cường, Lương Dân Lý, Đào Thu, Tung Dang.
Như vậy có khoảng 20 người đã bị bắt.
FB Thao Teresa phẫn nộ: "Nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam đang tát vào mặt cả thế giới khi vừa bắt hết những người yêu nước chống tầu. Tất cả những ai mặc áo No-U đều bị bắt.
Chúng nó chính thức công khai bán nước và ngang nhiên thách thức nhân dân.
Bọn cầm quyền hèn hạ đã không dám kiện thằng tầu ra toà như Philipin mà còn trắng trợn đàn áp bắt bớ người yêu nước."
Biểu tình phản đối lưỡi bò Trung Quốc, ủng hộ phán quyết của toà án The Hague ngày 12-7 tại KCN Tân Bình, quận Tân Phú, Sài Gòn.Courtesy of Trần Bang's facebook
FB Chú Tễu bình luận:
"Bằng hành động bắt người, đàn áp biểu tình, chính quyền Hà Nội đã giáng một cái tát chí tử vào Tòa Trọng Tài quốc tế, vào LƯƠNG TRI và PHẨM GIÁ VIỆT NAM, vào LÒNG ÁI QUỐC - tài sản lớn nhất của người Việt Nam, và đây cũng chính là một cam kết tuyệt đối trung thành và cam tâm làm nô lệ của bè lũ Tập Cận Bình khốn nạn, kẻ đã bị tẩy chay trên khắp hoàn cầu, kẻ đang đẩy cả DÂN TỘC VN vào sự diệt vong."
Như vậy, có 3 ô tô bắt người về công an quận Long Biên.
Lương Dân Lý bị công an đưa về nhà.  Sơn, Tùng và Đào Thu bị giữ tai CA phường Phan Chu Trinh, Đặng Bích Phượng giữ ở Cửa Nam.
Theo fb Trần Bang, vào lúc 9h sáng 17/7/2016 tại KCN Tân Bình, quận Tân Phú, các bạn trẻ đã biểu tình phản đối lưỡi bò Trung cộng, ủng hộ phán quyết của toà án The Hague ngày 12-7:
Facebook Suong Quynh cho biết Sài Gòn dày đặc an ninh và cảnh sát cùng các lực lược sẵn sàng đối phó biểu tình. Anh em trẻ đã không biều tình tại Trung Tâm mà dùng xe chạy khắp các phố phường để biểu tình. Đoàn gồm 30 các bạn trẻ Sài Gòn với biểu ngữ KHÔNG ĐƯỜNG LƯỠI BÒ.
Hôm nay cũng nổ ra các cuộc biểu tình bày tỏ thái độ về vụ tập đoàn Formosa đầu độc biển Miền Trung.
Vào lúc 8h40 hôm nay 17/06/2016, tại xã An Hòa - Quỳnh Lưu - Nghệ An. Đoàn người biểu tình đòi khởi tố Formosa, thẳng tay trừng trị kẻ hủy diệt môi trường.
Vào lúc 7h30 sáng 17/07/2016, Hiệp hội ngư dân Miền Trung và bà con hơn 1.000 người tại giáo xứ Phú Yên - hạt Thuận Nghĩa - giáo phận Vinh - Nghệ An đã xuống đường biểu tình tôn hoà kêu gọi bảo vệ môi trường và yêu cầu đóng cửa , khởi tố Formosa cùng đồng bọn.
Cuộc biểu tình ủng hộ phán quyết của Toà quốc tế bác bỏ yêu sách về Đường lưỡi bò của Trung Quốc, ủng hộ nhân dân Philippines, phản đối Trung Cộng và yêu cầu chính quyền cộng sản Việt Nam chấm dứt đàn áp biểu tình tại Hà Nội đã bị dập tắt nhanh chóng. Ít nhất có hơn 20 người bị bắt. Điều này nói lên thái độ của nhà cầm quyền cộng sản Việt nam đối với sự kiện Tòa trọng tài bác bỏ đường 9 đoạn của TQ, vấn đề Việt Nam có khởi kiện TQ hay không và tiếp tục tước bỏ quyền biểu tình của công dân đã ghi trong Hiến pháp.
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm RFA.

