Phiên tòa phúc thẩm xử 3 người vô tội
Ngày 11/2/2014, Bùi Thị Minh Hằng, Nguyễn Văn Minh, Nguyễn Thị Thúy Quỳnh khi cùng 18 người khác đang đi tới khu vực cầu Nông Trại xã Mỹ An Hưng huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp thì bị khoảng 200 tên, có cả công an cầm máy quay, gậy gộc mai phục sẵn chặn lại. Chúng đánh cho họ tơi tả, cướp tài sản, tiền rồi vu cho họ tội gây rối trật tự công cộng.
Tuy nhiên, theo cáo trạng thì có 2 xe mô tô chạy đi đầu có hành vi dàn hàng ngang từ 3 xe trở lên. Vì vậy, người ta gọi vụ án này một cách mỉa mai là vụ án 2 xe đi hàng 3.
Cùng một hành vi như nhau (tức là đi xe máy như trên) nhưng sau 1 ngày chúng thả 18 người ra, còn giữ lại 3 người.
Phiên tòa sơ thẩm ngày 26/8/2014 đã kết án:
Bùi Thị Minh Hằng 3 năm tù giam.
Nguyễn Văn Minh 2 năm 6 tháng tù.
Nguyễn Thị Thúy Quỳnh 2 năm tù.
Trong đơn kháng cáo, Nguyễn Thúy Quỳnh cho rằng, đây là một vụ án không bình thường, có sắp đặt, vu khống.trả thù cá nhân đối với Bùi Thị Minh Hằng mà chị và anh Minh bị kết tội oan sai (ý là vạ lây).
Phiên tòa phúc thẩm vào mở vào ngày 12/12/2014 tại Cao Lãnh đã hoãn 02 lần, lần đầu ngày 27/11/2014, lần hai là ngày 5/12/2014.
Phiên phúc thẩm do tòa án tối cao tại TP HCM xở nhưng địa điểm lại ở Cao Lãnh? Có lẽ do trong phiên sơ thẩm ngày 16/8/2014, Cao Lãnh đã làm rất tốt việc càn quét, bắt bớ những người ủng hộ các bị cáo, ngoài ra, dù sao, ở cao Lãnh vẫn kín đáo hơn.
Bùi Thị Minh Hằng tuyên bố tuyệt thực cho đến chết:
Ngày 10/12, Quỳnh Anh, con gái chị Bùi Hằng đi thăm mẹ về cho biết Bùi Hằng sẽ tuyệt thực cho đến chết nếu tòa án không trả lại công bằng cho chị cùng hai người bạn của chị. Chị quyết định điều này trong suốt thời gian dài sau khi phiên sơ thẩm kết thúc. Chị hy vọng những người yêu mến có thể hiểu được quyết định này của chị.
Chị Hằng có dặn con gái là không nhận tiền, không nhận đồ ăn vì phiên tòa chỉ còn có 1 ngày nữa. Nếu tòa vẫn xử như vậy, chị sẽ tuyệt thực đến chết thì tiền nong, đồ ăn chẳng bao giờ dùng tới nữa.
Anh Thịnh nhận định, phiên tòa ngày mai rất nguy hiểm cho tính mạng chị Bùi Hằng. Nếu các quan tòa không xem xét nhìn nhận lại, không trả lại công lý thì vô hình trung giết chết một con người.
Con gái chị Hằng cho biết, tinh thần chị minh mẫn, sức khỏe ổn định tuy có giảm 20 kg.
Anh Nguyễn Văn Minh và chị Thúy Quỳnh đều khỏe mạnh.
15 nhân chứng đã gởi đơn đến Tòa án phúc thẩm Tòa án tối cáo tại Tp HCM và Viện kiểm sát phúc thẩm Viện kiểm sát tối cao tại TP HCM, đề nghị được tham dự phiên tòa với tư cách là nhân chứng tại phiên tòa phúc thẩm
Công an bắt Hoàng Bùi nhằm ngăn cản anh đến gần khu vực tòa án hôm 12/12/2014. Citizen photo.Photo: RFA
Tuy nhiên, cho đến 10/12 mới chỉ có 5 nhân chứng nhận được giấy triệu tập, gồm có Phạm Nhật Thịnh, Tô Văn Mãnh, Bùi Thị Diễm Thúy và Đỗ Thị Thùy Trang và 1 người khác.
Tuy đã nhận được giấy triệu tập nhưng anh Phạm Nhật Thịnh phải lánh đi nơi khác từ 10/12 vì vì bị an ninh bao vây quanh nhà, có thể không cho anh đi Đồng Tháp tham dự phiên tòa.
Anh Thịnh đi chung với 4 luật sư, hy vọng anh có thể lọt được vào được.
Diễm Thúy, vợ anh Minh cũng vậy, chị cũng đã nhận được giấy triệu tập nhưng mấy ngày qua an ninh thường phục luôn canh gác trước cửa nhà chị và đi theo những lúc chị ra bên ngoài. Tuy vậy, chị cho biết nhất định sẽ đến tham dự phiên tòa.
Anh Võ Văn Bửu vẫn chưa nhận được giấy triệu tập của tòa. An ninh canh gác rất đông, mắc võng nằm ngay trước cửa. Khi vừa ra thì họ đón đầu chặn lại. Anh cho biết sẽ vẫn cứ đi.
Chương trình Cà phê tối, theo luật bình luận về việc này như sau: Theo luật tố tụng hình sự, những nhân chứng, người tham gia tố tụng trong vụ án mà không đến tòa thì có thể bị áp giải thế nhưng không hiểu vì lý do gì mà nhà cầm quyền lại ngăn cản những nhân chứng của vụ án Bùi Thị Minh Hằng, không cho họ đến phiên tòa.
Luật sư có thể tẩy chay phiên tòa: Anh Phạm Nhật Thịnh cho biết, hôm nay, 4 luật sư bàn với nhau nếu không Hội đồng xét xử không chịu cho nhân chứng vào thì cả 4 người sẽ đồng lòng bỏ về, không tham gia phiên tòa nữa để phản đối.
Những người yêu mến các bị cáo muốn đi tham dự phiên tòa cũng lận đận không kém. Họ đều phải rời nhà đi trước mấy ngày, gọi vui là đi "dạt vòm". Huỳnh Công Thuận cho biết phải lánh nạn qua nhiều nơi nhiều chỗ mới đi được chứ không thể đi thẳng đến Cao Lãnh vì anh bị đeo bám suốt ngày. Hoàng Dũng rời nhà ngay từ 8/12. Anh than thở phải lang thang khắp Sài Gòn và các tỉnh lân cận.
Ở khắp mọi nơi, nhiều người đang tiến về cao Lãnh hoặc đã đến nơi nghỉ. Nhiều người đang bị canh chặn.
Từ Hà Nội, được biết có một số anh chị em đã lên đường vào Đồng Tháp, tuy số lượng không đông bằng phiên sơ thẩm. Được biết, Phạm Nam Hải, Nguyễn Thúy Hạnh, Bùi Tiến Hưng ... đã tới nơi.
Theo FB Nguyễn Lân Thắng: Khoảng 10 h đêm 11/12, Cao Xuân Quyền nhắn tin khẩn cấp bị kiểm tra nhà trọ tại Cao Lãnh... Sau đó FB Quyền không liên lạc được nữa và có thể đã bị bắt đi cùng một số người khác.
Nhưng cuối cùng, Quyền và bạn đi cùng đã thoát an toàn...
Theo blogger Huỳnh Công Thuận thì có lẽ phiên tòa ngày mai sẽ nhẹ nhàng. Hôm qua Quỳnh Anh vào thăm mẹ và lần đầu tiên được nói chuyện trực tiếp với mẹ qua lưới, 2 mẹ con được sờ nắm tay nhau. Còn 3 Ls Hà Huy Sơn, Trần Thu Nam và Nguyễn Văn Miếng buổi sáng gặp BTMH về cho biết thái độ của công an trại giam rất thân thiện, thậm chí họ không gọi là bị can, bị cáo như thường lệ mà gọi là chị Bùi Hằng.
Về tình hình không khí sinh hoạt ngoài đường phố ở Cao Lãnh cho đến 10h tối không thấy xe công an bố ráp rần rộ như lần trước. Mặc dù có những người lạ khả nghi lén lút theo dõi những người đến tham dự phiên tòa ngày mai nhưng không/chưa thấy lộ liễu hay đe dọa khủng bố như lần trước ...
Tuy vậy cũng có những thông tin cho biết, lực lượng công an, xe cơ động được huy động đi lại khắp thành phố Cao Lãnh. Công an lục soát các nhà nghỉ, khách sạn.
Sáng sớm ở Cao Lãnh. Liệu Hà Quốc Trung hôm nay có dám đối mặt với Nguyễn Ngọc Lụa?
Ls Miếng: Nhóm nhân chứng 7 người từ An Giang đi trên 4 xe gắn máy đã bị ngăn chặn tại bến đò Chợ Thủ (Chợ Mới, An Giang) không cho đi tham gia phiên tòa phúc thẩm.
Xe công an tại khu vực chợ Cao Lãnh hôm 12/12/2014. Citizen photo.Photo: RFA
FB Hoahao Comchay cho biết bà con đang đi trên đường đến Cao Lãnh tham dự phiên tòa "công khai", giữa đường đang trên qua đò thì bị một nhóm công an áp đến đánh tới tấp. Hậu quả là chị Hạnh (một người đi chung trong nhóm) đã bị ngất xỉu.
Từ đó họ liên tục bị bám đuôi.
FB Nguyễn Ngọc Lụa: Vợ chồng cô Hai Tran đã bị bắt sáng nay. Giờ kg biết đưa đi đâu.
FB Ti Hon: 7h Xe bít bùng vừa chở Bùi Hằng và Thuý Quỳnh,Văn Minh về phía tòa án, hú còi inh ỏi
Tin từ DCCT: 7h25: Bốn Luật sư tham gia bào chữa cho ba người là Ls Trần Thu Nam, Ls Hà Huy Sơn, Ls Đoàn Thái Duyên Hải và Ls Nguyễn Văn Miếng cùng đi với ông Phạm Nhật Thịnh - một trong những nhân chứng của vụ án- đã được vào bên trong tòa án.
Hiện nay, Blogger Huỳnh Công Thuận đi chung với bốn luật sư nhưng bị công an ngăn cản không cho tham dự phiên tòa và đưa đi về đâu không rõ.
Anh Võ Văn Bửu, một trong những nhân chứng của vụ án - kể: “Đêm qua, công an, CSGT mang ba trắc, dùi cui… đứng khu vực nhà tôi rất đông. Cách nhà tôi 7m, họ ăn nhậu la lối, om sòm. Hiện nay, rất đông lực lượng công an đang canh trước cửa nhà nên tôi không thể đến tham dự phiên tòa mặc dù tôi có giấy triệu tập của tòa án.”
8:00: Cô Bùi Thị Diễm Thúy -vợ của ông Nguyễn Văn Minh và cũng là một nhân chứng- đã được vào bên trong tòa án.
8h20 tại trước đường vào toà, tất cả lối vào đều có an ninh, công an giao thông, dân phòng và lính hình sự chốt chặn…!”
Lực lượng cảnh sát giao thông, công an, dân phòng và an ninh mặc thường phục rất đông. Tất cả các lối vào khu vực tòa án đều bị chặn.
DCCT: 8:40: Bà Trương Thị Quang, Dân oan Tiền Giang nói, an ninh mặc thường phục ngăn cản không cho Dân oan Tiền Giang đi tham dự phiên tòa xử công khai Bùi Hằng ngay tại tư gia bà Quang. Hôm qua [ngày 11.12], công an đến nhà khuyên tôi không được đi tham dự nhưng tôi đã phản đối lại ‘tại sao một phiên tòa xử công khai mà họ lại sợ dân đi tham dự?’.”
8:20: Sáng nay, Cô Thúy Phượng, một giáo dân giáo xứ Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp và là thành viên Nhóm Giáo Dân Thừa Sai, đi tham dự phiên tòa, đã bị công an Đồng Tháp bắt đưa đi về đâu không rõ.
FB Bùi Thị Nhung: 8:51 Nhóm anh chị em Nguyen Ngoc Lua, Bang Tran, Nguyen Huu, Hiếu Thiên cùng một số anh chị em khác đến tham dự phiên tòa công khai tại Cao Lãnh đã bị hốt hết lên xe và đưa đi đâu không rõ. Không liên lạc được với những anh chị em này. Trước đó có nhóm rất đông an ninh thường phục lẫn sắc phục đi theo họ.
DLB: Có tin nói rằng vợ chồng dân oan Trần Thị Hài đã bị côn an bắt cóc đưa đi đâu không rõ.
Hanh Nhan: Dân oan Tiền Giang bị ngăn cản không cho đi tham dự phiên toà xử Bùi Hằng
DCCT: 8:49 Đặng Thị Quỳnh Anh, cho biết qua điện thoại: Ước lượng “lực lượng” tham gia “bảo vệ” phiên tòa phúc thẩm chỉ bằng ⅓ so với phiên tòa phúc thẩm.
Hiện nay Quỳnh Anh đang ngồi cách 700m từ tòa án, cùng với vợ luật sư bào chữa Nguyễn Văn Miếng, cô Tạ Minh Tú, em gái tù nhân lương tâm Tạ Phong Tần và anh Giang.
Cũng theo Quỳnh Anh, duy nhất chỉ có nhóm cô được đứng tại vị trí này và cô không thấy những nhóm xuống tham dự phiên tòa khác đứng gần đó.Theo Quỳnh Anh nói thì đây là khu vực gần tòa án nhất, và cô phải ‘đấu tranh’ để ngồi được ở vị trí này. Nhất cử nhất động của cô cùng nhóm bạn đều bị “quần chúng tự phát” theo dõi rất sát sao.
9h20 Dân Luận: Hoàng Bùi, Huỳnh Ngọc Chênh và 1 số anh em vừa căng băng rôn ngay góc đường Hùng Vương gần chợ Cao Lãnh thì bị an ninh xông vào đánh đập dã man và bị lôi đi đâu không rõ. Hoàng Bùi đã bị đánh gục ngay góc đường Hùng Vương - Đốc Binh Kiều và thảy lên xe 1 cách thô bạo
FB Bùi Tiến Hưng (vào khoảng 9h40): Bị ngăn cản không cho đến cổng tòa. Anh chị em căng biểu ngữ phản đối phiên tòa vô lý, ngay lập tức mọi sắc phục cảnh sát xuất hiện, và 1 số côn đồ đe dọa hành hung:
Như vậy, Cao Lãnh không (hoặc chưa) bắt nhốt hết như phiên sơ thẩm. Được biên lực lượng bảo vệ phiên tòa chỉ bằng 1/3 lần trước.
Nhưng vào lúc 9h50, Bùi Tiến Hưng cho biết, Tất cả mọi người đều đã bị chúng đưa vào UBND phường 2.
Đinh Nhật Uy, 9h50: Nhóm Blogger gồm Hoàng Dũng,Thạch Thảo, Hoàng Bùi, Lâm Bùi, Lã Việt Dũng, Trương Tam, Vũ Thị Phương Anh, Huỳnh Ngọc Chênh và một số người bị đánh đập dã man. Trong nhóm này, có 1 người bị đánh gục ngã trên góc đường Hùng Vương - Đốc Binh Kiều rồi chở về CA P2 TP Cao Lãnh.
Những người ủng hộ dân chủ kêu gọi trả tự do cho 3 người vô tội tại khu vực chợ Cao Lãnh hôm 12/12/2014. Citizen photo.Photo: RFA
Ha Thanh, 10h7': Liberty, Mai Thanh, Thạch Thảo bị đưa về công an phường 11.
Nguyen Lan Thang: Cảnh Hoang Bui bị bắt đi lúc 9h18 về UB phường 2 Cao Lãnh
Hà Thanh cho biết Huỳnh Ngọc Chênh và Hoàng Bùi bị đưa về phường 1 và 2.
FB Nguyen Lan Thang: Liberty Melinh, Thạch Thảo Mai Thanh bị đưa về công an phường 11...
Hoàng Dũng và Bạch Hồng Quyền an toàn...
Có thông tin @Vy Duc Chau bị bắt lúc 10h34, hiện nay không liên lạc đc đt...
FB Nguyen Lan Thang, 11 h 20: Danh sách bị bắt:
1. Nguyễn Thúy Hạnh - Bị giữ tại CAP11
2. Mai Thanh - Bị giữ tại CAP11
3. Đinh Nguyễn Thảo Quỳnh Như ( Thạch Thảo) - Bị giữ tại CAP11
4. Huỳnh Ngọc Chênh - Bị giữ tại CAP1 và 2
5.Bùi Hoàng - Bị giữ tại CAP1 và 2
6. Lê Tuấn Lâm - Bị giữ tại CAP1 và 2
7. Lã Việt Dũng - Bị giữ tại CAP1 và 2
8. Nguyễn Ngọc Lụa - Bị giữ tại CAP Tân Phú
9. Trần Bang - Bị giữ tại CAP Tân Phú
10. Trương Minh Tam - Không rõ nơi giam giữ
11 - Châu Đức Vỹ - Không rõ nơi giam giữ
12. 13. Vợ chồng Trần Thị Hài - bị canh giữ và bắt tại nhà riêng ở Bình Dương khi chuẩn bị đi Đồng tháp - Không rõ nơi giam giữ
14. Huỳnh Công Thuận - Không rõ nơi giam giữ
15. Ngô Hoàn Chí - Không rõ nơi giam giữ
16. Phạm Nam Hải Bị giữ tại CA phường Phú Mỹ
(NTT đã bỏ ra 1 và thêm vào 1)
Một nhóm dân oan Tiền Giang khoảng 10 người, trong đó có cô Trần Thị Quang, bị chặn bắt xe tại xã An Thới Trung, Cái Bè, Tiền Giang và ép về nhà.
Lê Hồng Phong: Danh sách những người bị bắt ( Đến 12'19 trưa ngày 12/12/14):
1. Nguyễn Thúy Hạnh
2. Mai Thanh
3. Đinh Thị Nguyễn Thảo Quỳnh Như ( Thạch Thảo)
4. Huỳnh Ngọc Chênh
5.Bùi Hoàng
6. Nguyễn Công Thủ
7. Lã Việt Dũng
8. Nguyễn Ngọc Lụa
9. Hậu. em Nguyễn Ngọc Lụa.
10. Trần Bang
11. Trương Minh Tam
12. Châu Đức Vỹ
13. 14. Vợ chồng Trần Thị Hài
15.Huỳnh Công Thuận.
16. Ngô Hoàn Chí.
17. Phạm Nam Hải(Bánh Trưng Phạm)
18. Tú, sinh 1995, đi cùng Lụa
19. Bùi Thị Bích Tuyền (PGHH)
20. Phạm Ngọc Bích (PGHH)
21. Nguyễn Văn Cảnh (PGHH)
22. Bùi Minh Luân (PGHH)
23. Lê Hồng Hạnh (PGHH)
24. Lê Thị Hiền (PGHH).
14h30 phiên tòa khép màn với y án cho cả ba người, điều không làm ai bất ngờ nhưng làm cho người ta phẫn nộ.
Nguyễn Tường Thụy, viết từ Việt Nam
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.

