Vì sao Thủ tướng xử lý TBT Báo Người Cao Tuổi vào lúc này?
Trong những ngày giáp Tết Ất Mùi, việc khởi tố hình sự đối với ông Kim Quốc Hoa - TBT Báo Người Cao tuổi với tội danh vi phạm điều 258 Bộ Luật Hình sự được dư luận đánh giá là tiếng sét giữa mùa Đông. Đây là một tin gây chấn động dư luận, tin tức hot nhất về chai nước ngọt có Ruồi của Tân Hòa Phát cũng phải nhường chỗ cho tin này một cách nhanh chóng.
Kinh nghiệm cho thấy, đối với các sự kiện quan trọng như bắt giam hay khởi tố các nhà báo, bloggers theo điều 258 của Bộ Luật Hình sự thì chính quyền thường tiến hành vào ngày cuối tuần để hạn chế phản ứng của dư luận và báo chí. Tuy vậy việc gấp rút công bố thông báo Kết luận thanh tra, thu hồi tên miền, rút giấy phép và kể cả khởi tố hình sự đối với ông Kim Quốc Hoa - TBT Báo Người Cao tuổi trong vòng chỉ có một ngày lại được tiến hành vào ngày thứ Hai đầu tuần. Điều đó cho thấy vụ việc này trong mắt của phe Chính phủ là việc hết sức bình thường, chứ hoàn toàn không nghiêm trọng như dư luận đồn đoán. Đây là một sự tính toán hoàn toàn có chủ ý.
Báo Người Cao Tuổi chống tham nhũng ...
Báo chí được coi là cơ quan quyền lực thứ 4, có giá trị rất to lớn trong việc giám sát và điều chỉnh quyền lực nhà nước, đặc biệt là vấn đề chống tham nhũng. Ở Việt nam lâu nay, Báo Người Cao Tuổi vẫn được tiếng là một tờ báo đi đầu trong việc chống tham nhũng và đã không ít các vị tai to mặt lớn đã ngã ngựa bởi các bài viết của tòa báo này. Như những trường hợp ĐBQH Đặng Thị Hoàng Yến bị bãi miễn quyền ĐBQH trước đây hay vụ việc biệt thự và nhà đất của cựu Ủy viên TW Trần Văn Truyền là những ví dụ.
TBT Báo Người Cao tuổi Kim Quốc Hoa đã từng quản lý 6 cơ quan báo chí, và ở bất kỳ tờ báo nào do ông quản lý thì TBT Kim Quốc Hoa cũng dấn thân chống tiêu cực tham nhũng. Điều đó cho thấy ông Kim Quốc Hoa có niềm đam mê đối với công cuộc chống tham nhũng nói chung, song một phần cũng vì ông biết chủ đề chống tham nhũng, thông qua các bài điều tra khá kỹ lưỡng về các vụ việc tiêu cực hay tham nhũng có sức lôi cuốn bạn đọc rất cao. Đó là một trong những bí quyết để nâng cao doanh số bán báo. Cho dù việc làm này đã gây cho ông Kim Quốc Hoa biết bao thù oán, mà đa phần là oán thù với các quan chức tai to mặt lớn, bản thân ông đã từng nhiều lần bị nhắn tin khủng bố dọa giết liên tục. Song những hành động ấy đã không làm cho ông chùn bước.
... nhưng chỉ một phía
Hai năm nay, báo Người Cao Tuổi bỗng nổi lên với hàng loạt bài điều tra tham nhũng, sai phạm của nhiều quan chức gây chấn động dư luận. Từ vụ việc biệt thự và nhà đất của cựu Ủy viên TW Trần Văn Truyền đã bị xử lý, tiếp đến là khối tài sản của phó Tổng thanh tra Chính phủ Ngô Văn Khánh hay về ông Hoàng Thái Dương, Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ Thanh tra Chính phủ... Đặc biệt, là báo Người Cao Tuổi luôn luôn các bài viết đề cập đến các vấn đề nóng bỏng mà dư luận xã hội đang hết sức quan tâm. Ví dụ như liên tục "đánh" các tướng công an các tỉnh Bến Tre, Hải phòng, Bình Dương, Sóc trăng, Long an... đó là những người mà hầu hết đều được phong tướng trong nhiệm kỳ này.
Theo Kết luận thanh tra đột xuất báo Người Cao Tuổi số 17/TB-BTTTT, ngày 09/02 thì Báo Người Cao Tuổi đã đăng một số bài viết có dấu hiệu lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền lợi ích hợp pháp của các tổ chức công dân, như các bài viết:"Chống tham nhũng khi trao "vũ khí" cho bọn biến chất "đăng ngày 03/5/2013;"Bàn về "Thị trường sao và vạch"đăng ngày 01/4/2013;"Sự thật về "Công tử" Hà Thành ra Trường Sa"đăng ngày 09/7/2014;"Huyện Văn Giang quyết định thực hiện cưỡng chế trái luật'nói về vụ cưỡng chế theo lệnh của quan chức huyện hôm 23/4 năm đó liên quan đến công trình Ecopark, đăng ngày 25/04/2012. Và gần đây nhất là bài"Lại chuyện lạ Lâm Đồng - Khi con quan là con nghiện"v.v...
Đáng chú ý là trong mảng chống tham nhũng của báo Người Cao Tuổi, nếu tinh ý người ta dễ dàng để ý thấy cái đích chống tham nhũng của ông Kim Quốc Hoa nhằm tới là các đối tượng thuộc cơ quan Hành pháp của người đứng đầu Chính phủ là Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng. Mà hoàn toàn không đề cập tới những vụ việc tham nhũng, nhiều khi nhức nhối hơn của các quan chức, các đại gia sân sau của cơ quan Đảng. Điều đó cho thấy đứng đằng sau TBT Kim Quốc Hoa và Báo Người Cao tuổi chắc chắn là một người thuộc phe của Đảng.
Ai chống lưng?
Cho dù ở Việt Nam nhà nước nắm độc quyền tuyệt đối về thông tin, tuy vậy hiện tượng truyền thông nhà nước bị chia năm sẻ bảy thuộc sở hữu của các phe này hay nhóm lợi ích kia là chuyện hết sức phổ biến. Và đứng sau mỗi cơ quan truyền thông ấy đều có một ông kễnh hay một phe nhóm trong Đảng hoàn toàn thao túng, đổi lại các tòa báo hay các cơ quan truyền thông đó phải có trách nhiệm phụng sự cho ông chủ của mình trong mọi chuyện. Kể cả việc tranh giành quyền lực. Đó cũng chính là lý do lý giải vì sao lại có một tờ báo như Báo Người Cao Tuổi đã dám đánh bất kể ai nếu như họ muốn và qua bao thăng trầm nhưng cuối cùng họ vẫn tồn tại.
Ít người biết rằng, vào năm 1990 dưới thời Bí thư Thành ủy Phạm Thế Duyệt, ông Kim Quốc Hoa đã từng làm TBT tờ báo Tuổi trẻ Thủ Đô của Thành Đoàn Hà Nội. Và không chỉ thế, cũng theobáo Tiền phongcho biết:"Năm 2008, khi nhận chức Tổng biên tập báo Người Cao tuổi, ông Kim Quốc Hoa được nguyên Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu mời đến nhà riêng tâm sự: bây giờ khoảng 80% vụ kiện liên quan đến đất đai, nhiều nơi dân bị thu hồi đất trắng trợn, đền bù với giá một mét vuông chỉ bằng một bát phở. 70% dân số nước ta là nông dân, đó là một nỗi đau.
Báo Người Cao tuổi phải quán triệt nội dung này. Từ đó, ông Kim Quốc Hoa chỉ đạo PV đi sâu đề tài về sai phạm đất đai. Báo Người Cao tuổi đã đăng hơn 1.200 vụ việc liên quan đến đất đai, vạch trần những quyết định thu hồi đất trái pháp luật, đền bù rẻ mạt, cưỡng chế vô lối... 1.200 vụ việc đều đảm bảo thông tin chính xác, khiến cho không ít cán bộ trung, cao cấp bị kỷ luật, một số vụ khởi tố...".
Điều này cho thấy, lâu nay TBT Kim Quốc Hoa là chỗ thân thiết, anh em một nhà với các Ban bên Đảng và đặc biệt là Thành ủy Hà nội vốn là chốn xưa, nơi cũ của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Vì thế chuyện Báo Người Cao tuổi chịu sự chỉ đạo trực tiếp của một phe trong nội bộ Đảng CSVN cũng là điều dễ hiểu. Hay nói rõ hơn, đó là phe Đảng hay phe thân Trung quốc, với các khuôn mặt giáo điều, bảo thủ như Lê Khả Phiêu, Nguyễn Phú Trọng và đặc biệt không thể không nhắc đến người đồng hương Thanh hóa Phạm Quang Nghị. Trong đó Báo Người Cao tuổi của TBT Kim Quốc Hoa có nhiệm vụ châm ngòi nổ để Ban Nội chính Trung ương nhập cuộc trong các cuộc thanh tra chống tham nhũng.
Cuộc chiến quyền lực
Gần đây các thông tin về cuộc đấu đá quyền lực giữa các phe nhóm trong nội bộ Đảng CSVN, mà chủ yếu là giữa phe của Đảng với người đứng đầu là Tổng BT Nguyễn Phú Trọng và một bên là phe Chính phủ của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng. Vào lúc dư âm của Hội nghị TW10, với sự thất bại thê thảm của phe Đảng, với bằng chứng người đứng đầu là Tổng BT Nguyễn Phú Trọng xếp hạng thứ 8/20 và ứng viên chức TBT Đảng CSVN Khóa XII Phạm Quang Nghị đứng thứ 19/20 trong cuộc lấy phiếu tín nhiệm của Bộ Chính trị và Ban Bí thư. Thì đây là lúc thuận lợi cho Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ra tay.
Việc khởi tố hình sự đối với ông Kim Quốc Hoa - TBT Báo Người Cao tuổi vi phạm điều 258, về tội lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân được dư luận cho rằng đó là hành động thô bạo của Chính phủ nhằm bịt miệng báo chí, là thách thức đối với công tác chống tham nhũng v.v... Thậm chí có người thì cho rằng đây là tiếng sét giữa mùa Đông trong những ngày cận Tết. Song nếu bạn đọc bài viết khá nhanh, nhạy của tác giả Bút Bi với tiêu đề "Tránh cho nó lành" của báo Tuổi trẻ online đăng lúc 09:08 ngày thứ Hai 09/02/2015, tức là chỉ vài phút sau khi Bộ TT &amp; TT tổ chức họp báo thì sẽ thấy rõ nguồn cơn cũng như nguyên nhân sâu xa của vụ việc này. Đó là chuyện Trâu bò đánh nhau, và TBT Báo Người Cao tuổi Kim Quốc Hoa cũng chỉ là nạn nhân của cuộc chiến quyền lực mà thôi.
Đây là nguyên văn của bài viết:
Tránh cho nó lành
09/02/2015 09:08 GMT+7
TT - Ngày xửa ngày xưa, người ta vẫn bảo rằng trâu và bò húc nhau ruồi muỗi chết là có ý nói rằng hai con vật lớn đánh nhau thì cái đám nhỏ bị oan mạng.
Đó là cách hiểu của con người, chứ sự thật chuyện trâu bò húc nhau mang ý nghĩa khác. Số là ruồi muỗi vốn ưa đeo bám lên mình trâu bò.
Bực mình với đám ruồi muỗi gây phiền nhiễu này, trâu bò thường nhấm nháy nhau, một hai ba lao vào nhau và nghĩ rằng đó là cách tiêu diệt ruồi muỗi hiệu quả.
Thật sự, với những chú ruồi muỗi già nua, bay chậm thì thân xác dẹp lép như con tép sau những cú thúc thỏa hiệp đó của trâu bò.
Nhưng dần dà, trâu bò thấy rằng cách diệt ruồi muỗi như thế là không hiệu quả, chỉ giết được vài con già nua, trong khi đầu của cả hai thì sưng vếu.
Và cả hai đã tìm ra cách, đó là không húc đầu nữa. Thay vào đó, hai con đứng sát cánh với nhau, kẻ tung người hứng, con này dùng đuôi đập lên mình con kia. Ôi thôi, kể từ ấy ruồi muỗi chết vô số kể.
Ruồi muỗi chết nhiều đến độ chúng cũng phải họp lại với nhau và bàn mưu tính kế phản pháo lại trâu bò.
Nhưng rồi kết thúc hội nghị mà vẫn không tìm được kế nào vi diệu, nên ruồi muỗi đành thống nhất: Từ nay nên tránh trâu bò cho nó lành! - BÚT BI
Kết:
Việc từ tháng 11/2014-tháng 2/2015 Bộ TT &amp; TT tiến hành thanh tra đột xuất báo Người Cao Tuổi và cuối cùng đã đưa ra các kết luận cũng như các biện pháp xử lý đối với TBT Kim Quốc Hoa và Báo Người Cao tuổi là một sự tính toán kỹ càng của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng. Đây cũng là biện pháp dập tắt ngòi nổ được cho là nhằm "gây rối" phe Chính phủ, giữa lúc phe Đảng của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đang lâm vào tình cảnh thất thế. Nhất là vào thời điểm hết sức quan trọng, trước Đại hội Đảng lần thứ XII sự tồn tại của Báo Người Cao tuổi và TBT Kim Quốc Hoa với vai trò chống tham nhũng là một điều rất nguy hiểm đối với Thủ tướng Dũng và phe cánh của ông ta. Nếu Thủ tướng thực hiện trót lọt phi vụ dập tắt tiếng của cái loa Báo Người Cao tuổi mà người đứng đầu là TBT Kim Quốc Hoa, thì đây là một tổn thất rất lớn của phe Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.
Tuy vậy, Báo Người Cao tuổi và TBT Kim Quốc Hoa được sự chống lưng của phe Đảng thì không dễ Thủ tướng sẽ nuốt trôi. Cứ nhìn tình thế ngày hôm nay, một ngày sau có quyết định khởi tố, khi mà Báo Người Cao tuổi và TBT Kim Quốc Hoa vẫn chống trả Bộ TT &amp; TT một cách quyết liệt, không khoan nhượng. Và cộng với việc Hội Người Cao tuổi vẫn chưa xem xét việc cách chức ông Kim Quốc Hoa thì cho thấy, cuộc chiến này khó mà có có hồi kết.
Dẫu thế nào thì Hội Người Cao tuổi và Báo Người Cao tuổi vẫn mãi sẽ tồn tại, song Báo Người Cao tuổi mà thiếu TBT Kim Quốc Hoa thì cũng chỉ như 800 tờ báo khác. Tức là họ sẽ mãi an phận thủ thường và để "Tránh cho nó lành" mà thôi.
Ngày 10 tháng 02 năm 2015
© Kami
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
