Tản mạn về Tết và tương lai
Không khí Tết đặc trưng là gì?
Trong nhiều năm qua, những cái Tết đến rồi đi đều đặn qua từng năm. Được cảm nhận không khí Tết, khi đã biết cảm nhận, đến nay cũng trên dưới 40 lần. Nhưng có lẽ, chỉ có những cái Tết khi còn nhỏ, tức là cuối thập kỷ 70, đầu thập kỷ 80 của thế kỷ trước là cảm giác còn háo hức, hồi hộp. Đã rất lâu rồi, rất nhiều người Việt Nam không còn cảm giác chờ đón và vui vẻ trong những ngày Tết của dân tộc nữa. Điều mà mọi người không còn được cảm nhận và không được trải nghiệm nữa trong rất nhiều những cái Tết gần đây chính là không khí Tết đặc trưng. Chỉ còn lại những công việc, quan hệ mà tính chất đặc trưng của nó là trách nhiệm và thủ tục. Người ta mua sắm, trang trí và chuẩn bị Tết như là một việc phải làm, một thủ tục. Người ta gặp gỡ, chúc tết nhau như một trách nhiệm với những nụ cười gượng gạo, vô cảm. Tết dường như là điều không còn phù hợp với tâm trạng của người dân Việt Nam, một sự lạc lõng trong dòng chảy của đất nước mấy chục năm qua.
Vậy không khí Tết đặc trưng là gì? Tại sao nó lại biến mất và không còn được cảm nhận trong mỗi dịp Xuân về trên quê hương thân yêu?
Trước hết và trên hết, đó là tình người, một sự ấm áp và thân thiện của con người với con người không còn nữa. Cái gốc trong các mối quan hệ, trong niềm vui từ các mối quan hệ, nhất là trong những dịp đặc biệt như là Tết đã không còn nữa. Tất cả chỉ còn lại sự thờ ơ, vô cảm và những mối quan hệ gượng gạo. Đây chính là thành công tuyệt đối của chủ nghĩa Cộng sản, của chế độ toàn trị đang thống trị trên quê hương Việt Nam thân yêu bao năm qua. Họ đã thành công trong việc hủy diệt tình người một cách bài bản và hệ thống, làm cho người dân không còn thương yêu nhau nữa, tình người đã biến mất! Từ khi cộng sản ngự trị trên đất nước đau thương này, tình người là thứ người dân khát nhất, thiếu thốn nhất. Chính vì vậy, chỉ có khôi phục lại được, tìm lại được tình người, thì chúng ta mới tìm lại được niềm vui trong các mối quan hệ, trong giao tiếp và trên cơ sở đó, chúng ta mới tìm lại được không khí Tết đặc trưng và niềm vui trong những ngày Tết.
Nhưng mặt khác, Tết hay mùa Xuân về chính là mong muốn một sự đổi thay, cái mới. Không khí Tết chính là sự háo hức chờ đón những sự đổi thay, và mới mẻ của vạn vật, của con người và của mỗi người. Và một sự mặc nhiên, đó là những sự đổi thay theo hướng tốt lên, phù hợp với mong muốn của mọi người, mọi nhà. Nhưng người ta đã không còn nhìn thấy sự đổi thay, sự mới mẻ nào nữa đã từ rất lâu rồi. Thậm chí, rất nhiều mùa xuân đến, người ta còn cảm nhận được sự thay đổi đi ngược lại với mong muốn của bản thân họ. Và như vậy thì còn niềm vui nào trong những dịp Tết đến, Xuân về? Chỉ có cảm nhận theo hướng tốt lên, những điều mới mẻ mà mọi người mong đợi thì mùa Xuân mới đem lại ý nghĩa thực sự cho mọi nhà.
Một người bán tắc chưng Tết ở Hà Nội hôm 13/2/2015AFP photo
Nhưng vạn vật rồi cũng phải đổi thay. Chúng ta sắp bước vào năm mới Bính Thân với những điều thay đổi đã và đang diễn ra, những xu hướng mà mọi người dân mong đợi đang ngày càng hiện hữu trên quê hương thân yêu. Những người quan tâm đến vận mệnh dân tộc, những người đấu tranh cho một Việt Nam tự do, dân chủ rất có lý do và mong đợi mùa xuân Bính Thân sắp tới. Chế độ Cộng sản hiện diện và tác oai tác quái đang đi đến cuối chu kỳ tồn tại của nó. Một sự sụp đổ toàn diện, khởi nguồn từ sự sụp đổ kinh tế, những dồn nén cùng cực về xã hội và sự trở mặt của đồng minh lớn Trung Quốc chính là những yếu tố dẫn tới sự kết thúc của chế độ toàn trị cộng sản Việt nam.
Trong thời gian một năm qua, chúng ta đã chứng kiến sự lớn mạnh và những hoạt động vô cùng sôi động của truyền thông Lề Dân Việt Nam. Với những thông tin nóng hổi, vô cùng phong phú, đa dạng, cùng với những sự phân tích, phản biện kịp thời, hiệu quả, đã tạo ra một sự  chuyển biến vô cùng sâu rộng trong nhận thức của người dân, đem lại sức sống mới cho phong trào dân chủ, và cho cả đất nước. Hoạt động của các tổ chức dân sự trong năm qua, cùng với những giao lưu, liên hệ, kết nối của những cá nhân tham gia đấu tranh dân chủ, với người dân cũng chính là sự quan tâm và giúp đỡ lẫn nhau giữa những con người cùng quan tâm và đấu tranh cho dân tộc, đất nước. Nhìn nhận một cách sâu sắc, tình người đang được nhen nhóm, khôi phục trở lại thông qua các hoạt động của các tổ chức xã hội dân sự tại Việt Nam cũng như sự giúp đỡ lẫn nhau của người dân thông qua hệ thống Internet , đặc biệt là mạng xã hội facebooks. Những sự liên hệ, quan tâm giúp đỡ lẫn nhau giữa các thành viên của các tổ chức xã hội dân sự, sự liên hệ giữa những người dân oan, các tổ chức tôn giáo bị đàn áp… chính là cơ sở để chúng ta hy vọng vào tương lai.
Như vậy, hoạt động của các tổ chức xã hội dân sự cùng với những giao lưu, kết nối chia sẻ trên mạng xã hội là sự mạnh nha và khôi phục tình người. Những yếu tố bất ổn của chế độ cộng sản đã và đang đưa tới những thay đổi vô cùng đáng mong đợi đối với mỗi người dân Việt Nam. Đây chính là các điều kiện cho một sự chờ đón của người dân đối với mùa xuân mới, mùa xuân Bính Thân chính là mùa Xuân mong đợi của mọi người dân Việt Nam thân yêu.
Hà Nội, ngày 07/01/2016
Nhà báo Nguyễn Vũ Bình, viết từ Hà Nội
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.

