Người dân phản đối dữ dội vụ công an bắt nhà hoạt động Hoàng Bình
Trưa 15/5/2017, Hoàng Bình, một nhà hoạt động xã hội trong phong trào Lao Động Việt đã bị công an chặn lại cho một đám người mặc cảnh phục và không cảnh phục xông đến lôi xuống xe, bắt trên đường khi đi công việc với Linh mục J.B Nguyễn Đình Thục, Quản xứ Song Ngọc, Giáo phận Vinh.
Việc bắt bớ diễn ra bằng một đám người không sắc phục lẫn sắc phục với sự đe dọa hành hung những người ngồi trong xe có cả linh mục, đã ngay lập tức gây phản ứng dữ dội trong dân chúng.
Dù giữa trưa ở Diễn An, Diễn Châu, Nghệ An trời rất nắng, nhưng lập tức đã có hàng ngàn người dân và giáo dân khắp nơi đổ về để đòi nhà cầm quyền phải minh bạch trong việc bắt người. Khi cao điểm, theo những người dân ở hiện trường cho biết, con số ước chừng khoảng 10.000 người đã có mặt.
Đám người đã đòi nhà cầm quyền Nghệ An phải trả lời về việc bắt người một cách mờ ám.
Trong quá trình những người dân đang tập trung, có một nhóm 3 người lạ mặt thuộc Huyện Đoàn và Huyện đội Diễn Châu đã trà trộn vào đám đông gây sự nhiễu loạn.
Với tinh thần cảnh giác, bà con giáo dân đã bắt được ba người này và giữ lại, cho uống nước, sữa, rồi sau đó giao lại cho UBND Huyện Diễn Châu.
Khi người dân ào ào đổ về Diễn An, Diễn Châu đòi sự minh bạch từ nhà cầm quyền Nghệ An, tất cả cán bộ, cảnh sát đã trốn biệt. Hàng loạt xe tải và xe khách đã tắc nghẽn khá dài do không có người điều tiết giao thông.
Sau đó, đòan người đã kéo nhau về UBND Huyện Diễn Châu để yêu cầu nhà cầm quyền giải thích vụ việc bất minh này.
Thế nhưng, cổng của cơ quan công quyền "của dân, do dân, vì dân" đã khóa chặt và phía trong là hàng đoàn, hàng lũ CS Cơ động với các loại vũ khí trang bị tận răng. Nhà cầm quyền dùng loa công suất lớn và còi hụ liên tục kích động và phá rối những đòi hỏi và yêu cầu của người dân.
Trước sự phản đối của người dân ngày càng đông và quyết liệt, nhà cầm quyền đã dùng báo Nghệ An để công bố lệnh bắt và lệnh phê chuẩn của Viện Kiếm sát. Đồng thời công bố việc bắt Hoàng Bình qua báo Nghệ An.
Trước tình hình nhà cầm quyền ra mặt "Cùn", linh mục J.B Nguyễn Đình Thục đành giao các nhân viên nhà nước bị giáo dân bắt cho UBND Huyện rồi đề nghị bà con trở về.
Sau khi Linh mục J.B Nguyễn Đình Thục và người dân đã bắt đầu ra về thì nhà cầm quyền đã xua quân ra khỏi UBND, đồng thời huy động hết sức đông đảo Cảnh sát cơ động từ Vinh và từ nhiều nơi đổ về Diễn Châu với đủ các loại thiết bị, xe phá sóng, xe bọc lưới thép chống bạo động... ra thi thố và dọa nạt.
Con số được ước tính đến hàng nhiều ngàn cảnh sát và khoảng 200 chiếc xe chuyên dụng được huy động.
Nhiều người dân đã bị đánh đập dã man.
Đến 6 giờ chiều, người dân, trong đó có hàng ngàn giáo dân đã giải tán ra về và hẹn sẽ tiếp tục hành động để đòi sự minh bạch từ nhà cầm quyền Nghệ An.
Sau việc phát lệnh truy nã Bạch Hồng Quyền, một nhà hoạt động đã cùng với Hoàng Bình đã từng giúp đỡ các nạn nhân của Formosa thời gian qua, việc nhà cầm quyền bắt giữ Hoàng Bình, là một hành động đi ngược lại với những quyền lợi của người dân đang bị thảm họa biển miền Trung đe dọa.
Rõ ràng, để lấp liếm và che đậy việc Formosa đầu độc biển Miền Trung nhà cầm quyền Nghệ An đã đàn áp chính những người dân đau khổ của mình.
Việc nhà cầm quyền Nghệ An bắt người cách thiếu minh bạch, diễu võ giương oai dọa nạt người dân hôm nay, chỉ là những thanh củi dưới đáy nồi của sự kinh tởm và tức giận của người dân mà thôi.
Đó cũng là hành động tự thú và lột mặt nạ của nhà cầm quyền trước đồng bào đau khổ ở Nghệ An.
15/5/2017
J.B Nguyễn Hữu Vinh
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.
