Người của Lao Động Việt bị công an Đồng Nai bắt và đánh đập rất dã man

Trưa ngày chủ nhật, 22/11/2015, Nhà báo Trương Minh Đức và cô Đỗ Thị Minh Hạnh thuộc tổ chức Lao Động Việt đã bị công an tỉnh Đồng Nai bắt giữ khi đến với công nhân công ty Yupong tại tỉnh Đồng Nai để hiểu về việc người lao động bị chấm dứt hợp đồng lao động.
Khoảng hai chục anh em ở Sài Gòn và vùng lân cận đã có mặt tại nơi giam giữ đấu tranh đòi thả người. Trước sự phản đối quyết liệt của mọi người, công an Đồng Nai đã buộc phải trả tự do cho ông Trương Minh Đức và cô Đỗ Thị Minh Hạnh vào lúc 1 h 45 phút ngày 23/11/2015, sau 13 giờ bị bắt giữ trái phép. Hai người, đặc biệt là cô Đỗ Thị Minh Hạnh, bị đánh đập tàn nhẫn, tới mức khi chúng thả ra khỏi đồn, Hạnh không đi nổi, mặt cô thâm tím, sưng húp, bốn người phải dìu.
Khi đánh đập hai người, do thương tích nặng nề, chúng phải đem nạn nhân đi bệnh viện cấp cứu.
Sau khi ra khỏi đồn, mọi người tiếp tục đưa hai người đi bệnh viện cấp cứu. Ông Trương Minh Đức đã về nhà, còn Đỗ Thị Minh Hạnh phải nằm lại tiếp tục theo dõi và điều trị. Hiện giờ (9h30’ hôm nay) có ba của Minh Hạnh là ông Đỗ Ty và một số bạn bè đang ở bệnh viện chăm sóc.
Đây là một sự lộng hành, ngang ngược, hung bạo bất chấp pháp luật của Công an Đồng Nai, cần phải lên án mạnh mẽ.
Trong thời gian hai người bị bắt giữ trái phép và bị đánh đập, thông tin đã được báo kịp thời tới cơ quan ngoại giao của Đức và Hoa Kỳ và họ đã theo dõi rất sát sao.
Điều đáng chú ý là vụ khủng bố người của Lao động Việt xảy ra sau khi tiến trình đám phán TPP vừa hoàn tất. Việc Việt Nam cân nhắc rất khó khăn để đi đến cam kết chấp nhận công đoàn độc lập là một nội dung vô cùng quan trọng trong quá trình đàm phán. Phải chăng, có một thế lực muốn tìm cách ngăn cản phá hoại việc Việt Nam gia nhập tổ chức kinh tế này, hòng kéo Việt Nam trở lại quỹ đạo phụ thuộc vào Trung Cộng như trước đây?
Sau đây là lời tố cáo của Đỗ Thị Minh Hạnh, clip do Nguyễn Hoàng Vi và Trần Bang thực hiện.


23/11/2015
Nguyễn Tường Thụy
(Thông tin tổng hợp từ anh em sài Gòn)
