Nỗi mặc cảm và bạo lực tràn lan
Con người trở nên dữ tợn bởi con người đã quá sợ hãi. Con người trở  nên bạo lực và man rợ bởi chưa bao giờ con người trở nên mặc cảm như  hiện tại. Chính nỗi mặc cảm và sợ hãi đã làm cho con người không còn  nghĩ được gì khác ngoài bạo lực.
Và đáng sợ nhất là chúng ta đang sống trong một đất nước mà nỗi mặc  cảm và sự sợ hãi đã chi phối từng tế bào, chi phối từ người dân thấp cổ  bé miệng cho đến hệ thống chóp bu chính trị. Và đằng sau sự mặc cảm, nỗi  sợ hãi này sẽ là gì?
Để giải quyết câu hỏi trên, thiết nghĩ cũng nên đặt lại câu hỏi: Vì  sao người Việt, nhất là giới trẻ trở nên dữ tợn? Vì sao người Việt sống  mặc cảm nặng nề? Và vì sao nói rằng hệ thống công quyền Việt Nam là một  hệ thống mặc cảm?
Trước tiên, phải nhìn thấy vấn đề tuổi trẻ Việt Nam trở nên dữ tợn là  vấn đề có thật. Tuổi trẻ Việt Nam ở đây xin hiểu là đa phần, là xu  hướng chung của giới trẻ chứ không phải là toàn bộ tuổi trẻ Việt Nam đều  dữ tợn. Nhưng số đông với tính hiếu chiến, sẵn sàng xông vào đánh nhau  vì một lý do thậm chí không phải là lý do đang là chuyện khá hot của  tuổi trẻ bây giờ.
Và phải nói cho chính xác chuyện này nữa, phần đông, rất đông tuổi  trẻ Việt Nam sợ công an. Sợ chứ không phải nể, bởi họ luôn biết rằng  đụng phải công an thì nguy cơ chết chóc, nguy hiểm cho tính mạng là thấy  trước mắt, chính vì vậy họ sợ phải đụng đến công an.
Và hầu như số đông tuổi trẻ không bao giờ quan tâm đến chính trị,  thậm chí không quan  tâm cả nghệ thuật, văn chương. Vấn đề quan tâm lớn  nhất của họ là làm sao để có tiền, dể mua chiếc điện thoại xịn, mua  chiếc xe xịn, khá nữa thì mua miếng đất để dành. Chỉ có tuổi trẻ mới dám  bất chấp luân lý, đạo đức để đứng ra cho vay nặng lãi, làm cò, bảo kê  quán xá…
Điều này, dù muốn hay không muốn thì nó vẫn lột tả được cái xã hội mà  những người trẻ đang sống. Một xã hội mang đậm bản chất mông muội,  không có phương hướng bởi xã hội không tôn trọng pháp luật, không có  pháp luật để tôn trọng, mạnh ai nấy lấn, mạnh ai nấy thắng, cá lớn nuốt  cá bé.
Gần thì ông hàng xóm đông con uy hiếp bà hàng xóm góa bụa bằng cách  này hay cách khác, lấn ông hàng xóm yếu thế hơn mình bằng kiểu này kiểu  nọ. Xa hơn một chút thì chính cái kẻ mạnh trong xóm đó lại bị một kẻ  khác mạnh hơn uy hiếp.
Những tay bảo kê, cho vay nặng lãi, sa tặc, lâm tặc và các loại tặc  khác chỉ uy hiếp được những kẻ yếu để kiếm ăn, bù vào, bọn họ lại bị  công an uy hiếp để kiếm ăn trên chính sự liều lĩnh của họ.
Trên một chút, các sếp công an lại uy hiếp đám lính lác, hằng năm cấp  dưới phải chung chi, quà cáp cho cấp trên… Thế rồi cấp trên lại chunbg  chi, quà cáp cho cấp trên nữa, cứ thế mà chung lên, chung mãi đến chóng  mặt.
Bởi chung qui không có một điểm chung để nhìn, không có một hệ thống  nguyên tắc chung để tuân thủ. Ví dụ như khi con người biết tôn trọng  pháp luật bởi trên đất nước của họ có một hệ thống pháp luật chặt chẽ,  có những qui chuẩn đạo đức đã được luật hóa và có những nguyên tắc hành  xử  nhằm giữ những giá định đạo đức thông qua pháp luật…
Có như vậy thì người ta sẽ không hành xử tùy tiện bởi người ta tin  vào đạo đức, pháp luật và căn cứ trên đó để hành xử. Giả sử một người  nào đó bị xâm hại bản thân, họ tin rằng pháp luật sẽ mang lại sự công  bằng cho họ và họ nhờ đến tòa án, công an, chính quyền, bởi đây là những  người mang lại sự công bằng và an ninh cho họ.
Nhưng, ở Việt Nam, nhờ đến chính quyền bất kì việc gì còn khổ hơn nhờ  những kẻ ăn vạ. Chuyện bé xé cho to để vòi vĩnh. Chuyện cần gấp nhưng  gọi điện thoại báo khẩn từ thứ bảy mà đến thứ hai mới thấy ló mặt đến để  phán vài câu không đâu vào đâu. Riêng chủ nhật thì bọn họ đã tính toán  để mà ăn phía nào cho dày, đè phía nào cho nặng.
Công an cũng vậy, đụng đến họ thì tốn tiền gấp bội so với thuê giang  hồ đến giải quyết, giang hồ giải quyết vừa nhanh, vừa gọn mà lại không  mè nheo lâu dài như công an. Ví dụ như có người bị kẻ khác uy hiếp,  anh/chị ta chỉ cần nhờ một tay giang hồ đủ máu mặt đến để hoặc là cho kẻ  ăn hiếp kia một bài học, hoặc là đe nạt kẻ cậy mạnh hiếp yếu. Gã giang  hồ này làm rất nhanh gọn, nói rõ giá tiền trước khi làm hoặc trong  trường hợp gấp quá thì gã làm trước tính tiền sau nhưng giá cũng không  bao giờ bằng nửa giá phải chung chi cho công an. Đó là sự thật.
Với kiểu sống không có pháp luật, kẻ mạnh hiếp người yếu, quan chức  hiếp dân đen đã tồn tại quá lâu trên đất nước này đã đẩy người dân đến  chỗ sợ hãi tột cùng và mặc cảm tột cùng. Khi con người rơi vào trạng  thái mặc cảm và sợ hãi tột cùng, phản ứng rất tự nhiên sẽ là tự phát huy  bản năng cắn xé để tồn tại. Bất kì chuyện gì cũng đều được nói chuyện  bằng bạo lực, bởi chỉ có bạo lực mạnh nhất mới tồn tại được trong xã hội  đầy rẫy bạo lực.
Và hình ảnh những đứa trẻ bạo lực đường phố, học sinh bạo lực học  đường, người lớn bạo lực với bất chấp chung quanh dòm ngó, công an bạo  lực với người biểu tình… Mọi thứ đều có nguy cơ biến thành bạo lực và  chết chóc… Điều này chỉ cho thấy rằng xã hội Việt Nam đã rơi vào trạng  thái mặc cảm đến tận gốc rễ.
Kẻ mặc cảm nặng nề nhất trong xã hội này không phải là người dân thấp  cổ bé miệng mà chính là hệ thống chóp bu quyền lực trung ương đảng Cộng  sản Việt Nam. Nếu nhìn bề ngoài họ sang trọng, hùng dũng bao nhiêu thì  bên trong của họ lại chứa nỗi sợ hãi và mặc cảm từ nhiều phía. Họ thừa  mặc cảm bởi tự thấy khả năng cũng như kiến thức của họ đã quá lạc hậu,  không đuổi kịp thế giới tiến bộ, đặc biệt là không đuổi kịp tuổi trẻ.
Họ sợ hãi bởi vì xét về căn để, họ không có gì đủ mạnh để lãnh đạo  đất nước ngoài sự cố chấp và khư khư những thứ lý thuyết mù mờ mà bản  thân họ cũng không đủ tin cậy, khư khư ôm một cái xác chết để thần thánh  hóa, để tự ma mị lẫn nhau mà cùng hưởng lộc, chia chác quyền lực. Nhưng  họ cũng quá biết là họ không hề có quyền lực thực sự trong lòng nhân  dân, quyền lực là do họ tự dựng lên và tự ép nhân dân vào chỗ phải nghe,  phải tin, phải sùng bái họ.
Và trên hết là họ vẫn là những con người nhược tiểu so với đàn anh  Cộng sản Trung Quốc, họ vừa phải trí trá với phương Tây để tồn tại, lại  vừa phải khúm núm với đàn anh Trung Quốc để giữ độc tài, họ chưa bao giờ  là một chủ thể độc lập. Chính vì không bao giờ có được độc lập nên họ  chưa bao giờ đối xử một cách độc lập cũng như để cho ai đó có được độc  lập. Đó là một thứ hiệu ứng dây chuyền trong tâm  lý mặc cảm. Càng mặc  cảm, người ta càng đối xử lạnh nhạt, tệ hại và tàn nhẫn với nhau!
Với một đất nước luôn nặng tâm lý nhược tiểu và mặc cảm, từ hệ thống  lãnh đạo trung ương xuống địa phương, từ quan chức cho đến thường dân,  từ kẻ giang hồ cho đến trí thức đều mang nặng nỗi mặc cảm như vậy thì e  rằng khó mà tiến bộ được. Nếu không muốn nói đến một lúc nào đó, chúng  ta sẽ tự hủy hoại lẫn nhau, kẻ ngoại xâm không cần tốn viên đạn nào vẫn  có được một lãnh thổ trống trơn, lạnh lùng và chết chóc.
Đây là chuyện chắc chắn phải xảy ra nếu như chế độ Cộng sản độc tài  tiếp tục tồn tại và con người tiếp tục quằn quại trong vũng lầy bạo lực,  mặc cảm và nhược tiểu như đang thấy!
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.

