Công an Việt Nam cấm xuất cảnh hàng loạt
Ngày hôm nay 7/5/2015, chị Nguyễn Thị Nhung (mẹ Nguyễn Phương Uyên) cùng cháu Hào - Cuénot Lê (bạn Uyên) ra sân bay để đi chuyến bay VJ 801 khởi hành 11 giờ 15 phút tại sân bay Tân Sơn Nhất để đi Thái Lan. Vào lúc 10 giờ  thì chị Nhung và cháu Hào bị chặn không cho lên máy bay với “lý do” công an Bình Thuận không giải quyết cho chị Nhung xuất cảnh. Vào lúc 11 giờ trưa nay, chị Nhung đã ra nhưng bị thu hộ chiếu còn Hào không thể liên lạc được. Anh Linh (ba cháu Uyên) cho biết, cho đến 18 giờ 30 vẫn chưa có tin tức gì về Hào.
Tại sân bay Nội Bài, vào lúc 10 giờ 45 cùng ngày, anh Lê Anh Hùng cùng cô Nguyễn Thị Thúy, Hải Phòng (Maria Thuý Nguyễn) cũng bị hơn chục công an chặn lại khi qua cửa an ninh. Họ đã đưa hai người này vào đồn công an cửa khẩu Sân bay Nội Bài để “làm việc” với lý do “liên quan đến an ninh quốc gia”. Tới 13 giờ họ mới thả hai người ra sau khi đã tịch thu hộ chiếu của cả hai.
Trước đó, đêm mùng 5 rạng 6/5, con trai tôi là Nguyễn Tường Trọng đã bị chặn tại cửa khẩu Nội Bài lúc 23 giờ 40 phút khi định đi chuyến bay 1 giờ ngày 6/5 sang Philippin. Biên bản ghi lý do chặn là “Theo yêu cầu của Công an Thành phố Hà Nội (PA88). Cháu cho biết khi ở trong đồn, cháu bị một người đàn ông mặc thường phục nồng nặc mùi rượu gây chuyện và yêu cầu làm việc. Khi cháu phản ứng, từ chối làm việc với người có tác phong như thế thì họ chuyển sang làm việc với người khác. Điều đáng chú ý là con tôi chưa hề tham gia một hoạt động xã hội dân sự nào. Tất cả những người cùng hoạt động với tôi đều không biết cháu. Do đó, lý do chỉ có thể là tại cháu là con tôi.
Như vậy, nếu cháu Hào bị chặn và tịch thu hộ chiếu thì chỉ trong 2 ngày liên tiếp, công an Việt nam đã ngăn chặn trái phép 5 trường hợp không cho xuất cảnh, 4 trường hợp bị thu hộ chiếu. Riêng cháu Trọng khi công an Nội Bài giữ hộ chiếu của cháu, cháu đã giật lại.
Trong những năm qua đã có rất nhiều trường hợp người hoạt động xã hội và người có liên quan đi ra nước ngoài bị cấm xuất cảnh và tịch thu hộ chiếu không có căn cứ pháp luật. Đây là hành động vi phạm pháp luật trắng trợn và ngang ngược của công an Việt Nam. Điều khó hiểu hơn nữa là 5 trường hợp bị cấm xuất cảnh nói trên xảy ra ngay trong thời gian Phái đoàn nhân quyền của Mỹ làm việc tại Việt Nam để thảo luận về vấn đề TTP.
7/5/2015
Nguyễn Tường Thụy
*Nội dung bài viết không phản ảnh quan điểm của RFA.

