“Nạn nhân” của thầy giáo Vũ Văn Hùng: Bí mật quốc gia?
Kịch bản thầy giáo Vũ Hùng “cố ý” gây thương tích được diễn rất vụng về. Ngay tối hôm 4/1/2018, vợ thầy Hùng là Lý Thị Tuyết Mai đã đến ngay công an phường Thanh Xuân Bắc. Chị chỉ nghe chồng nói được một câu: “Chúng nó dựng chuyện vu khống, rồi lao vào đánh anh”, rồi anh bị chở đi. Khi chở Vũ Hùng đi xong, thầy Vũ Mạnh Hùng hỏi thì nhận được câu trả lời của công an đang làm nhiệm vụ ở đấy:
- Anh ấy đi xe máy say, đâm vào người ta phải nhập viện.
Có vẻ như đã nhận thấy sự vô lý vì thầy Hùng đi bộ ra bến xe bus chứ không có chiếc xe máy nào để cưỡi lên cả nên sang hôm sau, khi chị Mai lại đến thì nhận được câu trả lời khác:
- Anh ấy dùng dao đâm người.
Mỗi người trả lời một phách cũng phải thôi vì không phải công an viên nào cũng được phổ biến kịch bản hay cũng nhớ nên trả lời mâu thuẫn. Có thể kịch bản đang trong quá trình dự thảo, còn phải sửa chữa mới hoàn thiện. Nó giống như ngành xây dựng vừa thiết kế, vừa thi công để đảm bảo tiến độ vậy.
Sau đó lại thấy thông báo bắt thầy Vũ Hùng “phạm tội quả tang” với hành vi “gây rối trật tự công cộng. Cuối cùng thì có lệnh bắt tạm giam thầy 2 tháng với tội danh được thay đổi là “cố ý gây thương tích”.
Có một điều rất lạ là, khi làm việc với  điều tra viên Kim Minh Đức, chị Mai yêu cầu được vào bệnh viện đến thăm “nạn nhân” nhưng bị từ chối. Câu trả lời của điều tra viên rất khó hiểu, là anh ta không được phép tiết lộ danh tính người tố cáo.
Ơ hay, ở đây chị Mai hỏi đến nạn nhân để xem thương tích thế nào, có nghiêm trọng không, giám định sức khỏe bao nhiêu phần trăm để góp phần “khắc phục hậu quả”, chứ đâu có hỏi đến người tố cáo.
Còn trường hợp nạn nhân đồng thời là người tố cáo thì giấu giếm kiểu gì? Anh tố cáo người ta gây thương tích cho anh thì anh phải chường mặt ra để xem thương tích thế nào mới bắt vạ được chứ.
Xin nêu một chuyện giả định cho dễ hiểu. Tôi bị tai nạn nhưng tôi lại tố cáo do bị ông Kim Minh Đức đánh. Cơ quan điều tra lại không cho biết ông Đức biết ông đánh ai, rồi cứ căn cứ vào lời khai của tôi mà bỏ tù ông Đức có được không?
Trong lúc chị Mai đang hoang mang, không biết đường nào mà lần thì anh chị em hoạt động xã hội dân sự thương chị, đưa chị đi tìm luật sư.
Những tưởng có luật sư thì mọi sự trở thành dễ dàng. Vì đây không phải là vụ án thuộc nhóm xâm phạm đến an ninh quốc gia nên luật sư có thể tham gia hỏi cung và qua đó, việc thầy Hùng “gây án” như thế nào, danh tính và tình trạng “thương tích” của “nạn nhân” v.v… sẽ trở nên sáng tỏ. Tuy nhiên, cho đến bây giờ, mọi thông tin về “nạn nhân” của thầy Hùng vẫn trong màn bí mật.
Chẳng lẽ “nạn nhân” của thầy Hùng là bí mật quốc gia?” Điều này có thể xảy ra khi đó là cán bộ cao cấp vì nghe nói sức khỏe của lãnh đạo là bí mật quốc gia. Hay Vũ Hùng “gây án” nhầm vào một ông ủy viên Bộ chính trị nào đó? Nhưng việc sức khỏe lãnh đạo có phải là bí mật quốc gia hay không đang còn là vấn đề phải bàn, chứ chưa mang tính chất pháp lý cơ mà.
Khó hiểu thật. Hay cơ quan điều tra còn lo tạo dựng hồ sơ, làm giấy giám định thương tích giả và không loại trừ thay thế nạn nhân, từ tên côn đồ đánh thầy Vũ Hùng buổi trưa ngày 4/1/2018 có thể thành một người hoàn toàn khác.
Có cái gì đó lưu manh, đểu cáng, gian giảo trong chuyện này. Chẳng lẽ ông Tô Lâm không biết chuyện quân của ông hoành hành, bạo ngược khắp nơi gây nên bao oan ức cho người vô tội.
