Tương Lai Chính Trị Nào Cho Tô Lâm?
So với hình ảnh của Tô Lâm trước khi xảy ra vụ bắt cóc Trịnh Xuân Thanh thì  nhìn Tô Lâm khá tiều tuỵ khi trả lời chất vấn của các đại biểu quốc hội. Có lẽ ông ta đã và đang phải chịu áp lực quá lớn vì những sai lầm và tội ác của mình. Nhưng sóng gió sẽ còn tiếp tục vùi dập trên sự nghiệp chính trị của ông ta khi vào ngày cuối cùng hết hạn chống án, Nguyễn Hải Long đã có đơn kháng án gửi toà phúc thẩm liên bang. Đồng thời các cơ quan tư pháp của Slovakia và Pháp đang tiến hành điều tra về vụ bắt cóc này.
Như vậy, báo chí quốc tế và của cộng đồng người Việt khắp nơi trên thế giới, các trang mạng xã hội sẽ tiếp tục đưa tin về vai trò chỉ huy, cầm đầu của Tô Lâm trong vụ án bắt cóc Trịnh Xuân Thanh. Điều này sẽ làm cho Tô Lâm mất hoàn toàn uy tín với chính phủ các nước, các tổ chức quốc tế và đương nhiên Tô Lâm sẽ nhận càng nhiều sự coi thường và khinh bỉ của Nhân dân cả nước.
Bộ trưởng Nội vụ Slovakia, Robert Kalinak (trái) và Bộ trưởng Tô Lâm ở Bratislava hôm 26/7/2017Courtesy thoibao.de
Mặc dù cho tới nay, các cơ quan tư pháp của CHLB Đức và Slovakia chưa có một quyết định tư pháp nào với Tô Lâm. Nhưng từ nay cho tới hết nhiệm kỳ Bộ trưởng của mình, Tô Lâm không thể đeo mặt mo khi tới thăm và làm việc với các nước Âu Châu. Và đương nhiên chính phủ các nước khác cũng sẽ không thể tiếp đón và làm việc với một con người tội phạm như Tô Lâm. Như vậy, trong quan hệ quốc tế thì cánh cửa đã đóng với Tô Lâm.
Còn ở trong nước, hiển nhiên Tô Lâm cũng đã mất uy tín với các thuộc cấp của mình bởi ông ta đã ra một quyết định ngu dốt khi ra lệnh và tiến hành bắt cóc Trịnh Xuân Thanh. Trong con mắt của Nhân dân thì ông ta là một tên tội phạm nguy hiểm và bị người dân khinh bỉ. Vợ con của ông ta cũng xấu hổ với gia đình, người thân, bạn bè vì có một người chồng, người cha là tội phạm quốc tế.
Tô Lâm có tham vọng kế nhiệm chức Chủ tịch nước của Trấn Đại Quang hoặc ít nhất kéo dài thêm một nhiệm kỳ Bộ trưởng nữa, thì nay sẽ không còn. May mắn nhất cho cuộc đời của ông ta là có thể giữ được cái ghế Bộ trưởng cho đến hết nhiệm kỳ. Các cơ quan tư pháp của Slovakia đang trong quá trình điều tra, nếu họ xác định rằng Tô Lâm đã lừa dối chính phủ Slovakia để mượn máy bay trong vụ bắt cóc Trịnh Xuân Thanh thì tương lai chính trị của Tô Lâm thật đen tối.
Nguyễn Phú Trọng luôn coi Tô Lâm là một trong những kẻ đáng ghét nhất trong sự nghiệp chính trị của ông ta, liệu có nhân cơ hội này để ép Tô Lâm phải từ chức? Hay thẳng tay dùng quyền lực để kỷ luật Tô Lâm?
Theo một nguồn tin không chính thức, thì chính Nguyễn Phú Trọng đã ra lệnh cho Bộ ngoại giao Việt Nam tìm cách vận động Nguyễn Hải Long kháng án. Như vậy Nguyễn Phú Trọng sẵn sàng hy sinh danh dự Tổ quốc để dùng truyền thông ép Tô Lâm phải từ chức.
Cũng như mọi người dân Việt Nam và quốc tế, tôi coi thường và khinh bỉ Tô Lâm bởi tội ác của ông ta đã và đang gây ra cho đồng bào và đất nước của mình. Nhưng tôi cũng thương cảm cho một kiếp người như Tô Lâm, ông ta đã và đang làm nô lệ cho chính địa vị quyền lực của mình, làm nô lệ cho chính những tham vọng, lợi ích tầm thường. Và trong cuộc chiến phe phái nội bộ, ông ta đang bị chính các đồng chí của mình chất củi để đưa ông ta lên giàn thiêu.

