Có thể vì người cộng sản đang tiến hành xây dựng chủ nghĩa xã hội qua đường lối chuyên chính vô sản, họ đang trên con đường chuyển từ giai đoạn thấp lên giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản mà chưa đi được đến đích nên họ tránh không dùng hai chữ “cộng sản” trong tên gọi chính thức của chế độ chính trị quốc gia.
Con đường phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa Việt Nam
Năm 1923 Lênin tổng kết công tác đã thực hiện trong những năm tiến hành cách mạng bôn-sê-vích và vạch ra con đường phát triển trong tương lai của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Một mặt Lênin vạch rõ rằng Liên bang Xô-viết hội đủ tất cả những điều kiện cần thiết để xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa hoàn toàn; mặt khác Lênin lại dự thảo cương lĩnh được xem là mang căn cứ khoa học cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội tiến lên chế độ cộng sản, gồm có công nghiệp hóa quốc gia, cải tạo nông thôn theo chủ nghĩa xã hội và cách mạng văn hoá. Theo đường hướng vừa kể do Lênin chỉ đạo, sau tháng tư 75 trong các trại tù khổ sai và qua mười bài “học tập cải tạo”, cán bộ quản giáo Việt cộng thường xuyên rêu rao chúng ta hiện sống ba dòng thác cách mạng: cách mạng quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học kỹ thuật và cách mạng văn hóa tư tưởng trong đó cách mạng khoa học kỹ thuật là quan trọng nhất. Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III được triệu tập tại Hànội năm 1960 chính thức hóa công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa tại Miền Bắc và đồng thời tiến hành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân tại Miền Nam. Mặt khác, các Đại hội Đảng lần thứ X (04.2006) dự kiến phấn đấu đến năm 2020 xây dựng đất nước thành nước công nghiệp hóa; Đại hội Đảng lần thứ XI (01.2011) cổ xúy phấn đấu đến năm 2020 đưa đất nước cơ bản là nước công nghiệp theo hướng hiện đại; Đại hội Đảng lần thứ XII (01.2016) cũng lại thiết lập kế hoạch phấn đấu sớm đưa đất nước trở thành một nước công nghiệp hiện đại. Qua ba Đại hội Đảng liên tiếp, để thực hiện cách mạng khoa học kỹ thuật – là quan trọng nhất, theo lời quản giáo nhồi nhét vào tai tù cải tạo – ViXi ì à ì ạch đi những bước đi của cách mạng khoa học kỹ thuật; thoạt tiên năm 2006 qui định năm 2020 xây dựng công nghiệp hóa đất nước, kế tiếp năm năm sau, năm 2011, thì nhắc lại là phải phấn đấu để đến năm 2020 đưa đất nước cơ bản theo hướng hiện đại và Đại hội gần nhất, Đại hội năm 2016, thì không còn dám nêu rõ niên đại 2020 nữa mà chỉ nói bâng quơ là sớm đưa đất nước trở thành một nước công nghiệp hiện đại! Thực tế năm nay, 2018, công nghiệp trong nước hầu như hoàn toàn nằm trong tay bọn tư bản rẫy chết và lũ đế quốc bóc lột còn chính bản thân cách mạng khoa học kỹ thuật của Việt cộng thì cái đinh vít cũng không sản xuất nổi! (2)

Dẫu thực tế có thế nào đi nữa, đảng cộng sản Việt Nam mỗi lần họp Đại hội định kỳ năm năm một lần vẫn luôn luôn kết luận là cách mạng Việt Nam đang trên đà thắng lợi, công việc xây dựng chủ nghĩa xã hội đang tiến triển mỹ mãn vì Việt Nam theo đúng đường lối của Lê-nin (3).
Cộng sản vĩnh viễn là cộng sản
Ngay khi lên nắm chính quyền, Kim Chính Ân đã tuyên bố là Triều Tiên sẽ không có bất kỳ thay đổi nào. Chủ tịch mới của Cộng hòa Cuba cũng khẵng định cách mạng Cuba sẽ tiếp tục y như cũ.

Trong khi cộng sản công khai nhắc đi nhắc lại là cộng sản mãi mãi vẫn là cộng sản thì có người tuy chống cộng nhưng cứ luôn luôn theo dõi chính tình và moi móc từ mọi góc cạnh thực tế để đi đến kết luận là cộng sản không còn là cộng sản nữa mà đã trở thành... Nhưng thực ra tuy mang nhiều tên gọi khác nhau, dẫu dùng nhiều lối tự xưng dị biệt, từ bản chất cộng sản từ trước tới nay lúc nào, bao giờ cũng là cộng sản.

Và vì cộng sản là những kẻ chuyên nghề dùng ngôn từ ma quỷ nên chống cộng thì phải dùng ngôn từ chính xác. Chống cộng thì phải nói thẳng, nói rõ, nói đúng là chống cộng.
