Vài suy nghĩ về cuộc Tổng Biểu Tình toàn quốc 10/06/2018

Trong khi đặt bút viết những chữ dưới đây, Quốc hội CS Việt Nam đã phê chuẩn Luật An Ninh Mạng với tỷ lệ bầu là 423/466 đại biểu, bắt đầu cho sự kiện “bức màn sắt” kiểm duyệt trên mạng lưới toàn cầu cho gần 96 triệu người con Việt sống trong nước. Có 423 cái đầu chỉ biết “bấm nút” như con cừu ngoan cúi đầu làm theo lịnh trên. Chỉ có 15 đại biểu đủ “chút nhứt điểm lương tâm” dám nói lên tiếng nói “không”, và 28 đại biếu chống đối “tiêu cực, e dè” bằng cách bỏ phiếu trắng!

Đây là một vấn đề lớn người Việt hải ngoại cần gấp rút suy nghĩ và tìm phương cách để giúp bà con trong nước có thể tiếp nhận thông tin thực tiễn từ bên ngoài để tiếp tục đấu tranh cho một Việt Nam tự do, đẩy nhanh tiến trình giải thể cơ chế chuyên chính vô sản của CSBV.

Trở lại câu chuyện tổng biểu tình ở toàn quốc ngày 10/6, chúng ta thấy gì? Trên mạng từ ngày 10/6 trở đi, nhiều tít lớn loan tin:

Tin vui không hề tưởng tượng nổi – Lực lượng CSCĐ Phan Rí phải cởi áo hạ vũ khí;
Dân chúng xâm nhập UBND Bình Thuận v.v…
Ngày nầy đã thành một ngày lịch sử nhất trong lịch sử kể từ sau 30/4/75, cuộc tổng biểu tình phản đối Luật Đặc khu cho Vân Đồn, Bắc Vân Phong, và Phú Quốc cùng Luật An ninh mạng đã bùng nổ trên suốt từ Bắc chí Nam.

Dĩ nhiên những diễn biến ngày 10/6 làm chúng ta phấn khởi, chúng ta vui, nhưng sau những tin vui đó, nhiều hạt bụi vướng mắt làm nhiều người buồn và lo…

Vì sao?

Vui vì có thể nói chưa bao giờ từ sau ngày 30/4/1975 có sự đồng thuận đứng lên của người dân toàn quốc từ thành thị đến những vùng xa xôi của đất nước;
Vui vì quốc nội và hải ngoại cùng hòa hợp trong ý thức trách nhiệm của toàn dân trong và ngoài;
Vui vì người dân thể hiện đặc biệt tinh thần của cuộc cách mạng bất tuân dân sự là biết xử dụng cocktail Molotov, gạch, đá để tự vệ và đối chọi với bom cay, đạn khói của CSCĐ của bà con Phan Rí;
Nhưng “buồn” vì chúng ta đã cùng quan sát tận tường những video clips suốt mấy ngày qua, bên cạnh những đoàn, nhóm biểu tình đang tuần hành…thì vẫn có rất nhiều người “đứng bên lề” thờ ơ, quan sát, chụp hình, quay phim v.v… như những người bàng quan, ngoại cuộc! Điều nầy nói lên rằng, vẫn còn không ít người “vô cảm” đối với sự tồn vong của Đất và Nước. Nhìn và nghe phát biểu của một khách du lịch người Hòa Lan quan tâm đến tình hình Việt Nam đang quan sát đoàn biểu tình mà thấy… buồn thêm;
Và lo là sau ngày 10/6, chuyện gì sẽ xảy ra. Người dân sau khi tình hình êm dịu lại. Người dân Phan Rí cũng đã làm sôi động trưa ngày 11/6, nhưng rồi quốc lộ 1 được giải tỏa. Công nhân giày da Cty Pouchen vẫn còn tiếp tục biểu tình ngày 12/6.
Tất cả những cảm xúc trên nói lên tương lai của công cuộc chiến đấu xóa tan cơ chế chuyên chính vô sản của CSBV còn nhiều cam go, khó khăn mà thế lực của toàn dân chưa đủ mạnh để vượt qua.
Những khó khăn cho cách mạng Việt Nam

Theo nhận định của tác giả Long Điền trên mạng về những ngày biểu tình đầu tháng 6, 2018 của đồng bào Việt Nam chống Dự Luật Đặc Khu Kinh tế và An Ninh Mạng:

Về số lượng người tham dự: đông đảo chưa từng thấy tại Việt Nam trước đây, nhiều nơi khắp cả nước, ngày lẫn đêm. Đã trực tiếp ảnh hưởng đến hàng triệu người dân.
Ôn hòa có, bạo động để tự vệ cũng có. Lần đầu tiên tại Phan Rí trên 100 CSCĐ đầu hàng bỏ vũ khí, quân phục, áo giáp, khiên và leo tường chạy trốn.Theo tin tức của “Phong trào Dân trị”, tại thành phố Nha Trang khách TC bị đánh tét đầu ở Tháp Bà Ponagar. Kết quả là hơn 2.000 du khách Tàu bỏ chạy tán loạn và CSBV phải kêu Vietnam Airlines và VietJet để di tản số khách nầy về Tàu…
Có sự tham gia của các tôn giáo: Phật Giáo, Công Giáo có tính cách lẻ tẻ. Đáng lý ra các vị Giám Mục, Linh Mục bên Công Giáo, Hòa Thượng, Thượng Tọa Phật Giáo, Chức sắc Cao Đài, Hòa Hảo “cần” đi đầu như các cuộc biểu tình của Đông Âu 1989.
CSBV đã rất lo sợ, hầu hết công chức xã, ấp, huyện, tỉnh thảy đều không được về nhà, túc trực tại trụ sở để ứng phó mọi tình huống.
Nói chung cuộc biểu tình rất thành công về cả số lượng và nhiều nơi đồng loạt. Nhưng phải có sinh hoạt đoàn thể, Xã Hội Dân Sự, các nhóm chí nguyện quân của các Tôn Giáo, đảng phái không Cộng Sản để hỗ trợ, nuôi dưỡng tinh thần Cách Mạng lật đổ chế độ.

Bằng không thì những cuộc xuống đường tổn hao sinh mạng (có người chết), hao tốn công sức, tài sản của người dân sẽ bị chìm trong dòng thời gian.

Có thể nói, cuộc tổng biểu tình đã thành công vì huy động được dân chúng khắp nơi cả ở trong và ngoài nước. – Long Điền

4-   Nhưng rồi sao nữa?

Ngoài những cuộc chạm trán giữa công an, CSCĐ, côn an, và quân đội (ở Phan Rí ngày 11/6) và Cty giày da Pouchen, Tân Lập. Nghe nói cũng có sự hiện diện của biệt kích chống biểu tình của TC nữa. Trong những ngày sắp tới (hiện đang xảy ra 13/6) có nhiều nơi CSCĐ đã ổn định lại được trật tự…và ở những nơi nầy, hùng khí cách mạng đang chìm dần.

Vấn đề được đặt ra là làm thế nào để nuôi dưỡng, tiếp tục khơi động liên tục những cuộc xuống đường khắp nơi như trường hợp cuộc cách mạng ở Đông Đức nói ở phần trên?

Đó là vấn đề của tất cả chúng ta trong và ngoài nước.

Có những khó khăn mà dân chúng và tuổi trẻ Việt chạm phải và có thể bị mất đi cao trào cách mạng đang dâng lên và có nhiều xác xuất nhấn chìm đảng CSBV. 3 vấn nạn chính là:

Người Việt trong nước chưa có hậu phương yểm trợ đúng mức và ở quá xa, không giống như Tây Đức. Đó là người Việt hải ngoại;
Người Việt hải ngoại chưa thực đóng vai trò “hỗ trợ tích cực” trong công cuộc tiếp sức với người trong nước vì: - Còn phân tán, chia rẽ, nghi ngờ – Chưa định hình cụ thể mục tiêu và phương pháp tranh đấu cùng phối hợp trong-ngoài – Chính cá tính tự cao, tự tôn, cao ngạo cố hữu của đa số làm cho cuộc tập hợp thành một khối rất khó khăn;
Nghị quyết 36 đã lũng đoạn hàng ngũ người Việt hải ngoại.
Nếu nhận thức được những khuyết điểm trên, người Việt hải ngoại có thể điều chỉnh được và sẽ đóng góp tích cực hơn trong những ngày sắp tới. Nên nhớ, người Việt hải ngoại cũng là một thành tố của dân tộc, cũng dự phần trách nhiệm và bổn phận trước cơn quốc phá gia vong nầy.

5-   Thay lời kết

Câu chuyện ngày 10/6 rõ như ban ngày, thế mà, ngoài suy nghĩ trái chiều của những đảng viên CSBV, những thành phần ăn cơm cộng sản, chúng ta cần phải đề cao cảnh giác với một số nhận định “không giống ai” xuất hiện trên các diễn đàn như sau đây:

”Tôi không đồng tình với những hành động quá khích, đập phá, tấn công của một số bộ phận người dân Bình Thuận trong hai ngày qua. Tuy nhiên, sau sự việc đó chúng ta cũng phải đặt câu hỏi tại sao cuộc biểu tình ngày 10/6 diễn ra trên cả nước với hàng chục, hàng trăm ngàn người dân xuống đường khắp nơi mà chỉ có ở Bình Thuận xảy ra bạo loạn? Người dân Bình Thuận xưa nay vốn nổi tiếng là hiền lành chất phác, đa phần là dân lao động chân tay, quanh năm bám biển và làm nương rẫy kiếm sống, chẳng bao giờ biết quan tâm đến chính trị, tại sao bỗng chốc bị kích động như vậy?"

Điều đó cho thấy rằng có một số không nhỏ người Việt đã đứng về phía CSBV để làm thân khuyển mã cho TC như bản năng của một đứa trẻ không bình thường!

Chúng ta đã rõ, 5 với 5 chẵn 10 thì căn bịnh mãn tính của tất cả các chế độ độc tài trên thế giới là đàn áp người dân, để rồi dẫn tới bạo loạn. Đây mới chính là nguyên nhân chính yếu cho câu chuyện tổng biểu tình, đình công hàng loạt ngày 10/6. Vì vậy, CSBV không được đổ lỗi cho người dân, không vũ khí gây rối, làm mất trật tự xã hội, hay bạo hành gây ra đổ máu như nhận định của Vũ Đông Hà: “Chính bạo quyền cộng sản mới là phía kích động bạo lực. Đảng CSVN mới chính là cái nôi, là nguồn cơn, là thủ phạm của mọi bạo động trên đất nước này. Không ai khác, tập đoàn cộng sản là những kẻ đã dùng bạo động làm phương châm và kim chỉ nam cho mọi hoạt động trong suốt thời gian tồn tại của họ”.

Tin đồn rằng Nguyễn Phú Trọng đã hình thành Liên Minh Cờ Đỏ tương tự Hồng Vệ Binh của Mao trước đây. Trong cuộc Tổng Biểu Tình Chủ Nhật 10/6 vừa qua, một số Người Dân Biểu Tình bị trấn áp đã nhận ra sự hiện diện của thành viên Tàu Cộng trong LMCĐ.

***

Thưa Bà con,

Vận nước đã đến rồi - Thế nước đã tới nơi!
Hiểm họa mất Nước gần kề trong gang tấc!

Đừng nghe theo kế "HOÃN BINH" của TT CS Nguyễn Xuân Phúc dời ngày cho thuê xuống còn 70 năm. Xin thưa, 1 ngày cũng không được mất một tấc đất của Tiền nhân.
Đừng nghe theo lịch trình dời ngày cứu xét của Quốc hội của CT Nguyễn Thị Kim Ngân.
Không còn dịp nào hết Bà Con ơi!
Đây là cơ hội cuối cùng cho Dân Tộc.

Chúng ta, tất cả những người con Việt kể từ giờ phút nầy hãy cùng đứng lên làm cuộc cách mạng toàn dân:

Thi hành chính sách bất tuân dân sự trong tình huống nào có thể làm được;
Phản đối tới cùng nghị quyết cho thuê Đặc Khu;
Đuổi Tàu Cộng về Tàu;
Xóa tan cơ chế chuyên chính vô sản của CSBV.
Chúng ta không còn thì giờ nữa. Phải chấp nhận hy sinh - Phải chấp nhận đổ máu.

Vì sao? VÌ TỔ QUỐC TRÊN HẾT!

Người con Việt há phải cúi đầu chấp nhận 3 Đặc khu Kinh tế Vân Đồn, Bắc Vân Phong, và Phú Quốc hay sao?

Kế hoãn binh nầy rất độc:

Làm dịu đi hùng khí dân tộc của toàn dân sau này, từ 6/6 trở đi;
Sau đó, CSBV sẽ tiếp tục đàn áp và phân tán cuộc tổng biểu tình toàn quốc ngày 10/6, xé nhỏ ra và thanh toán từng nơi một sau khi tập trung lực lượng đàn áp áp đảo;
CSBV đã "cầu viện" TC và TC đã cho đội quân chống biểu tình và đã tràn qua biên giới từng đoàn xe mang nhãn hiệu Toyota. Đội quân công an cờ đỏ đã sẵn sàng ...giết người biểu tình.
Có một điểm son của những người con Việt trong đoàn biểu tình ở Phan Rí là, khi CSCĐ tự động giải tán, cởi bỏ áo giáp, vũ khí, thậm chí giầy nữa…vẫn có những người trong đám biểu tình đứng ra giúp họ nhảy qua khỏi hàng rào. Người dân đã không có hành động trả thù nào mà chỉ có những lời an ủi, khuyên bảo, tiếp nước dành cho những người lính CSCĐ một khi đã “bỏ chạy”. Hình ảnh nầy nói lên được đức tính khoan dung của người miền Nam. Vì vậy, những người lính CSBV cứ an tâm, một khi đã trở về với cộng đồng dân tộc thì sẽ không bào giờ có những cuộc tắm máu (lẻ tẻ tại địa phương) và những trại cải tạo (hay tù khổ sai) như đã xảy ra sau ngày 30/4/1975 như CSBV đã làm cho miền Nam.
