Bóng ma Trung Quốc ám ảnh đảng Cộng Sản Việt Nam
Lần đầu tiên một đại hội đảng Cộng Sản Việt Nam được dư luận quần chúng trong và ngoài nước, đặc biệt chú ý và bàn tán xôn xao như Ðại Hội lần thứ XII nầy sắp diễn ra ngày 21 tháng 1, 2016. Đây cũng là lần đầu tiên người ta thấy phe nhóm trong nội bộ đảng, tranh giành quyền lực và lợi ích, xâu xé nhau.

Trên mạng xã hội rộ lên các bài viết tấn cộng bôi lọ một số nhân vật được đồn đoán đang tranh giành các vị trí lãnh đảo chủ chốt của đảng. Những luồn thông tin bịa đặt, thật, giả, về chuyện sắp xếp nhân sự trong đảng tràn đầy trên mạng xã hội. Đến nỗi Tiến Sĩ Nguyễn Quang A, nhà hoạt động xã hội tại Hà Nội phải lên tiếng trên đài RFI: “Những người ở trong nước biết chắc chắn cái nào là thật, cái nào là giả, chứ không phải tất cả là u u minh minh đâu. Những người tranh giành quyền lực sử dụng những biện pháp vô cùng thô bỉ và bẩn thỉu để sát hại lẫn nhau. Điều đó chứng tỏ, những người như thế, và một tổ chức như thế không có tư cách để làm lãnh đạo.”

Rõ ràng đảng Cộng Sản Việt Nam không còn “vì lý tưởng,” “vì nhân dân,” mà chỉ còn một số người con cháu “bần cố nông” nay đứng đầu cai trị đất nước, ra sức tranh giành quyền lực và lợi ích của phe nhóm họ mà thôi. Lẽ dĩ nhiên tất cả đều phải nhân danh quyền lợi đất nước dân tộc, nhân danh chính sách đối ngoại, tình hữu nghị Việt-Trung, thế lực quốc tế bênh ngoài v.v… để tranh thủ từng lá phiếu của 1.510 đại biểu đại diện cho hơn 4.5 triệu đảng viên tham dự.

Quyền lợi đất nước ở đâu? Ở các đảo bị xâm chiếm, ở các vùng biên giới đã bị mất. Tình hữu nghị Việt-Trung ở đâu? Nó là những từ ngữ hoa mỹ 16 chữ vàng 4 điều tốt, trái ngược với những hành động xâm lược của Trung Cộng ngày càng trắng trợn. Thế lực quốc tế bên ngoài là ai? Mỹ và các đồng minh đang cân bằng thế lực kinh tế quân sự của Trung Quốc. Những yếu tố, công khai hay thầm kín đó, đã từng gây thắc mắc và mâu thuẫn giữa các lãnh đạo và đảng viên từ Đại Hội Ban Chấp Hành Trung Ương lần thứ 11 đến nay. Tóm lại nó là một bóng ma Trung Quốc luôn ám ảnh đảng Cộng Sản Việt Nam.

Bóng ma đó là cái gì? Là sự hù dọa bằng vũ lực, là khắp nơi trong xứ chỗ nào cũng có cơ ngơi của Trung Quốc với đường xá mang tên chữ Tàu, là vùng Cao Nguyên đang bị Trung Quốc tàn phá, là rừng biên giới phía Bắc đã cho Tàu mướn 50 năm, nơi mà người Việt không còn quyền xuất nhập. Cái bóng ma đó đã khiến Chủ Tịch Nguyễn Sinh Hùng phải sang Trung Quốc ngày 23 tháng 12, 2015, hai ngày sau Đại Hội Ban Chấp Hành Trung Ương kết thúc ngày 21 tháng 12, 2015 không có kết quả về việc sắp xến nhân sự. Dư luận đồn rằng ông Hùng sang báo cáo với “Hoàng triều,” sự đồn đoán quá mạnh nên thông tin nhà nước đành phải đính chánh rằng, Việt Nam vẫn “độc lập” và Trung Quốc không hề can thiệp vào nội bộ đảng ta.

Tuy nhiên sự đe dọa từ phía Trung Quốc gần như công khai thông qua tờ Hoàn Cầu Thời Báo có tư tưởng dân tộc cực đoan tuyên bố rằng: “Mối quan hệ thân cận hơn giữa Việt Nam và Mỹ nhằm đối phó với Trung Quốc, sẽ kéo theo biện pháp trả đũa của Trung Quốc. Điều nầy sẽ gây áp lực cả ba phía, và khi đó, Việt Nam có thể trở thành kẻ chịu thiệt hại nhiều nhứt.” Tờ báo còn xác định thêm, cho tới nay chưa có nước nào hưởng lợi từ việc lôi kéo Mỹ vào cuộc tranh chấp với Trung Quốc. Việc nầy chắc chắn sẽ thất bại. Bài bình luận của Hoàn Cầu Thời Báo được đăng tải 10 ngày trước khi Đại Hội Ban Chấp Hành Trung Ương đảng họp lần thứ 12 vào ngày 5 tháng 10, 2015. Các nhà quan sát cho rằng đó là lời cảnh giác đối với hai phe thân Mỹ và Trung Quốc đang đấu đá nhau.

Thực tế hãy nghe Tiến Sĩ Trần Công Trực, nguyên trưởng Ban Biên Giới của Chính Phủ Việt Nam nói: Tôi không hy vọng rằng sẽ có một ai đó lên nắm quyền để nói tiếng nói của nhân dân, để thể hiện ý nguyện của nhân dân. Ông Trực cho rằng : “Từ trước đến nay, yếu tố Trung Quốc bao giờ cũng rất là lớn, cái bóng ma nó trùm lên. Mọi sự đạo diễn rồi ý kiến can thiệp thường là ảnh hưởng rất lớn tới các hoạch định đường lối của Việt Nam, của đảng Cộng Sản. Hiện nay tôi cảm thấy người ta đang dùng con bài Trung Quốc để người ta đạt được mục đích. Chưa bao giờ yếu tố trung Quốc là nhỏ đối với đảng Cộng Sản Việt Nam cả. Đừng có mơ tưởng ảo huyền về Việt Nam sớm thoát Trung. Ai mà nghĩ thoát Trung được trong đại hội lần nầy là ảo tưởng, không có đâu!”

Sự tranh giành quyền lực chưa từng thấy trong nội bộ đảng Cộng Sản, cộng thêm bóng ma Trung Quốc, gây khá nhiều phê phán của dư luận bên ngoài. Phó tổng biên tập vùng Châu Á của BBC World Service nhận định: “Đại Hội Đảng 12 có thể coi là một cuộc họp ‘giữa đôi dòng nước,’ không phải chỉ vì phe phái, mà vì chuyển biến nội tại xã hội và xu hướng quốc tế tác động mạnh, trực diện, đa chiều vào chính trị thượng từng ở Việt Nam với xung lực chưa từng có.”

Giáo Sư Carl Thayer, chuyên viên người Úc nghiên cứu về Việt Nam viết trên trang The Diplomat ngày 8 tháng 12, 2015: “Việt Nam sẽ tiếp tục chính sách cân bằng đa cực, đa dạng hóa và đa phương hóa quan hệ, chứ không đi theo chính sách thu hẹp bằng cách cân bằng quan hệ giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ.”

Trong khi đó này 10 tháng 1, 2016 một lực lượng vũ trang hùng hậu của Việt Nam, diễn tập xử lý tình huống bảo vệ an ninh cho kỳ Đại Hội Đảng lần thứ 12. Đảng sợ ai mà diễn tập ồn ào như vậy? Tại sao những kỳ đại hội trước không cần có lực lượng vũ trang bảo vệ? Người dân tự hỏi phe nhóm nào bài ra cái trò nầy? Với mục đích gì?

Chiếu theo bài diễn văn bế mạc Hội Nghị Trung Ương đảng lần thứ 14 của Tổng Bí Thư Nguyễn Phú Trọng, ông xác nhận đã có phương án nhân sự tái cử ở cấp cao nhất, và cuộc biểu quyết “với số phiếu rất tập trung” chứng tỏ tình đoàn kết và dân chủ.

Những sự đồn đoán của dư luận trong và ngoài nước, gần cả năm qua về sự đấu đá không khoan nhượng giữa các phe nhóm để giành quyền lực, nhưng cho đến ngày nay cũng chưa biết được kẻ nào thắng bại. Thực tế mà xét nếu tình hình căng thẳng quá mức đảng Cộng Sản Việt Nam có thể bể nát, chừng đó sẽ không có người thắng mà tất cả đều bại. Vì vậy có thể quyết đoán sẽ có một giải pháp tạm thời hòa hoãn để cho Đại Hội XII thông qua. Tuy nhiên sự chia rẽ và hiềm khích đã đi quá xa sẽ còn tiếp diễn trong tương lai đó là điều chắc chắc. Trừ khi sẽ có những sự bất ngờ đột biến chưa biết tốt xấu như thế nào. Đó cũng là sự nghi ngờ của nhiều chuyên gia nước ngoài.
