SÀI GÒN, Việt Nam (NV) – Ít nhất có 228 người vận động cho nhân quyền, sử dụng mạng xã hội để bày tỏ quan điểm cá nhân đang bị nhà cầm quyền CSVN cầm tù với các bản án nặng nề.

Tổ chức Bảo Vệ Người Bảo Vệ Nhân Quyền (Defense the Defenders) hôm Thứ Bảy dẫn thuật tố cáo của tổ chức “Now!Campain.org,” liên minh 14 tổ chức bảo vệ nhân quyền trên thế giới, nói rằng nhà cầm quyền CSVN đang cầm tù số người nói trên tại nhiều nhà tù trên cả nước.

Chỉ nội trong tuần lễ vừa qua từ 17 đến 22 Tháng Chín, 2018, nhà cầm quyền đã liên tiếp kết án tù đối với 6 người.

Theo tổ chức Defense the Defenders, ngày 17 Tháng Chín, tòa án thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, đã kết án 4 năm tù giam đối với nhà báo công dân Đỗ Công Đương, người tích cực chống tham nhũng tại địa phương, vì ông bị vu cho tội “Gây rối trật tự công cộng.”

Hai ngày sau, tức ngày 19 Tháng Chín, tòa án tỉnh Hòa Bình đã kết án 14 năm tù giam và 5 năm quản chế đối với ông Đào Quang Thực, một nhà giáo mới về hưu. Ông bị vu cho tội “Hoạt động nhằm lật đổ chính quyền” trong khi ông chỉ dùng Internet viết những lời đả kích chế độ độc tài đảng trị.

Luật Sư Lê Văn Luân, người bào chữa cho ông Đào Quang Thực tại phiên tòa, cho rằng theo những hồ sơ chứng cứ đã có, thì ông Thực không tham gia lật đổ chính quyền và mức án của ông là quá nặng.

Ông Thực bị bắt giam sau khi phát biểu trên Facebook về các vấn đề môi trường và tranh chấp lãnh thổ của Việt Nam với Trung Quốc ở Biển Đông.

Cùng một ngày với phiên tòa ở tỉnh Hòa Bình, tòa án tại thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa đã kết án hai công dân Nguyễn Văn Ý, 32 tuổi và Tạ Thành Duy, 47 tuổi vì đã tham gia biểu tình ôn hòa phản đối hai dự luật Đặc Khu Kinh Tế và An Ninh Mạng trong trung tuần Tháng Sáu. Cả hai bị vu cho tội “Gây rối an ninh trật tự, kích động hoang mang trong quần chúng” và đã bị kết án 15 tháng tù.

Ngày 22 Tháng Chín, tòa án huyện Cái Răng, thành phố Cần Thơ, đã kết án hai công dân địa phương là Nguyễn Hồng Nguyên và Trương Đình Khang với án tù 2 năm và 1 năm tương ứng khi bị vu cho tội “Lợi dụng quyền tự do dân chủ” vì đã viết và chia sẻ nhiều bài viết có nội dung gây hại cho đảng cầm quyền trên Facebook.

Trong phiên tòa, ông Nguyễn Hồng Nguyên không có luật sư bảo vệ. Còn Trương Đình Khang, một phụ nữ chuyển giới 26 tuổi, bị cho là đã đăng tải 31 bài viết có nội dung độc hại. Báo chí của chế độ gọi là “nói xấu và bôi nhọ nhà nước.”

Theo tổ chức Defense the Defenders: “Việc bỏ tù hai Facebooker trên thuộc chiến dịch đàn áp giới bất đồng chính kiến và bloggers của chính quyền Việt Nam.”

Tổ chức bảo vệ nhân quyền này cho hay, từ đầu năm tới nay, chế độ Hà Nội đã bắt giữ 19 nhà hoạt động và blogger, và kết án tù 36 người. Nhiều người bị mức án nặng, như ông Lê Đình Lượng với 20 năm tù, ông Nguyễn Văn Túc với 13 năm tù và trong tuần này ông Đào Quang Thực bị kết án 14 năm tù giam và 5 năm quản chế.

Hiện người ta vẫn chưa có tin tức chính thức về tung tích của ba người bị bắt từ đầu Tháng Chín ở Sài Gòn là Ngô Văn Dũng, Đoàn Thị Hồng và Ngô Văn Hóa. Tin không chính thức từ gia đình của ông Dũng và gia đình của bà Hồng là họ đang bị giam giữ tại trại tạm giam số 4 đường Phan Đăng Lưu. (TN)
