“Đinh Dậu Niên Lai Kiến Thái Bình”?
Gần 45 năm trước, cộng sản vỗ ngực tuyên bố: “Sẽ đánh sập đế quốc Mỹ ngay trong lòng nước Mỹ” (thông qua sự phản đối của dư luận quốc tế cũng như sự phản chiến của người dân Mỹ). Yêu cầu chính phủ phải rút quân khỏi Việt Nam vì ngộ nhận theo những lời tuyên truyền xuyên tạc và vu khống của lãnh đạo Việt Nam: “Cuộc chiến tranh phi nghĩa, Đế Quốc Mỹ xâm lược”. Hoặc “Mỹ cậy là nước lớn luôn uy hiếp nước nhỏ”(1).
Đến thời điểm giữa năm 2017 này, bên “Thua trận” (nói riêng) và dân tộc Việt Nam nói chung có quyền khẳng định: “Sẽ lật đổ chế độ cộng sản ngay trong lòng nước Mỹ. Xin dẫn chứng :
1.Cuộc thanh trừng nội bộ ngày càng… hăng: Ngay từ ngày đầu nhậm chức, Trọng lú đã tự nguyện theo gương bác Hồ vĩ đại để tiếp tục “liếm bùa”(2) Trung cộng, trói Ba Ếch bằng sợi dây “4 tốt và 16 chữ vàng”, buộc Dũng phải “làm người tử tế”, sau đó Trọng lú tiếp tục chiến dịch “đả hổ diệt ruồi” tận trung ương để thẳng tay tàn sát sân sau của Ba Ếch. Một loạt Cóc, Nhái, Ngóe, kể cả cóc cụ đã về hưu (bộ trưởng Bộ kinh tế vũ Tuyên Hoàng), cha con Phùng Quang Thanh, tập đoàn lãnh đạo ngân hàng Đông Á, bậu sậu lãnh đạo công ty dầu khí Việt Nam… vv lần lượt dắt tay nhau vào tù hoặc bị giam lỏng trong nhà tù lớn, sân sau của bộ chính trị… hoặc chạy trốn ra nước ngoài để thoát chết.
Hiện tại, núi pháo của hổ cái Nguyễn Thanh Phượng đang bị đào, bới, Phượng chỉ còn cách duy nhất cuốn gói theo chồng quy mã, hai hổ đực Nguyễn thanh nghẹo và Nguyễn minh Trết đang bị treo chức phải ngồi chơi xơi nước và chuẩn bị về hưu ở tuổi 30, 40, theo đúng quy luật nhân gian : Đời cha ăn mặn, đời con khát nước.
2. Đảng viên đồng loạt vẫy tay… chào nhau: Chưa khi nào hai chữ đảng viên của đảng cộng sản Việt Nam bị nhơ nhuốc như lúc này. Trước kia đảng hô khẩu hiệu: “Đảng viên đi trước, làng nước theo sau”, bây giờ là “đảng viên ăn cướp, làng nước tan hoang”… Càng những đảng viên cấp cao càng có điều kiện để “cướp nhanh, cướp mạnh, cướp vững chắc trong chủ nghĩa xã hội”. Nhờ thế, hơn 3 triệu đảng viên được người dân trong nước gói gọn trong bốn cặp chữ “nhất dốt, nhì tham, tam ngông, tứ độc”.
Chính vì thế, hễ đảng viên nào còn một tí nhân tính, mầm thiện, không dính máu ăn phần được liền tìm cách chia tay nhau, chia tay hoàng hôn, ta đem theovề niềm đau và nỗi khốn, ta đem theo về con tim rên la. Chỉ cần 3 tháng không đóng lệ phí, không đi họp chi bộ là bị chi bộ trưởng thẳng tay gạch khỏi danh sách, coi như “rũ bùn đứng dạy sáng lòa”.
Từ tầng lớp đảng viên với 4 tiêu chuẩn “dốt, tham, ngông, độc” thành quần chúng nhân dân vô sản, vô hại và trong sạch theo đúng nghĩa của từ này. Tất nhiên, chỉ một số trường hợp ồn ào tung lên trên mạng chia xẻ, tự nhận làm “phe của sóng” đánh lại “phe của bùn”, còn đa phần các lão thành cách mạng sợ cảnh “hổ chết để da, đảng ta chết để tiếng” nên lặng lẽ ra đi đầu không ngoảnh lại, không một lời từ biệt, không một cái vẫy tay.
Từ chỗ coi “Đảng ta đó trăm tay nghìn mắt, đảng ta đây xương sắt da đồng”(3), thành “Đảng ta – Nó :Ngu, Câm, Mù, Điếc. Đảng ta chuyên cướp bóc hãi hùng ” là cả một sự bừng ngộ và chuyển hóa trong nhận thức… Khiến các chi bộ đảng “vững mạnh, trong sạch, gương mẫu” trong xã hội Việt Nam ngày càng teo tóp và biến mất trong lòng đảng cướp Việt Nam.
3. Các doanh nghiệp đồng loạt giãy chết: Với số lãi khủng 13-18% một năm, và nạn “xin đểu” hoành hành: Từ công an các cấp trung ương, tỉnh, huyện, phường, khóm đến các thanh tra nhà nước, thanh tra chính phủ, thanh tra bộ ngành, ban quản lý thị trường, cục kiểm tra chất lượng sản phẩm tiêu dùng, ủy ban liên ngành.v.v… Cứ một đồng lãi mất 1,2 đồng “bôi trơn” kèm chi phí sản xuất. Về chất lượng không cạnh tranh nổi với hàng ngoại. Về giá cả không qua mặt được người “anh em 4 dốt và 16 chữ bạc”. Cũng như không “chơi trèo” với con đẻ là doanh nghiệp nhà nước vốn đóng vai trò chủ đạo, nên trong vòng 5 năm trở lại (từ đầu năm 2013 đến nay) hàng vạn doanh nghiệp lao vun vút xuống vực, không một lời trăng trối. chẳng ai dại dột đâm đầu vào vay ngân hàng để thànhbác thằng bần, bởi số vốn vay với lãi suất cắt cổ, lạm phát phi mã, không cẩn thận còn cha chân vào tù vì bị xiết nợ trong thời gian quá ngắn. Tay chưa kịp trở đã bị khóa. Nên thay vì “ ôm dự án kinh doanh cho dặm … đầu”, họ ôm mớ tiền còm cõi gửi sang các nước Tư Bản “giãy chết”, chờ ngày làm… phi nhân, hoặc lay lắt sống qua ngày, chờ thời thế thay đổi…

4.Hàng loạt công ty mẹ bỏ rơi con tại thị trường Việt Nam: Trong bối cảnh “Một đất nước không luật lệ” (The country has no rulers) cũng không đảm bảo về giao thông, điện sản xuất, an ninh, khoa học không loại trừ cả việc được chính phủ Việt Nam nuôi béo để làm thịt… nên 36 cách, chỉ có cách chuồn. Bằng chứng gần nhất là hàng loạt hãng sản xuất ô tô của Nhật Bản, Nam Hàn chuyển địa bàn sang Thái Lan. Theo ông Takimoto Koji “Trong khi quy mô cả thị trường ô tô Việt Nam mỗi năm tiêu thụ chỉ khoảng 250.000 chiếc thì Thái Lan tiêu thụ gần 2 triệu chiếc. Đã thế “miếng bánh” còn bị chia nhỏ cho các nhà sản xuất. Hãng bán nhiều nhất ở Việt Nam cũng chỉ vẻn vẹn 50.000 chiếc trong một năm nên không hề có lợi nhuận. Càng đầu tư vào sản xuất ở Việt Nam, càng lỗ. Ngay cả thiết bị nhỏ như ốc vít, và một số phụ kiện đơn giản khác, Việt Nam cũng không thể tự sản xuất được, nên việc thu hẹp hoặc khép chặt cánh cửa cho ngành sản xuất ô tô tại Việt Nam là điều tất yếu”.

5. Ngân hàng trống rỗng: Theo lời tâm sự của Trọng Lú trong phiên họp “Hội nghị toàn quốc tổng kết công tác kiểm tra, giám sát của Đảng” đầu năm 2017 tại Hà Nội: “Kỷ luật vài người để cứu muôn người”… Hàng loạt “ông lớn” kéo nhau ra tòa trong đó hầu hết là quan chức ngân hàng. Từ ngân hàng Nông Nghiệp, ngân hàng Thương Mại, ngân hàng Đông Á, ngân hàng Đại Tín, ngân hàng Xây Dựng vv… miệng bình vừa hé mở đã lòi ra cả đống chuột lớn, chuột nhỏ, chuột chồng, chuột vợ, chuột con, chuột bố, chuột chú, chuột bác … Người là giám đốc chi nhánh, người là thủ quỹ, người trong hội đồng quản trị, người kế toán trưởng v.v. Mỗi kẻ chỉ “cố ý làm thất thoát” vài chục tỷ đến cả nghìn tỷ VND là ngân hàng chỉ còn cái vỏ trống rỗng… Nay trọng Lú quyết mở rộng miệnglọ để kiểm kê tài sản của 200 chú chuột đầu đen (thực chất là sự thanh trừng nội bộ) để lấy lại cả triệu tỷ VND đã mất bỏ túi chia nhau, thì ngân hàng còn trống rỗng đến đâu? Câu khẩu hiệu một thời: “Ngân hàng là mẹ là cha, đói cơm, rách áo thì ra ngân hàng”. Nay được người dân đổi lại: “Ngân hàng là để đảng no. Đói cơm rách áo chỉ do ngân hàng”… Quả là không chệch một ly. Không sai một nhịp. Bao nhiêu người thắt lưng buộc bụng bỏ tiền vào ngân hàng lấy lãi hàng tháng, đắp đổi qua ngày. Nay lãnh đạo ngân hàng tyên bố phá sản… chỉ còn nước ôm nhau mà khóc, ôm nhau mà hận, không loại trừ cả việc ôm nhau mà chết, khi vài trăm triệu gửi ngân hàng đã không cánh mà bay.

6. Trung Quốc hỗn độn, hoang mang: Kể từ năm 2011, nền kinh tế Trung Quốc bị đã bị bao vây, nguy khốn, thậm chí sụp đổ trên hầu hết các lĩnh vực. Đầu tiên là thị trường bất động sản đóng băng, các khoản nợ xấu tại ngân hàng nhà nước, ngân hàng tư nhân bùng nổ khiến từng mảng kinh tế đổ vỡ, lụn bại. Nhiều ngành công nghiệp sản xuất trên bờ vực phá sản. Hàng vạn, triệu cửa hàng biến mất khỏi các con phố. Nếu bên trong, Trung Quốc phải đối mặt với nhiều cuộc khủng hoảng và bắt đầu của sự… kết thúc thì bên ngoài, quan hệ với các nước láng giềng ngày một xấu đi (trừ Việt Nam). Do tâm thức nô lệ, lãnh đạo Việt Nam vẫn cung cúc, tận tụy. Vẫn hy vọng vào sức mạnh “vĩ đại” của đàn anh sẽ giải quyết ổn thỏa mọi vấn đề, nên vẫn đắm mình trong phương thức cai trị mềm của bọn bành chướng, vẫn tin rằng “nước lớn” sẽ vượt mặt Hoa Kỳ trong thời gian không lâu và sẽ được hưởng lợi từ sự phát triển “ vượt bậc” này. Chính vì … ngu lâu, dốt bền, hèn vĩnh viễn mà lãnh đạo cộng sản đã đẩy cả dân tộc Việt Nam mắc kẹt trong vũng lầy kinh tế, giáo dục, khoa học, chính trị, tôn giáo… của trung cộng, không dễ gì rút chân ra nổi.

7. Các nước tiến bộ trên thế giới bài trừ cộng sản: Với khoảng lùi hơn 40 năm (Kể từ ngày 30 tháng 4-1975), càng ngày các nước tiến bộ trên thế giới như Anh Pháp, Nhật, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Úc(đặc biệt là Mỹ) càng nhận rõ sự tàn bạo thâm độc, tính chất ngu dân, bảo thủ của đảng cộng sản Việt Nam, Trung Hoa và Bắc Hàn. Nên thay vì ủng hộ lãnh đạo Việt Nam, phản đối Mỹ “xâm lược Việt Nam” ngày nào thì hiện tại, hầu hết người dân và các dân biểu trên thế giới đều biểu thị sự oán thán, cô lập đảng cộng sản Việt Nam, yêu cầu đưa Việt Nam vào danh sách CPC, bởi không chỉ đàn áp dân chủ, dân oan thường xuyên, mà còn tích cực dấn dao vào mặt giáo dân… là điều mà những con người có lương tritrên thế giới không thể nào chấp nhận nổi, cũng là đã đến lúc “không thể chịu đựng thêm được nữa” phải cùng lên tiếng, phải tẩy chay…

8. Cuộc vận động nội tại trong lòng xã hội khiến người dân thoát ra khỏi nỗi sợ hãi bản bản năng, sợ hãi tiền định để dũng cảm vùng lên đương đầu với giặc đảng nội xâm và bọn tay sai của đảng (hai lực lượng đàn áp dân là công an và quân đội). Biểu tình đã trở thành chuyện thường ngày ở Việt Nam. Chưa có triều đại nào lại xảy ra nhiều cuộc biểu tình từ ôn òa, bất bạo động đến… bạo động như thế. Chỉ tính riêng vụ Formo sa ở Vũng Áng- Hà Tĩnh từ đầu tháng 4-2016 đến nay đã có cả trăm cuộc biểu tình lớn nhỏ diễn ra khắp 3 miền đất nước, kéo theo hàng nghìn công an, côn đồ phải “nhập cuộc” … Khi sức mạnh của quần chúng nhân dân tăng thêm gấp bội phần thì lũ Công an chỉ là bày kiến nhỏ, bò trên vạt váy của người dân mà thôi. Bằng mọi cách họ sẽ rũ đi ngay, cho dù phải rách quần, tụt váy mà đuổi được bọn kiến độc cũng không ngán.

9: Dòng ngoại tệ đổ về quốc nội trong năm 2016 chỉ vẻn vẹn 9 tỷ USD trên tổng số 19 tỷ của năm 2014, 2015). Trong khi đó dòng ngoại tệ chuyển ngược sang Mỹ và gần 200 nước trên thế giới của 198 quan chức nhà nước (theo tiết lộ tại hồ sơ Pamma) lên tới 95 tỷ USD, nghĩa là gấp hơn cả chục lần lượng tiền đổ về. Chưa kể thất thoát trong các vụ đại án từ Vina Shin, Vina arline, Vina Bank, Thủy điện, dầu khí… gấp nhiều lần như thế..

Đảng cộng sản đang thoi thóp, cô đơn trong ngôi nhà đổ vỡ. Thiết nghĩ một ngôi nhà bị bong móng niềm tin(90 triệu dân đồng lòng… chán đảng). Nóc lại bị dột từ trung ương xuống khắp mọi ngõ ngách sâu thẳm của lòng dân, từ đô thị lớn đến các hang cùng ngõ hẻm. Cho dù đảng cố cự cãi: “Mía sâu có đốt, nhà dột có nơi” nhưng hậu quả đã nhỡn tiền:” Mía sâu khắp các đốt, nhà dột khắp mọi nơi.”..

Bốn vách che chắn cho ngôi nhà độc tài mang tên xã hội chủ nghĩa cũng bị tàn phá tan hoang. Mặt trước bị thế giới nhận mặt – thể hiện sự kinh hãi, ghê tởm ghẻ lạnh, coi thường đòi trừng phạt bằng đủ mọi dự luật, sắc lệnh… Mặt sau bị Trung cộng thừa cơ phá nát. Môi thủng, máu trào từ “bài học” tháng 2-1979 đến nay… Hai bức còn lại xiêu vẹo, nứt rạn vì bão lũ, triều cường. Hàng loạt các quả bom tấn là các đập thủy lợi thủy điện treo lơ lửng trên đầu dân. Chưa kể tham nhũng, lạm phát, cá chết, biển chết… và người sẽ chết v.v

Theo đúng quy luật tự nhiên, mỗi lần có biến động xảy ra, lại để lại một vết rạn, nứt trên thân nhà. Chỉ còn hai trụ đỡ duy nhất là quân đội và công an…. Cùng là thành phần “cơm dân áo đảng” nhưng trong giai đoạn hỗn quan, loạn dân này, công an bị người dân coi như kẻ thù. Không phải công an Nhân Dân như đảng tự phong, mà là công an ăn dân, công an hại dân. Gần đây nhất chỉ còn là “côn an”. Nghĩa là dùng lực lượng Côn đồ để bảo vệ nền an ninh của chế độ, nên xã hội càng ngày càng trở nên hỗn loạn, đốn mạt hơn. Đến mức người dân Miền Nam phải đặt vè khuyến cáo: “Bộ đội buông súng thì tha, côn an phải chặt làm ba khúc liền”.

Trụ đỡ cuối cùng là Quân Đội Nhân Dân. Một lực lượng không ra mặt cướp bóc trắng trợn như bọn “thanh kiếm và lá chắn” của đảng, nhưng chỉ lao đầu vào kinh tế. Chiếm hết đất quân sự, chiến lược, những vành đai kinh tế của đất nước như sân bay Nội Bài, sân bay Tân Sơn Nhất… để xây nhà hàng khách sạn, sân golf lấy tiền bỏ túi. Mặc Trung Quốc lăm le, đe dọa, xâm lấn. Sân bay bị ùn tắc, ngập úng… Khách không còn chỗ len chân, máy bay cũng vòng vèo cả tiếng trên trời vì không có chỗ đỗ… Khiến người dân phải đặt ngược lời để nhận xét: “Quân Đội Nhân Dân” là Quân Dận nhân đôi. Nhân đôi trong tiếng Việt cũng có nghĩa là nhân hai. Vì thế Quân dận nhân hai nói lái thành … Quân Hại Nhân Dân…

Giọt nước làm tràn ly khiến ngôi nhà cộng sản phải sụp đổ cuối năm 2017 này là chính sách cương quyết đến từ Nhà Trắng. Không ôn hòa, mềm mỏng như những đời tổng thống trước, Trump cương quyết đi theo con đường của Reagan từ 36 năm trước. Không những làm cho nước Mỹ vĩ đại trở lại, mà còn chấm dứt chính sách đu dây của cộng sản Tàu và Việt Nam, bằng cách biến Trung Quốc thành 5, 7 mảnh, giải thoát Việt Nam khỏi sự nô lệ của Tàu (Như ngày 21 -12-1981, Tổng thống Reagan đã chia nước Nga thành 24 nước nhỏ) giải phóng toàn bộ khu vực Đông Âu.

Tóm lại, đúng như lời ông tổ Lenin nhận định: “Muốn cho chế độ Nga Hoàngsụp đổ, phải đẩy nó đến tận cùng của sự khốn nạn”. Xã hội Việt Nam do đảng lãnh đạo đang tự đẩy mình đến tận cùng của sự khốn nạn rồi, không thể tồn tại thêmđược nữa, nên điều tất yếu sẽ xảy ra trong năm 2017 này. “Bảo giang thiên tử xuất. Bất chiến tự nhiên thành”(bảo vệ giang san con trời xuất hiện). Không cần chiến tranh, chỉ cần đối sách đúng đắn, quyết sách phù hợp,là đất nước sẽ ra khỏi họa cộng sản … Chỉ còn vẻn vẹn 6 tháng nữa thôi. Hãy chờ để xem cộng sản xoay vần ra sao?
