Dự đoán kết quả chung kết U23
Vào lúc 3h chiều giờ Việt Nam thứ 7 ngày 27 tháng 1 tới đây, đội tuyển Việt Nam sẽ chính thức gặp đội tuyển Uzbekistan trong trận chung kết U23 châu Á. Đây là lần đầu tiên đội tuyển U23 Việt Nam vượt qua ngưỡng cửa tứ kết, thậm chí là bán kết để tiến thẳng vào chung kết.
Từ Thủ đô Hà Nội, anh Dũng, một fan “cứng” của môn bóng đá, cũng là người theo dõi sát giải bóng U23 năm nay từ những trận đầu, chia sẻ với RFA như sau:
"Ở Việt Nam mình tinh thần lên cao lắm. Gần như hầu hết các công ty làm chiều thứ 7 đều cho nghỉ hết chiều hôm đó để bố trí lịch, phòng, nước uống, hoa quả cho anh em xem bóng đá, như vậy em đã biết mọi người coi trọng trận bóng này đến thế nào. Đã rất lâu rồi mới chỉ có 2 lần mọi người mới có dịp vui vẻ như thế này, đó là năm 2008 khi Việt Nam mình được huy chương bạc và năm nay Việt Nam mình được vào chung kết.
Một số người nói rằng U23 không có ý nghĩa gì nhưng với người Việt Nam, những người khát khao có được chiếc cúp với những trận đấu đỉnh cao ngang tầm với bạn bè trong khu vực thì trận đấu này thực sự quan trọng với họ, quan trọng với đội tuyển và cả người hâm mộ.
Mặc dù Việt Nam gặp đội Uzbekistan sắp tới là một đôi rất mạnh, có sức khỏe và chiến thuật tốt nhưng là người Việt Nam thì luôn luôn tin đội tuyển Việt Nam mình sẽ chiến thắng."
Cách đây mấy hôm, người hâm mộ trên khắp cả nước đã xuống đường tụ tập rồi reo hò ăn mừng chiến thắng của đội tuyển Việt Nam trong vòng bán kết với đội Qatar. Khắp các nẻo đường tràn ngập màu cờ đỏ sao vàng mà họ biến tấu thành những chiếc váy, áo, khoác lên người để thể hiện niềm tự hào. Thậm chí còn có cả những đoàn người đi xe đạp, đi bộ, rồi đứng trên nóc xe phất cao quốc kỳ hay hò reo xung quanh lăng ông Hồ Chí Minh. Một số nhóm khác mang thùng, thau chậu, xong chảo ra gõ tạo thành một bản hoà ca mừng cho chiến thắng lịch sử của U23 Việt Nam.
Anh Dũng nhớ lại đêm hôm đó:
"Những lá cờ bình thường bán ba mươi ngàn hôm đó bán cả trăm ngàn mà hết vèo. Người ta không quan trọng tiền nong nữa mà quan trọng có gì đó để cầm, để chứng tỏ mình là người yêu nước và đang rất hoan hỉ. Bây giờ nhiều shop ở cả ngoài Bắc và trong Nam đều giảm 25% cho những người tên Hải và Dũng (trùng tên thủ môn Tiến Dũng và tiền vệ Quang Hải), nếu ai tên Nguyễn Quang Hải còn được giảm đến 99%."
Đích thân ông Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã ba lần khen ngợi đội tuyển U23 Việt Nam tại giải đấu này. Lần thứ nhất là khen khi đội tuyển vào tứ kết, lần thứ 2 khen khi đội tuyển vào bán kết và lần thứ ba là khi vào chung kết. Ông Phúc đã trực tiếp gọi điện thoại cho Tổng Thư ký Liên đoàn Bóng đá Việt Nam Lê Hoài Anh, chúc mừng huấn luyện viên Park Hang Seo và toàn bộ đội tuyển U23 Việt Nam. Ông Phúc cũng khẳng định chiến thắng của U23 Việt Nam trước U23 Qatar tại vòng bán kết là một sự kiện hết sức có ý nghĩa, đi vào lịch sử bóng đá của Việt Nam, và đem lại niềm tự hào lớn lao cho người hâm mộ.
Nhà hoạt động dân chủ anh Nguyễn Chí Tuyến, cũng là thành viên của đội bóng No-U, cho RFA biết cảm nghĩ của anh trước trận chung kết:
"Khoảng 10 năm trở lại đây tôi không quan tâm lắm đến giải bóng đá trong nước bởi vì có nhiều chuyện tiêu cực xảy ra liên quan đến Liên đoàn Bóng đá Việt Nam cũng như giải quốc nội chẳng hạn như lùm xùm khi các em đi thi quốc tế rồi tiền thưởng, rồi một số em bị cuốn theo tiêu cực không giữ được bản lĩnh.
Nhưng khi U23 Việt Nam vào được tứ kết và bán kết thì tôi cũng có theo dõi và dành thời gian theo dõ. Tuy nhiên bây giờ sự nồng nhiệt và mối quan tâm của tôi không còn cuồng nhiệt quá đáng được như xưa nữa."
Khi được hỏi dự đoán kết quả vòng chung kết sẽ ra sao, Việt Nam hay Uzbekistan sẽ trở thành nhà vô địch U23 châu Á năm nay, anh Tuyến cho biết:
"Nói về trái tim mách bảo thì tôi mong muốn các em Việt Nam cố gắng dành được cup vô địch. Nhưng tôi có xem trận bán kết thứ hai giữa đội Uzbekistan và đội Hàn Quốc và họ đã thắng Hàn Quốc, đặc biệt cầu thủ số 8 của đội này rất giỏi và điều đó rất nguy hiểm cho đội Việt Nam. Hơn nữa họ lại có thể lực hơn Việt Nam. Cho nên tôi nghĩ cũng có thể họ giành chiến thắng. Theo tôi, cơ hội 50-50 cho hai bên. Bên nào tận dụng được cơ hội trước và mở tỷ số và người ta sẽ có sự điều chỉnh và giữ lợi thế đó."
Anh Tuyến cho rằng có 3 lý do khiến cho mùa giải năm nay được người Việt đón nhận một cách sôi động và nồng nhiệt đến vậy. Thứ nhất anh đồng ý đây là lần đầu tiên U23 Việt Nam được vào bán kết rồi thắng cả bán kết. Thứ hai, hai trận tứ kết và bán kết diễn ra đầy kịch tính, bóp nghẹt trái tim người xem khiến họ càng thêm hào hứng. Và thứ ba, anh nhận định rằng tình hình chính trị, xã hội Việt Nam thời gian gần đây xảy ra nhiều biến cố đáng buồn, cho nên người dân lấy chiến thắng bóng đá làm một dịp để chung vui với nhau, cảm thông với nhau.
Trên trang mạng của RFA, nhiều bạn trẻ đã bình luận với những quan điểm khác nhau liên quan đến trận chung kết sắp tới. Chúng tôi xin trích nguyên văn một số nhận xét sau đây:
Bạn Ninh Vũ nói rằng:
"Xăng tăng, điện tăng, nước tăng, thuế tăng, tham nhũng tăng, đàn áp tăng, ta không sợ. Sao ta phải sợ Uzbekistan thắng!"
Bạn Thành Lưu cho rằng vẫn có hi vọng Việt Nam sẽ thắng:
"Phải nói là Uzbekistan rất mạnh, nhưng những đội bóng họ đã gặp trc đây đều đá đôi công. Còn Việt Nam phòng thủ phản công, nên vẫn còn có hi vọng."
Nickname Kevin Hoàng lại nghĩ là dù kết quả có thế nào Việt Nam cũng đã là á quân châu Á:
"Trận bán kết đối với Việt Nam đã là một trận chung kết thực sự rồi. Kết quả trận cuối dù thế nào thì Việt Nam vẫn cứ là á quân châu lục. Nghĩ vậy cho nó thoải mái!"
Một trang facebook cótên Phung Decal thể hiện tình yêu đất nước bằng niềm tin chiến thắng:
"Mình tin vào 1 chiến thắng cho Việt Nam vì dù sao mình cũng là người Việt Nam. Tuy không thích giới lãnh đạo Đảng Cộng sản nhưng mình yêu quê hương và đất nước này nên mong một lần Việt Nam được bước lên bục vinh quang."
Giải vô địch bóng đá U23 châu Á (tiếng Anh là AFC U23 Championship) là giải đấu bóng đá quốc tế được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC). Giải đấu được tổ chức hai năm một lần và lần thứ nhất được tổ chức vào năm 2013. Giải đấu này được gọi là U23 vì chỉ những cầu thủ trong độ tuổi từ 23 tuổi trở xuống mới được quyền tham gia đội tuyển này, lần này tuổi trung bình của cầu thủ U23 Việt Nam là 20.7 và tuổi trung bình của đối thủ Uzbekistan là 20.9.

