Phỏng vấn Blogger Người Buôn Gió về Trịnh Xuân Thanh
Ngày 31/07/2017, báo chí Việt Nam loan tin ông Trịnh Xuân Thanh (TXT) đến Bộ Công an để đầu thú, tuy nhiên tờ thoibao.de dẫn nguồn thông tin từ Đức nói ông Thanh bị bắt cóc tại Berlin, dẫn qua 1 nước khác và dẫn độ về Việt Nam.
Đài Á Châu Tự Do phỏng vấn blogger Người Buôn Gió, một người vừa qua có tiếp xúc trực tiếp với ông Trịnh Xuân Thanh tại Đức, về thông tin liên quan. Trước hết blogger này đưa ra nhận định về khả năng ông Trịnh Xuân Thanh bị bắt cóc đưa về Việt Nam rồi ra đầu thú.
Blogger Người Buôn Gió:Chuyện anh ấy bị bắt cóc đưa về thì cũng có khả năng xảy ra. Nhưng một điều tôi băn khoăn là trước lúc chúng tôi nói chuyện với nhau tôi có hỏi anh Thanh là nếu trường hợp anh đang ở nhà mà có 5, 6 người đạp cửa vào xốc cổ anh đi thì anh tính thế nào. Anh Thanh nói nếu như vậy thì có bắn chết anh ấy cũng không về, anh sẽ la làng lên chứ không im lặng bị đưa về, nên khi xảy ra chuyện bắt cóc đưa đi thì tôi cũng không hiểu, không đánh giá được.
Tức là chuyện anh Thanh về đầu thú thì với tôi là người hiểu tâm lí anh ấy từ lúc trước đến giờ thì tôi nghĩ không bao giờ ảnh về. Cái thứ hai là chuyện anh ấy bị bắt cóc về thì cũng có khả năng nhưng tôi cũng chưa nghĩ được là khả năng ấy diễn ra như thế nào, tại sao anh Thanh không có phản ứng.
RFA:Nếu thông tin TXT bị bắt là sự thật, có một số nhà bình luận nói có khả năng là họ dùng vũ khí bắt cóc một người như vậy là vi phạm nghiêm trọng chủ quyền của nước Đức. Anh nghĩ sự việc gì sẽ xảy ra tiếp theo giữa Đức và VN.
Blogger Người Buôn Gió:Nếu sự việc này xảy ra thì trong quan hệ Việt Đức sẽ có thay đổi nhưng không lớn. Nếu như Đức chứng minh được VN sang đây bắt người thì sẽ có những cái gay gắt về quan hệ ngoại giao nhưng sẽ không bằng những người ất đồng chính kiến chính trị. Nếu như một người tị nạn chính trị công khai chống Đảng như tôi nói. Anh ấy trở thành một người chống đối chế độ thì việc bắt anh ấy đưa về bất hợp pháp như vậy thì nó sẽ là một vụ lớn không chỉ ở Đức mà còn cả thế giới nên chúng ta có thể thấy tại sao bao nhiêu người bất đồng chính kiến lớn như ông Bùi Tín, Vù Thư Hiên, ông Cầm bên Nga… Những người từng có vai trò chức vụ trong Đảng, người ta bỏ ra nước ngoài và công khai lên tiếng vạch ra cái sai của chế độ thì họ hoàn toàn không bị làm sao. Nhưng ở địa vị anh Thanh thì ở một vị thế khác. Anh ấy có một cái lệnh về tội làm thất thoát, tham nhũng. Thế nên vụ anh Thanh tôi nghĩ quan hệ hai nước sẽ có trục trặc gì đó nhưng cũng không đến mức độ khốc liệt như bắt một người đấu tranh dân chủ hay bất đồng chính kiến.
RFA:Ông Thanh đang ở trong tay CA VN, ông dự đoán gì về tương lai ông Thanh và phe nhóm của ông ta?
Blogger Người Buôn Gió:Đầu tiên thì đây là sự sôi động về chính trị, nếu ông Thanh không bị bắt cóc mà sống yên lành ở Đức thì việc này cũng chìm vào quên lãng. Sự việc ông Thanh trở về thật ra cũng không hẳn là trong nội bộ Cộng Sản vui mừng. Về mặt dân chúng thì thể hiện sự vui mừng thế thôi nhưng nó không có giá trị gì nhiều.
Tôi nghĩ đây là sự giàn xếp giữa các phe nhóm với nhau. Bản thân những người đưa về người ta cũng không để cho các phe khác trong Đảng biết. Đến ông Tô Lâm mà còn không biết, đường đường là một bộ trưởng, nếu biết ông ấy sẽ nói ngay nhưng ông ấy bảo cũng chưa có thông tin gì. Tức là bản thân ông ấy cũng là người không nắm chắc việc ông Thanh bị đưa về.
Ông Trịnh Xuân ThanhCourtesy of Zing
Nhưng mà khi tôi còn ở Đức chưa sang đây, tức là giai đoạn anh Thanh bị bắt thì tôi có thấy người của tổng cục 2 la cà ở những quán ăn ở Berlin. Nhưng lúc ấy thì tôi cũng không quan tâm vì chuyện của tôi và anh ấy xong rồi. Giờ anh ấy làm gì, có bị làm sao thì đó là số phận của anh ấy chứ tôi không phải là người bảo trợ cho anh ấy. Nếu như anh ấy đi theo con đường phản động của tôi thì tôi còn có trách nhiệm hay liên quan, còn đây anh ấy đã khước từ, đi con đường cửa anh ấy rồi thì anh ấy có bị bắt, đầu thú hay như thế nào thì đó là chuyện của anh ấy.
RFA:Anh có nhìn thấy người của Tổng cục 2 thì anh có biết những người đó sang để bắt anh Thanh không hay anh không hề quan tâm?
Blogger Người Buôn Gió:Người của tổng cục 2, tổng cục 5 từ sau khi có tin anh Thanh ở Đức thì họ liên tục đến đấy rất nhiều. Tôi cũng không quan tâm, nếu tôi và họ ngồi chung quán, tôi biết họ là người của tổng cục 2 hay họ biết tôi là phản động Người Buôn Gió nhưng cũng không có chuyện gì với nhau nên tôi cũng không quan tâm vì không có chuyện gì với nhau cả.
Tôi biết chắc là họ không làm gì được tôi, còn tôi trước đến giờ tuy rằng Berlin là thủ phủ của Cờ Đỏ thì họ cũng quen với cái kiểu của tôi là chửi Cộng Sản từ trong nước ra đến đây rồi nên họ cũng coi tôi bình thường. Tôi và những người an ninh hay tổng cục 2 không có liên quan gì đến nhau. Chuyện anh Thanh đến nhờ tôi chửi thì đó là việc của anh Thanh. Nếu như không phải ông Thanh mà là ông Đinh La Thăng hay Vũ… sang đến đây nhờ tôi viết bài thì tôi cũng viết thôi. Tôi không phải là người chủ động ở cuộc chơi này nên tôi cũng không quan tâm.
RFA:Tại sao thời điểm này lại công bố bắt ông TXT?
Blogger Người Buôn Gió:Tôi nghĩ là ông Thanh mới bị bắt mấy ngày nay thôi, từ ngày 23, 24 gì đấy. Thì trong lúc đưa về thì họ cũng phải chuẩn bị, lúc về đến Vn thì họ đưa ra tin ngay thôi.  Nhưng có 1 cái hay là họ nhờ những nguồn tin bên ngoài đưa tin đó ra trước để ông Tô Lâm vào thế việt vị.
Mục đích bắt TXT là gì? Thường thì những người trốn rồi thì họ thường để yên nhưng việc của ông Thanh bị bắt về là mong muốn cuối cùng của ông Nguyễn Phú Trọng, ông ấy có cam kết, thỏa thuận trong Đảng là ông chỉ làm nửa nhiệm kỳ rồi về, để ông giải quyết những vấn đề về dầu khí, tham nhũng, hay thất thoát của dầu khí xong rồi ông ấy về. Thì cái vụ thất thoát của ông Đinh La Thăng nằm trong chuyện đó của ông Trọng. Bây giờ nếu ông TXT trốn thoát ra bên ngoài thì ông Trọng vin vào cớ đấy bảo là “bây giờ ở trong nội bộ các đồng chí để cho ông ấy trốn thoát, như thế là tôi không yên tâm, uy tín của Đảng bị sứt mẻ (tức là uy tín của ông ấy thôi nhưng ông ấy cứ bảo thế), xói mòn niềm tin của dân chúng. Bây giờ phải bắt được ông ấy về thì tôi mới yên tâm về giữa chừng”.
Tôi nghĩ lực lượng nào đấy thuộc tổng cục 2 của Ngô Xuân Lịch là người gần như được chọn kế vị ông Trọng đã chỉ đạo tổng cục 2 thực hiện vụ này. Trường hợp ông Lịch làm chủ nhiệm chính trị quân đội, trước đây Lê Khả Phiêu cũng làm chủ nhiệm chính trị quân đội, được nửa nhiệm kỳ thì Lê Khả Phiêu lên thay Đỗ Mười. Chức chủ nhiệm chính trị quân đội này cũng là người có lí luận trong Đảng, về chính trị, lí luận, tưởng tưởng là những yếu tố để ứng cử vào chức TBT. Tiền lệ đã có sự thay đổi  giữa chừng là ông Lê Khả Phiêu lên thay ông Đỗ Mười.
RFA:Anh có nghĩ ông TXT nắm giữ bí mật nào đó có thể lật ngược tình thế lúc này?
Blogger Người Buôn Gió:Tôi nghĩ là không, nếu có thì ông ấy đã không phải trốn ra nước ngoài, cùng lắm ông ấy chỉ khai ra số người cùng chung với ông ấy trước đây kể cả thủ tướng Ngô Xuân Phúc, Vương Đình Huệ hay Hoàng Trung Hải. Những người mà trước đây khi ông Thanh còn làm trưởng ban kinh tế Trung ương, họ có những qua lại chia chác với nhau nhưng khi ổng bị bắt rồi, những người chủ trương bắt ổng có muốn mở rộng điều tra ra những nhân vật kia hay không thì việc của người ta nữa. Nếu ông Thanh có khai ra những người kia mà người thụ lí hồ sơ bảo vụ này chỉ khép lại tại đây thôi thì không có gì cả.
RFA:Cảm ơn ông.

