Giám đốc ban Việt Ngữ RFA chúc Tết Đinh Dậu


Cùng với anh chị em phát thanh viên, phụ trách trang web và chương trình truyền hình, xin được gửi đến quý vị và các bạn lời cầu chúc đầu năm Đinh Dậu, mong mọi người, mọi nhà, sức khỏe dồi dào, hạnh phúc và triệu triệu điều may mắn.
Trong hơn 20 năm qua, Ban Việt Ngữ Đài Á Châu Tự Do chúng tôi đã hân hạnh được quý vị và các bạn cho phép đi chung trên con đường xây dựng tự do, dân chủ và bảo vệ nhân quyền. Con đường tất cả chúng ta cùng đi là con đường gập ghềnh, không bằng phẳng, nhưng nhờ cùng sát cánh bên nhau, chúng ta có thể tự hào dù chưa tới điểm đến, nhưng không thể chối cãi chúng ta đã đi được một đoạn đường thật dài, dài hơn những gì chúng ta đã nghĩ lúc cùng cất bước thủa ban đầu.
Tất cả anh chị em chúng tôi hy vọng năm nay, quý vị và các bạn vẫn xem Ban Việt Ngữ là người bạn đồng hành, để cùng nhau chúng ta tiến về trước, vừa đi, vừa bảo với nhau là sẽ có ngày chúng ta cùng nắm chặt tay nhau vượt qua điểm đến. Chúng tôi luôn luôn tin rằng nếu cùng đi và cùng nâng đỡ nhau, chắc chắn chúng ta sẽ nhìn thấy ngày thành công, và chúng tôi tin tưởng ngày đó cũng chẳng còn bao xa.
Cũng nhìn lại trong 20 năm qua, quý vị và các bạn cũng thấy Ban Việt Ngữ có rất nhiều thay đổi. Khởi đầu bằng những chương trình phát thanh, sau đó là những bản tin, bài viết được phổ biến, liên tục cập nhật trên trang mạng, gần hơn nữa là những chương trình TV-video được thực  hiện hàng ngày, để gửi đến quý vị và các bạn những bản tin ngắn đi kèm với hình ảnh thực được thu và gửi đến chúng tôi ngay từ bên nhà. Điều đáng tiếc là phần lớn các bản tin, bài viết và hình ảnh chúng tôi gửi đến quý vị và các bạn không phải là những bản tin, bài viết hay hình ảnh mang niềm phấn khởi, nhưng là những bằng chứng xác thật nhất, cho thấy Việt Nam ngày nay vẫn chưa thật sự là một nước Việt Nam như chúng ta trông chờ.
Chính điều này đã thúc đẩy anh chị em chúng tôi làm việc và biết phải làm việc nhiều hơn nữa, để có ngày chúng ta cùng nói với nhau là đường đi, cuối cùng đã tới. Anh chị em Ban Việt Ngữ chúng tôi đều hiểu chỉ có thể làm được điều đó với sự giúp đỡ nhiệt tình của quý vị và các bạn, như quý vị và các bạn đã tiếp tay với chúng tôi trong hơn 2 thập niên qua.
Chúng tôi cũng hy vọng năm mới là mức khởi đầu cho một nước Việt Nam thật sự đổi mới, để ước mơ nhỏ nhoi của tất cả chúng ta sẽ trở thành sự thật. Ước mơ đó là sẽ có ngày chúng tôi và quý vị, các bạn gặp nhau, tay bắt mặt mừng ngay ở quê nhà, cùng nhau ghé Hà Nội để ngồi uống lý cà phê với những người bạn trẻ đầy chân tình như Nguyễn Văn Đài, Đoan Trang, Trần Huỳnh Duy Thức, cùng nhau ghé Huế ăn bữa cơm đầu năm với Linh Mục Nguyễn Văn Lý, và cùng nhau ghé Sài Gòn quỳ nghe Hòa Thượng Thích Quảng Độ tụng một thời kinh, cầu nguyện cho quốc thái dân an.
Một lần nữa, trước thềm năm mới Đinh Dậu, Ban Việt Ngữ Đài Á Châu tự Do chúng tôi xin kính chúc quý vị và các bạn một năm mới an khang, thịnh vượng.
