Bản án 10 năm cho blogger Mẹ Nấm là bất công

Bản án 10 năm tù mà Tòa án nhân dân tỉnh Khánh Hòa tuyên quyết đối với blogger Mẹ Nấm Nguyễn Ngọc Như Quỳnh chiều 29 tháng 6 bị nhiều cư dân mạng và những người quan tâm trong cũng như ngoài nước cho là một phán quyết phi lý và vô cảm trước những nguyện vọng chính đáng của người dân.
Không ngạc nhiên và không mong đợi điều gì tốt đẹp từ phiên xử Mẹ Nấm là cảm tưởng của chị Đặng Bích Phượng, một cư dân Hà Nội người từng tự ra ứng cử vào quốc hội năm ngoái:
Mẹ Nấm chỉ là một trong những người dám lên tiếng bày tỏ và thực hiện quyền tự do ngôn luận của mình thôi, mình thấy sao thì mình nói vậy. Những gì Nguyễn Ngọc Như Quỳnh làm thì rất nhiều người làm. Ta hãy nhìn xem những điều Nguyễn Ngọc Như Quỳnh nói và làm thì có bao nhiêu người làm như vậy, có bao nhiêu người nói như vậy, tại sao lại chỉ kết án một mình Nguyễn Ngọc Như Quỳnh. Ý tôi muốn nói cái này nó là cả một quá trình, nếu kết án Như Quỳnh với những tội danh như vậy thì phải kết án rất nhiều người, hàng triệu người Việt Nam chứ không phải chỉ một mình Nguyễn Ngọc Như Quỳnh.
Từ Cộng Hòa Czech, nhà hoạt động dân chủ Hoàng Hùng, bảo anh không biết nói gì ngoài sự ngán ngẩm:
Rất là sốc! Chế độ này như một con thú bị dồn đến chân tường rồi và nó đang lồng lộn đang cắn tất cả mọi thứ, cảm tưởng của tôi là như thế. Thật sự bây giờ không biết dùng từ gì để mà nói nữa, một phụ nữ tranh đấu ôn hòa như thế mà bị 10 năm tù.
Từ California, Hoa Kỳ, nhạc sĩ kiêm blogger Bùi Thanh Tuấn cho biết:
Mười năm tù với tôi là bản án  bất công, nó chà đạp hoàn toàn lên luật pháp của một xã hội mà bao nhiêu người dân mong muốn tiến bộ. Nguyễn Ngọc Như Quỳnh đấu tranh cực kỳ  ôn hòa, cô ấy chỉ muốn điều tốt đẹp cho nước Việt, chỉ muốn giữ biển đảo và biển sạch, cá sạch... Mười năm tù đối với một đời người là lấy mất tương lai của họ, hơn nữa là 2 đứa con bơ vơ, nhà không có đàn ông. Đó là sự tàn nhẫn, vô nhân đạo và man rợ.
Blogger Mẹ Nấm Nguyễn Ngọc Như Quỳnh tại một tòa án ở thành phố Nha Trang vào ngày 29 tháng 6 năm 2017.AFP photo
Theo nhà hoạt động Nguyễn Hồ Nhật Thành, nói với đài Á Châu Tự Do từ Sài Gòn:
Thật sự là tôi đã sốc khi buổi sáng nghe Viện Kiểm Sát đề nghị mức án 8 tới 10 năm tù, đến chiều nghe tuyên án 10 năm thì không còn biết dùng từ nào để diễn tả sự phi nhân của bản án này. Rõ ràng một người bình thường khi đọc bản cáo trạng thì thấy nội dung họ đưa ra hoàn toàn thiếu cơ sở, vô lý hết mức khi căn cứ vào những hoạt động rất ôn hòa của chị Quỳnh để kết một bản án rất nặng.
Họ thông qua bản án của chị Quỳnh để nhằm cảnh cáo những người đang lên tiếng. Cá nhân tôi nghĩ bản án này gây bức xúc nhưng chính cái bất xúc đó làm tăng động lực cho mình và cho anh em bất chấp sự đàn áp để mà tham gia đấu tranh dân chủ và nhân quyền cho Việt Nam.
Tiếp lời nhà hoạt động Nguyễn Hồ Nhật Thành, bạn trẻ Huỳnh Thành Phát khẳng định:
Mười năm tù đối với chị Quỳnh phải gọi là một bản án khốn nạn vì chị Quỳnh chỉ đấu tranh bảo vệ môi trường. Nếu đặt vấn đề mình phải chịu bản án giống chị tôi sẽ không chùn bước bởi vì một ngày nào đó tôi và con cháu tôi sẽ được tự do.
Mẹ Nấm- Nguyễn Ngọc Như Quỳnh là tiếng nói đấu tranh mạnh mẽ cho quyền con người tại Việt Nam, cũng là một trong những người thành lập Mạng lưới Blogger Việt Nam, vì thế bị trù dập, bắt bớ, tù đày là chuyện không thể tránh khỏi, là phát biểu của chị Kim Thu, dân oan nhiều lần vào tù ra khám ở trong nước và nay đang định cư tại miền Tây nước Mỹ:
Quá nặng nề cay nghiệt với những nhà tranh đấu chỉ đòi hỏi công lý và sự thật đang diễn ra hàng ngày trong nước. Nhà cầm quyền Việt Nam đã  dựa vào luật rừng và luật riêng của họ, dù áp lực thế nào đi chăng nữa mà việc họ thích thì họ cứ tuyên, để cho thế giới thấy được bộ mặt thật của đảng cộng sản chứ không có gì hết.
Nhà văn Đoàn bảo Châu cũng có ý kiến:
Không phải riêng tôi mà rất nhiều người bày tỏ sự phẫn nộ bởi bản án quá khắc nghiệt, quá dã man. Những gì cô ấy làm đều đề cao giá trị phổ quát của nhân loại. Họ cần bảo vệ chế độ nhưng cách bảo vệ chế độ của họ quá là cực đoan. Tâm trạng của tôi là sốc, phẫn nộ, ghê tởm trước một bản án dã man đối với một phụ nữ đơn thân, nuôi 2 con, có mẹ già.
Đó suy nghĩ của những người được hỏi ý kiến về bản án 10 năm mà Tòa án tỉnh Khánh Hòa tuyên cho blogger Mẹ Nấm Nguyễn Ngọc Như Quỳnh chiều ngày 29 tháng 6.
Đường dây viễn liên của đài ACTD được nối về tỉnh Khánh Hòa, xin gặp viên chức chánh văn phòng Ủy Ban Nhân Dân tỉnh để hỏi ý kiến về vụ xử công dân Nguyễn Ngọc Như Quỳnh trong ngày 29 tháng 6 nhưng rất tiếc vị này không bắt máy.

