Chuyện xây tượng Hồ Chí Minh ở Áo

Nguồn tin một tượng đài Hồ Chí Minh sẽ được xây lên trong công viên Donau của thủ đô nước Áo, không chỉ khiến người Việt tị nạn cộng sản tại Áo nói riêng mà cả người Việt tại các nước khác đều trực tiếp hoặc gián tiếp lên tiếng phản đối..
Cộng đồng người Việt phản đối
Công Ty Cây Xanh của thủ đô Vienna, nước Áo, đã chấp thuận cho xây một tượng đài Hồ Chí Minh trong công viên Donau, là tin mà người Việt ở Châu Âu và Hoa Kỳ bàn tán chỉ trích hơn 10 ngày nay.
Tôi nghĩ sau khi bị thất bại trong việc xây dựng tượng Hồ Chí Minh tại Tiệp Khắc cũng như tại Đức nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam, chủ yếu là Tòa Đại Sứ Việt Nam ở đây, nghĩ rằng nước Áo là cơ hội để có thể chen chân vào được.
Ở đây Hội Hữu Nghị Áo Việt thì những thông tin từ Việt Nam họ không nắm được, họ dựa vào những thông tin lập lờ rằng Hồ Chí Minh là người sáng lập là lãnh tụ của nước Việt Nam và ông thị trưởng đã thông qua quyết định đó.
Đó là lời ông Trần Ngọc Thành, chủ tịch Hội Việt Áo Văn Hóa Và Dân Chủ,  tổ chức cộng đồng khác với Hội Hữu Nghị Việt Áo có nhiều người Áo và cũng là đơn vị được phép xây đài tưởng niệm Hồ Chí Minh:
Khi nghe tin thì anh em chúng tôi bên này với một số anh em khác, đặc biệt ở Đức, ở Mỹ hay một số nơi khác, kết hợp để chống lại vì thấy rằng bản thân ông Hồ Chí Minh, một người cộng sản, không những gây hệ lụy và mang chủ nghĩa cộng sản vào Việt Nam mà còn gây ra biết bao tang tóc cho người dân Việt Nam khi ông còn sống và sau khi ông chết. Chúng tôi nghĩ cần phải ngăn chặn để không có biểu tượng một nhà độc tài trên một đất nước dân chủ.
Trước hết là chúng tôi viết thư phản đối,nói rõ cho thị trưởng biết Hồ Chí Minh là ai. Sau đó chúng tôi phổ biến những thư có ý kiến của cộng đồng người Việt ở đây cũng như người Việt trên thế giới phản đối quyết dịnh sai trái của ông thị trưởng. Nếu như ông thị trưởng không nghe thì chúng tôi sẽ tổ chức biểu tình để bày tỏ chính kiến của người Việt không những tại Áo mà tại các nơi khác.
Từ thành phố Liege, Vương Quốc Bỉ, ông Lê Hữu Đào, cộng đồng người Việt Nam tại đây:
Hay  tin thủ đô Vienne của Áo Quốc đã chấp thuận cho công viên Donau thực hiện một tượng đài Hồ Chí Minh, sẽ khánh thành nhân dịp kỷ niệm 45 quan hệ ngoại giao Áo và Việt Nam, chúng tôi vô cùng bất mãn và dĩ nhiên yểm trợ những công tác phản đối dự án này. Chúng tôi không hiểu tại sao một quốc gia pháp quyền như Áo lại có thể suy tôn một nhà độc tài như Hồ Chí Minh.
Cộng đồng Việt Nam tại Liege sẽ vận động tối đa để thâu được tối đa chữ ký phản kháng dự án này. Năm ngoái chúng tôi đã thành công trong việc phản đối thành  phố Moritzburg bên Đức xây dựng tượng đài Hồ Chí Minh,  thì lần này chúng tôi tin tưởng sẽ thành công và thành  phố Vienna cũng sẽ bãi bỏ dự án này.
Vì sao họ xây tượng ?
Tại Đức, Diễn Đàn Việt Nam 21 là tổ chức đầu tiên gởi một văn thơ đến thị trưởng Vienna để phản đối việc xây dựng tượng đài Hồ Chí Minh trong công viên Donau. Tiến sĩ Dương Hồng Ân, điều hợp viên Diễn Đàn Việt Nam 21:
Tượng Hồ Chí Minh ở trung tâm thành phố Hồ Chí Minh hôm 29/9/2016.AFP photo
Sau khi đọc tin đó thì tôi lập tức viết một thư gởi cho ông thị trưởng thủ đô Vienna, nội dung thư đại khái là việc làm của thành phố Vienna thực ra chẳng lợi lộc gì cho Việt Nam hết mà chỉ làm lợi cho giai tầng thống trị hiện nay.
Trong thư tôi cũng có nói chuyện tổng thống Áo Heinz Fischer qua Việt Nam năm 2012. Trong  cuộc tiếp xúc với chính quyền đảng cộng sản Việt Nam ông có đặt ra vấn đề là Việt Nam nên cởi mở về chính trị chứ không chỉ cởi mở về kinh tế.
Câu nói của ông đã làm cho chính quyền Việt Nam bất bình. Ngoài ra có một nhân viên đi cùng trong phái đoàn của ông tổng thống Fischer, sau này có nói cho báo chí bên Áo biết một cách khôi hài là “xém chút xíu nữa ông tổng thống đã bị nhà nước bắt vì nói những lời không thuận lợi cho nhà nước”. Tôi cũng nói nhiều người ngoại quốc cho rằng Hồ Chí Minh là một người hùng của dân tộc nhưng sự thực không phải như vậy.
Đối với người Việt Nam thì rất nhiều người vẫn coi Hồ Chí Minh là một nhà độc tài  gây ra những thảm cảnh chiến tranh, yêu cầu chính quyền thành  phố Vienna  xét lại và rút lại giấy phép cấp cho Hội Á Việt được xây tượng đài Hồ Chí Minh. Ngoài ra tôi cũng nêu thêm là sau khi nước Đức thống nhất thì tất cả những thành phố mang tên những nhà lãnh đạo cộng sản đã được đổi lại.
Cùng kết hợp với Hội Áo Việt Văn Hóa Và Dân Chủ ở Vienna còn có tổ chức thứ hai ở Đức là Liên Hội Người Việt Toàn Liên Bang Đức. Bà Hoàng Thị Mỹ Lâm, chủ tịch Liên Hội này:
Qua kinh nghiệm đấu tranh 7 tháng trời với vụ tái dựng cái bảng đồng ghi ơn Hồ Chí Minh tại thành phố Moritzburg cách Berlin 170 cây số, vừa mới yên cái vụ đó thì qua tháng Giêng bên Áo  báo cho biết thành phố Wein đặt một cái tượng ông Hồ lên và đã được Sở Công Viên chấp nhận rồi. Trên nguyên tắc đó là trách nhiệm của anh chị em bên Áo tại họ là công dân Áo họ có quyền phản đối. Chúng tôi cố gắng hỗ trợ Hội Á Việt Văn Hóa Dân Chủ bên Áo bằng cách viết thư bằng cách vận động.
Tôi có viết sẵn một thơ gởi cho 100 ông nghị viên trong Hội Đồng Thành Phố, với phương thức hành động đó chúng tôi muốn bên Áo điền tên người gởi và điền tên người nhận, tại vì chỉ có công dân Áo mới có quyền viết thư cho nghị viên người Áo. Nghị viên người Áo có quyền phát biểu ý kiến và bầu bán là có để tượng Hồ Chí Minh hay không. Hy vọng mỗi người cố gắng góp một tay.
Về câu hỏi có bao nhiêu tổ chức hội đoàn người Việt khắp nơi hưởng ứng lời kêu gọi chống việc xây tượng ông Hồ Chí Minh ở Donaupark thủ đô Vienna  nước Áo, ông Trần Ngọc Thành cho biết:
Chúng tôi đã phối hợp và rất nhiều anh chị em ở các nơi, ở Đức, ở Úc, ở Hoa Kỳ, Hòa Lan, Canada, Pháp. Đó là những hôi đoàn, ngoài ra các cá nhân cũng viết thư để chống lại quyết định này.
Vẫn theo lời ông Trần Ngọc Thành, Hội Áo Việt Văn Hóa Và Dân Chủ còn chuản bị đi gặp ông thị trưởng trong ngày thứ Năm này để trao kiến nghị phản đối lại việc xây tượng ông Hồ Chí Minh trong  công viên thành phố.

