Một cựu tù nhân lương tâm nhận thông báo bị tước quốc tịch Việt Nam
Trong nội dung bức Tâm thư do Giáo sư Phạm Minh Hoàng, cựu tù nhân lương tâm, chia sẻ trên trang mạng xã hội ngày 1 tháng 6 cho biết, ông đã bị nhà nước Việt Nam ký quyết định tước quốc tịch Việt Nam vào ngày 17 tháng 05, 2017. Điều này đồng nghĩa với việc từ người mang song tịch Việt Nam và Pháp, ông sẽ chỉ còn là công dân của nước Pháp.
Từng là du học sinh, sinh sống ở Pháp từ năm 1973, đến cuối thập niên 1990 ông trở về nước dạy học tại Đại học Bách Khoa Sài Gòn cho đến khi bị bắt vào tháng 8 năm 2010 với tội danh lật đổ chính quyền Việt Nam theo điều 79 Bộ luật hình sự Việt Nam.
Sau khi mãn hạn 17 tháng tù giam, ông được trả tự do vào Tháng Giêng năm 2012 và chịu ba năm quản chế. Dù không được các trường đại học ở Việt Nam nhận giảng dạy, ông tiếp tục những gì đã làm trước đó là mở những lớp dạy tiếng Pháp và kỹ năng mềm cho các em học sinh tại Sài Gòn.
Trả lời Đài Á Châu Tự Do vào sáng ngày 3 tháng 6, Giáo sư Phạm Minh Hoàng kể lại sự việc xảy ra cách đây 2 ngày:
“Ông Tổng lãnh sựPháp có mời tôi lênđểtraođổi một sốchuyện, thì ông nói là có một tin rất xấu cho tôi, là nhà nước Việt Nam, qua trung gian là chủtịch nước TrầnĐại Quang vào ngày 17 tháng 5đã ký một văn bản tước quốc tịch của tôi, và chuyện này chắc chắn sẽdẫnđến việc trục xuất tôi ra khỏi Việt Nam vì tôi có song tịch Pháp – Việt.”
Cũng theo lời giáo sư Hoàng, phía Đại sứ quán Pháp đã đặt vấn đề với Bộ Ngoại giao Việt Nam liệu có cách nào để hoãn, hoặc huỷ quyết định này không? Câu trả lời của Bộ Ngoại giao Việt Nam là một khi chủ tịch nước đã ký thì phải thi hành.
Tuy nhiên, cho đến khi diễn ra cuộc nói chuyện giữa ông Phạm Minh Hoàng và ông Tổng lãnh sự Pháp vào khoảng 8g30 tối ngày 3 tháng 6, thì cá nhân giáo sư Hoàng và Đại sứ quán Pháp ở Hà Nội vẫn chưa nhận được văn bản chính thức có chữ ký của chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Theo lời nói của ông Tổng lãnh sự Pháp, Đại sứ Pháp tại Hà Nội chỉ nhận được một tờ giấy do đại diện của Bộ Ngoại giao tại Hà Nội gửi đến thông báo rằng ngày 17 tháng 5, ông đã bị tước quốc tịch Việt Nam và chủ tịch nước Trần Đại Quang đã ký.
“Đến ngày hôm nay, qua nhiều lầnđòi hỏi phía Việt Nam cũng chưa cung cấp cho phía Pháp cũng nhưcho tôi cái văn bản chính thức có chữký của ông TrầnĐại Quang vềviệc tước quốc tịch của tôi.”
Giáo sư Phạm Minh Hoàng chia sẻ rằng đến ngày hôm nay, ông và gia đình vẫn chưa biết sẽ phải như thế nào, vì những gì liên quan đến quyết định tước quốc tịch Việt Nam của ông chỉ được thông tin qua hai lần nói chuyện với ông Tổng lãnh sự Pháp.
Cựu tù nhân lương tâm, Giáo sư Phạm Minh Hoàng.RFA PHOTO
Tuy nhiên, ông cho biết ông và gia đình đã gặp luật sư để nhờ sự can thiệp về khía cạnh pháp lý.
“Sau những giây phút bối rối thì tôiđã liên hệvới luật sưđểhọtrợgiúp pháp lý. Tôiđãđưa hết tất cảnhững giấy tờchứng minh tôi có quốc tịch Việt Nam nhưthếnào, vì cáiđó cũng khá quan trọng. Họtrảlời cho tôi là việc của tôi cũng tươngđối thuận lợi nhưng cái quan trọng là họphải có văn bản của chủtịch nước ký. Vì văn bảnđó sẽnói nhiều thứtrongđó lắm, và mình phải căn cứvào nhữngđiềuđó thì mới có những phảnứng nhấtđịnh.
Và ngay cảông Tổng lãnh sựPháp cũng nói với tôi là phía Pháp cũng yêu cầu Việt Nam cho họxin cái văn bảnđóđểhọcó những luật sưcủa họ, tiến hành những bước có thểlàmđược gì cho tôi.”
Giáo sư Phạm Minh Hoàng cho chúng tôi biết hai vị luật sư ông nhờ can thiệp về mặt pháp lý là luật sư Hà Huy Sơn ở Hà Nội và luật sư Đặng Đình Mạnh ở Sài Gòn. Đặc biệt, cựu tù nhân lương tâm, luật sư Lê Công Định cũng đã liên lạc với giáo sư Hoàng và cho biết cá nhân ông sẽ theo đuổi vụ việc này.
Cả hai luật sư, Đặng Đình Mạnh và luật sư Lê Công Định đều cho rằng có một vấn đề pháp lý trong hồ sơ chứng minh quốc tịch Việt Nam của giáo sư Phạm Minh Hoàng. Riêng luật sư Hà Huy Sơn có đưa ra một cách giải quyết mà giáo sư Hoàng cho rằng khá độc đáo. Ông kể lại:
“Anh Hà Huy Sơn bảo rằng chúng ta có thểxin từbỏquốc tịch Pháp luôn, tôi chỉcòn một quốc tịch thôi. Khiđó chính phủViệt Nam sẽkhông làm gìđược cả. Bây giờhọcó quyền bởi vì tôi có hai quốc tịch. Hiến pháp và luật pháp Việt Nam cũng nhưtuyên ngôn trong các bản quốc tếnhân quyềnđều cho phép  nhưthế. Nhưng khi tôi không còn quốc tịch nào ngoài quốc tịch Việt Nam thì nhà nước làm việc này sẽvi phạm cácđiều cam kết.”
Ngay trong ngày 3 tháng 6,  giáo sư Phạm Minh Hoàng đã viết trên trang cá nhân của ông rằng ông sẵn sàng từ bỏ quốc tịch Pháp. Chia sẻ với chúng tôi, ông nói rằng ông ao ước được “thực hiện giấc mơcủa một người Việt Nam bình thườngđó làđược sống vàđược chết trên quê hương của mình.”
Và ông biết ao ước này chỉ trở thành hiện thực khi không ai có thể dung biện pháp pháp lý nào để trục xuất ông.
“Tôi nghĩlà tôi không mất mát gì cả. Cáiước vọngđược sống trên quê hương, sống gần giađình nó quá lớn. Tôi không còn trẻnữa, tôi cũng không ham muốn tiến thân gì nữa. Tôi chỉmongđược sống và phục vụởViệt Nam. Tôiđã suy nghĩvà không có gì phảiđắnđo.
Tuy nhiên cũng phải nhưmình nghĩ, có nhiều thếlực hợp tác với nhauđểtống tôi ra ngoài. Tôi chỉlà 1 con người nhỏbé, không quyền hạn gì cả. Mìnhđứng vềlẽphải nhưngđôi khi phải chịu thua.”
Giáo sư Phạm Minh Hoàng có nhắc lại lời luật sư Lê Công Định khi nói về sự việc này, cho rằng trường hợp này sẽ gây rất nhiều chú ý cho giới luật sư cả nước.
Những luật sư đại diện pháp lý cho Giáo sư Phạm Minh Hoàng có ý kiến thế nào về trường hợp được cho là chưa từng xảy ra từ trước đến nay?
Vấn đề này sẽ được luật sư bên Đại sứ quán Pháp và luật sư Việt Nam can thiệp thế nào?
Chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi vụ việc tước quốc tịch Việt Nam của ông Phạm Minh Hoàng, người có song tịch Pháp – Việt và gửi đến quí vị những diễn tiến mới nhất.
