Sau Hội nghị TW 7, ‘lò’ của ông Trọng có cháy đến TP. HCM?
Hội nghị Trung ương 7 khoá XII bế mạc ngày 12.5.2018. Những lời phát biểu của TBT Nguyễn Phú Trọng trong buổi gặp cử tri Đại biểu Quốc hội sau buổi bế mạc cho thấy công cuộc chống tham nhũng do ông làm tổng tư lệnh vẫn sẽ được tiếp diễn và tiếp diễn rất mạnh mẽ. Tuy nhiên, có những sự việc xảy ra trong cùng thời điểm đó làm cho dư luận phải đặt câu hỏi rằng liệu có hay không sự bất nhất giữa lời nói và cách thực hiện?
Hội nghị Trung ương 7 khoá XII diễn ra và bế mạc giữa lúc tâm điểm báo chí và cả dư luận tập trung vào hàng loạt vấn đề khác nhau. Trong đó, nổi bật là câu chuyện về Dự án khu đô thị Thủ Thiêm, một dự án quy hoạch vốn từng là đề tài ‘nóng’ cho giới truyền thông cách đây hơn 20 năm.
Khi Thủ Thiêm bùng nổ, rất nhiều nhận định đưa ra xem đây là một bước tiến kế tiếp trong chiến dịch chống tham nhũng của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Chính người đã từng “trong cuộc” là nhà báo/blogger Huỳnh Ngọc Chênh có đưa ra ý kiến cho rằng “Thủ Thiêm bị khui ra trong lúc này là đúng thời điểm chống tham nhũng của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.”
Một phân tích đến từ quan sát của blogger Trương Duy Nhất, chủ trang mạng Một Góc Nhìn Khác cho biết ông thấy có 2 “tín hiệu” được đưa ra sau Hội nghị Trung ương 7:
“Tín hiệu thứ 1 là nhắm vào lớp thái tử Đảng. Trong phát biểu bế mạc của TBT có nhấn mạnh là kiên quyết huỷ bỏ, thu hồi các quyết định không đúng về công tác cán bộ. Tôi nghĩ rằng cái này nhắm đến các quyết định bổ nhiệm thuộc con ông cháu cha, không dừng lại ở Lê Trương Hải Hiếu mà còn nhắm vào các cậu ấm khác nữa.”
Ngày 13.5, ông Trọng lại nhả thêm 1 tín hiệu nữa, nguyên văn thế này: Lò nóng rực rồi, với đà này tôi tin chắc làm đến cùng chứ không bỏ giữa chừng.Làm đến cùng là làm đến cùng cái gì? Cái đích là gì nữa?
Tôi cho với cách nhả tin như vậy thì chắc chắn mục tiêu không dừng lại Đinh La Thăng, Trần Văn Minh, Nguyễn Xuân Anh, Phan Văn Vĩnh, Phan Hữu Tuấn, Nguyễn Văn Hữu Chiến…”
Quan sát của blogger Trương Duy Nhất cũng đặt điểm nhấn ở chi tiết là những ngày gần kết thúc Hội nghị Trung ương 7, rất nhiều tài liệu mật về Thủ Thiêm bỗng dưng được tung ra và câu chuyện được khơi lại một cách rất đặc biệt.
“Khơi lại câu chuyện Thủ Thiêm giống như trước đây khơi lại câu chuyện Đà Nẵng vậy.Hướng mới của ngọn lửa đang hừng hực chực chờ TP HCM. Trước đây nó làm tanh bành Đà Nẵng thì bắt đầu lửa lan vào TP HCM rồi.”
Một chi tiết khá “nóng” được blogger Trương Duy Nhất tiết lộ từ nguồn tin ông khẳng định là tín cẩn cho ông biết:
“Ông Nguyễn Thiện Nhân đã triệu tập một số viên chức chủ chốt của thành phố để làm việc với đoàn thanh tra về tình hình Thủ Thiêm, đặc biệt có mời 1 số nhân vật đã về hưu dính đến câu chuyện Thủ Thiêm.”
Ý kiến của Tiến sỹ Hà Hoàng Hợp, nhà nghiên cứu và phân tích chính trị Việt Nam thuộc Viện nghiên cứu Đông Nam Á (ISEAS) của Singapore cũng cho rằng ngọn lửa chống tham nhũng đang có chiều hướng thổi rất mạnh vào TP HCM.
“Đốt lò TP HCM chắc chắn là phải đốt  vì củi ở TP HCM không phải là ít. Mấy hôm nay Thành uỷ của TPHCM và Uỷ ban Nhân dân, Thủ tướng chính phủ cũng ra lệnh cho Uỷ ban Nhân dân TPHCM phải thanh tra rõ và làm nhanh vụ Thủ Thiêm.
Mình hoàn toàn có quyền hy vọng là củi sẽ tiếp tục từ Thủ Thiêm hay từ đâu đó chui vào cái lò to của họ.”
Tuy nhiên, một sự việc diễn ra ngày 15/5/2018 đã đặt nên một câu hỏi lớn, đó là ông Lê Thanh Hải, nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, nguyên Bí thư Thành uỷ TP HCM được trao huy hiệu 50 năm tuổi đảng.
Chuyện sẽ không có gì để bàn luận nếu ông Lê Thanh Hải không phải là người đang bị tố cáo có những vi phạm trong thời gian đương chức. Đặc biệt, nhiều người cho rằng ông Lê Thanh Hải, khi còn là Bí thư Thành uỷ TP. HCM, chính là người đã ra lệnh cho Ban Tuyên giáo không được có những bài viết về dự án Khu đô thị Thủ Thiêm, Quận 2 cách đây khoảng 20 năm.
Thế nhưng, lời bình luận từ Tiến sỹ Hà Hoàng Hợp, đã chứng minh những lời phát biểu của ông Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng không phải là sáo ngữ.
“Ông ấy được kết nạp và là Đảng viên 50 năm rồi thì đúng 50 năm người ta tặng ông ta cái huy hiệu, là chuyện rất nhỏ. Huy hiệu nó in màu đó có hình búa liềm và in số 50, một cái thư in rất đẹp ký con dấu đỏ. Thế thôi. Nó không phải là huân chương, không phải là phần thưởng gì cả. Nó chứng nhận ông ấy 50 tuổi Đảng.
Nếu xảy ra một chuyện gì không hay liên quan đến ông ta thì người ta cứ thế mà xử lý vì nó không liên quan gì đến huy hiệu đó cả.Lúc đó mà phải khai trừ Đảng hay kỷ luật Đảng thì người tước hết tất cả mọi thứ đi.”
Một minh chứng rất mạnh mẽ cho lời phát biểu của ông Trọng cũng như phân tích của Tiến sĩ Hợp, đó là trước khi Hội nghị Trung ương 7 khai mạc hai tuần, vào ngày 24/4/2018, Ủy ban kiểm tra trung ương đảng đã đề nghị khai trừ đảng ông Đinh La Thăng, người từng giữ những chức vụ rất cao, đó là Ủy viên Bộ chính trị, Bí thư thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn dầu khí Việt Nam.
Cho đến thời điểm hiện tại, Ông Đinh La Thăng là đảng viên cao cấp nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam bị chính quyền Hà Nội tuyên án tù giam.
Thêm một nhận định khác từ Tiến sỹ Hà Hoàng Hợp về Hội nghị Trung ương 7 khoá XII, ông cho rằng đây chính là một sự chuẩn bị đường dài cho Đại hội XIII diễn ra vào năm 2021, và Thủ Thiêm là một sự khởi đầu cho một chiến dịch cũng cố lòng tin vào Đảng Cộng sản cầm quyền.
“ Với trường hợp Thủ Thiêm chắc là họ đã có chuẩn bị từ trước cho nên họ cứ để đầu tiên dân khởi kiện, thắc mắc, đoàn đại biểu Quốc hội thành phố đến gặp dân, rồi Bí thư cũng đến chỉ đạo các thứ.
Khả năng lớn là họ sẽ đụng đến chuyện Thủ Thiêm gần khoảng 20 năm nay. Chắc là sẽ ra 1 số chuyện.
Khoá XII này còn có hơn 2 năm nữa. Chắc chắn người ta phải làm xong vụ Thủ Thiêm này chậm nhất trong vòng 2 năm, không thể lâu hơn thì mới có cái lò đốt nóng để đi vào Đại hội XIII.”
Nhấn mạnh để làm rõ thêm ý kiến của mình, Tiến sĩ Hợp cho biết Đại hội XIII phải dựa trên 1 cơ sở quan trọng nhất, là vị thế cầm quyền của Đảng Cộng sản Việt Nam.
“Họ phải làm cho thấy là đổi mới, trong sạch hơn, năng lực lãnh đạo tốt hơn để dân còn tin. Đó là sức nóng từ xã hội đòi hỏi phải như thế.”
Cho đến hiện tại, tất cả vẫn là những suy luận và dự đoán. Chỉ có một thực tế đã và đang diễn ra, và báo chí cũng đã đưa tin rất nhiều, đó là có hàng trăm hộ gia đình cư dân Thủ Thiêm đang ngày đêm kêu oan thì mất trắng do quy hoạch dự án Khu Đô thị Thủ Thiêm.
