Người dân Vũng Áng đón Tết thế nào?

Sau những thiệt hại vì biển nhiễm độc do Formosa gây ra, Tết này người dân Vũng Áng sẽ ăn Tết như thế nào?
Thảm họa môi trường biển miền Trung do sự cố môi trường của Formosa Hà Tĩnh gây ra vào tháng Tư năm 2016, đã đẩy hàng triệu người dân sống bám biển thuộc 4 tỉnh miền Trung lâm vào cảnh khó khăn khốn đốn. Và đến thời điểm năm hết Tết đến cũng vẫn như thế.
Ông Sang, một người dân ở xã Kỳ Phương, huyện Kỳ Anh cho biết, vào lúc này, những ngày giáp Tết, nhưng không khí đón Tết Nguyên đán Đinh Dậu ở khu vực Vũng Áng vẫn im lìm như ngày thường. Hầu hết mọi người không có việc làm, như ông cũng ngồi không ở nhà. Ông chia sẻ:
“Thường các năm bằng giờ này là náo nức lắm rồi, nào là lá gói, bánh chưng tất cả đã chuẩn bị đầy đủ rồi. Còn năm nay thì chưa có gì. Tết nhất gì nữa, nhiều người họ còn phải đi kiếm gạo ăn cho qua ngày đấy.”
Theo chị Xoan, ở Đông Yên, Vũng Áng cho biết, đã qua ngày 23 tháng Chạp – ngày tiễn ông Công, ông Táo về Trời, song gia đình chị cũng như bà con chòm xóm cũng chưa có điều kiện để chuẩn bị đón tết, dù rằng chỉ còn ít ngày nữa là đến Tết.
cachet-630.jpgCourtesy of antoangiaothong.gov.vn
Theo chị, cho đến lúc này tiền đền bù sự cố biển độc vẫn chưa được nhà nước chi trả. Chị nói:
“Bây giờ bà con ở đây hoàn cảnh hết sức khó khăn, tiền bạc không có, ngày Tết đến rồi nhưng chính quyền vẫn chưa trả tiền đề bù. Tình hình tế thì chả có gì, các năm bây giờ thì đã rộn dịp lắm rồi. Còn năm nay, ở chỗ tôi chưa có động tĩnh gì là ngày tết cả, vẫn như ngày thường thôi”
Ông Sang cho biết lý do năm nay các gia đình làm nghề và sống bám biển không có điều kiện tổ chức ăn tết như mọi năm, vì biển chết nên bà con không có thu nhập nên không có tiền mua sắm tết. Ông chia sẻ:
“Ăn Tết bây giờ thì bà con không có tiền mua hàng, vì nghề biển không đi thì thu nhập không có. Thu nhập không có thì người ta lấy đâu ra tiền để ăn Tết?”
Trong hoàn cảnh hết sức khó khăn như vậy, nhưng theo chị Xoan mọi người vẫn cố gắng xoay xở có chút tiền để đón tết cổ truyền, dẫu rằng trong hoàn cảnh vô cùng túng quẫn. Chị nói:
“Tết cổ truyền thì kiểu gì cũng phải có, song quan trọng là lấy gì để tiêu bán, mua sắm cho con cái? Sang năm chắc còn khó khăn hơn, không biết làm ăn ra sao, lấy gì mà ăn đây? Như vợ chồng tôi từ ngày cá chết thì cũng treo túi và sắp chết đói rồi.”
Khi được hỏi về những nguyện ước cho một mùa Xuân mới Đinh Dậu, anh Thành một người dân cho biết, dân chúng ở đây đa số là sống bám biển nhiều đời nay.
Biển nhiễm độc thì người dân cũng đã trắng tay, hy vọng duy nhất của anh là mong biển sạch trở lại để bà con có thể trở lại cuộc sống bình thường. Anh bày tỏ:
“Bây giờ chỉ có một mong muốn duy nhất, là làm sao cho biển sạch trở lại để được làm ăn như trước. Biển hết độc để người dân có thể nuôi tôm, nuôi cá.”
Còn chị Xoan cho rằng, nguyện vọng chung của mọi người dân ở đây là, chính quyền cần sớm có biện pháp khôi phục để trả lại một môi trường biển trong sạch như xưa. Chị nói:
“Nguyện vọng của tôi cũng như người dân là muốn Chính phủ khôi phục lại môi trường sạch cho người dân làm ăn. Vì ở đây, hầu hết người dân đều sống bám vào biển.”
Những người dân ở khu vực Vũng Áng, Hà Tĩnh mà chúng tôi có dịp tiếp xúc trao đổi, đều có chung một khát khao là làm sao biển mau sạch trở lại, để họ có thể sống một cuộc sống bình thường như trước khi biển nhiễm độc.
Đồng thời họ cũng cho biết, trong long họ luôn canh cánh nỗi lo về một thảm họa tương tự của Formosa Hà Tĩnh sẽ ập xuống đầu họ bất cứ lúc nào.

