Liệu có phải công nhân biểu tình là do ‘thế lực thù địch’ kích động?
Phát biểu tại Đại Hội Công Đoàn Việt Nam lần thứ 12 diễn ra ở Trung Tâm Hội Nghị Quốc Gia Mỹ Đình ở Hà Nội vào ngày 25 tháng 9, ông Nguyễn Phú Trọng, tổng bí thư Đảng cộng sản Việt Nam, đưa ra cảnh báo được trích dẫn nguyên văn “tuyệt đối không để các thế lực thù địch lợi dụng lòng yêu nước chân chính của công nhân, người lao động để kích động, lôi kéo biểu tình, tụ tập gây rối, làm mất an ninh trật tự, gây chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc.”
Một nữ công nhân may Công ty Pouchen ở Đồng Nai có ý kiến về phát biểu vừa nêu của ông Nguyễn Phú Trọng:
“Ổng phát biểu vậy là nói sai rồi, hông có ai xúi giục đâu. Công nhân giờ họ có trình độ, hiểu biết nhiều, tự công nhân họ thấy quyền lợi họ bị xâm phạm thành ra họ tự đình công, biểu tình chứ đâu ai xúi giục đâu.”
Đồng quan điểm với nữ công nhân trên, anh Đoàn Huy Chương, người từng bị tuyên án 7 năm tù giam trong vụ đình công của hơn chục ngàn công nhân nhà máy Mỹ Phong ở Trà Vinh vào đầu năm 2010 giải thích:
“Không ai xúi công nhân cả, mỗi công dân thì phải biết quyền lợi mình ở đâu và quyền lợi đó là chính đáng. Trong Hiến pháp Việt Nam đã khẳng định trong điều 25 là người dân có quyền biểu đạt ý kiến, quyền nêu chính kiến của mình, và có quyền hội họp, tự do biểu tình. Khi một người Tổng Bí thư mà không hiểu về luật pháp như vậy, có khi họ hiểu về luật pháp và ngồi xổm trên Hiến pháp thì dân không tôn trọng, vừa qua dân phản ứng rất nhiều.”
Đảng Cộng sản Việt Nam ngay từ những ngày đầu phát động cuộc cách mạng luôn đề cao vai trò của giai cấp công nhân là tiên phong chống lại những thế lực bị những người cộng sản kết án ‘lạc hậu, bóc lột’.
Sau bao nhiêu năm, giai cấp công nhân Việt Nam cũng không khá hơn lên là bao. Nhiều người cho rằng thành quả của cuộc cách mạng vô sản mà đảng cộng sản Việt Nam hô hào họ không hề được thụ hưởng.
Quyền lợi người công nhân không được bảo đảm khiến cuộc sống của họ chẳng khá gì hơn. Từ đó, lâu nay công nhân phải tiến hành đình công thường xuyên để yêu cầu Nhà nước và đảng cộng sản Việt Nam phải có chính sách đúng đắn.
Hàng trăm công nhân công ty Yazaki Đông Mai ở Quảng Ninh sáng ngày 10 tháng 7 đã đình công để đòi hỏi trả lời rõ ràng về nguyên nhân hàng loạt công nhân ngất xỉu và choáng váng vì hít phải khí lạ vào hôm 6 tháng 7.Screen capture
Chị nữ công nhân Pouchen từng tham gia biểu tình nhắc lại khi tiến hành biểu tình tất cả công nhân đều đồng lòng chứ không phải do bị thúc ép, kích động. Họphải lên tiếng vì những quyền lợi của họ:
“Thứ nhất là chế độ không đảm bảo. Thứ hai là mức lương, quyền lợi của công nhân bị xâm phạm. Rồi bóc lột sức lao động nữa. Không được đền bù thỏa đáng thì công nhân bức xúc, tự đình công.”
Ngoài biểu tình đòi hỏi quyền lợi, nhiều công nhân còn tham gia biểu tình để nói lên chính kiến của họ như trong đợt biểu tình vào giữa năm 2014 phản đối Trung Quốc đưa giàn khoan Hải Dương 981 vào vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam.
Hay gần đây nhất là hai cuộc biểu tình chống dự luật Đặc khu và An ninh mạng diễn ra trong hai ngày 9-10/6 với sự tham gia của rất nhiều công nhân ở nhiều tỉnh thành như Sài Gòn, Long An, Đồng Nai, Bình Dương.
Anh Đoàn Huy Chương nhận định rằng việc đổ cho ‘thế lực thù địch’ là cách để chính quyền Việt Nam trấn áp hoạt động này của công nhân:
“Đảng Cộng sản họ gọi thế lực thù địch nhắm đến những người biểu tình. Không riêng gì một người kêu gọi hay một nhóm nào, mà họ nhắm trực diện đến người biểu tình họ cho là thế lực thù địch chứ không riêng gì một ai hết. Vừa qua họ thấy những người đi đầu thì họ bắt bỏ tù. Từ ngày 10/6 đến nay họ bắt gần cả trăm người và cho là thù địch.”
Cũng tại Đại Hội Công Đoàn Việt Nam lần thứ 12 diễn ra ngày 25 tháng 9, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nhắc đến vai trò của công đoàn, phải tham gia xây dựng, chỉnh đốn, bảo vệ đảng, coi đây cũng là nhiệm vụ trọng tâm của công nhân.
Trong thực tế, lâu nay đảng và chính quyền Việt Nam dựng lên công đoàn cơ sở ở các nhà máy, xí nghiệp cũng không ngoài mục tiêu để dễ bề kiểm soát giới công nhân. Đại diện công đoàn cơ sở không do chính công nhân bầu ra.
Điều này được nữ công nhân công ty Pouchen xác nhận:
“Công đoàn của công ty không bao giờ đứng ra bảo vệ quyền lợi cho công nhân hết, công nhân không có cơ quan nào bảo vệ, thành ra họ mới đình công tự phát.”
Mong mỏi của người công nhân là công đoàn phải quan tâm đến quyền lợi của họ, như chia sẻ của nam công nhân sau:
“Hy vọng công đoàn sẽ đi sâu đi sát vào đời sống vật chất tinh thần người lao động. Công đoàn phải hiểu và chia sẻ thì mới tạo niềm tin sâu rộng đối với người lao động.”
Công nhân cũng như người nông dân và các thành phần khác trong xã hội là những lực lượng lao động đóng góp cho sự phát triển của đất nước. Chính quyền có trách nhiệm bảo đảm mọi quyền lợi và giúp họ phát huy hết mọi năng lực để cuộc sống cá nhân, gia đình được bảo đảm và góp phần phát triển đất nước.
