‘Tăng 1 triệu du khách chưa đủ tạo nên tăng trưởng kinh tế’
Trong phiên họp tổ Quốc hội ngày 24 tháng 10, khi nhắc đến tăng trưởng kinh tế Việt Nam, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ đưa ý kiến cho rằng “Thà tăng 1 triệu du khách còn hơn hút thêm 1 triệu tấn dầu”.
Định hướng chiến lược của vị Phó Thủ tướng đề nghị được kinh tế gia Ngô Trí Long hiểu là “tiến hành đẩy mạnh tăng trưởng theo cải cách cơ cấu.”
“Cái ý tưởng này thể hiện là Việt Nam cũng theo một xu hướng chung là phải tái cơ cấu là làm sao tăng trưởng chất lượng dịch vụ, làm sao tăng trưởng phần giá trị gia tăng, chứ tăng trưởng theo số lượng, ví dụ như tăng trưởng do khai thác dầu, xây dựng nhiều tượng đài, cổng chào hay xây những cái không trực tiếp phục vụ sản xuất thì cái đó cũng không phản ảnh đúng chất lượng tăng trưởng.”
Với những con số thống kê cụ thể được đưa ra như khai thác dầu thô năm 2017 chỉ đạt 13,28 triệu tấn, giảm 3 triệu tấn so với năm 2016 và giảm 4,54 triệu tấn so với năm 2015, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ cho rằng Việt Nam đang đối mặt với sự sụt giảm tăng trưởng kinh tế, vì theo ông cứ 1 triệu tấn dầu thô giảm thì GDP giảm 0,25%, 3 triệu tấn là giảm 0,75%.
touristAFP
Giải thích rõ thêm tình trạng này, kinh tế gia Ngô Trí Long cho biết thời gian trước đây, khi nền kinh tế nước nhà không đạt được đến chỉ tiêu của Quốc hội đề ra, thì những người lãnh đạo trước hay dùng phương pháp khai thác khoáng sản nhiều hơn để bù đắp sự thiếu hụt của tăng trưởng.
“Nhưng năm 2017, quí I tăng thấp nhất so với quí I của nhiều năm. Quí II cũng rất thấp nên người ta bảo nhau rằng phải chăng chỉ nên khai thác tài nguyên để đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng hay không?”
Và câu trả lời của Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ là“Thà tăng 1 triệu du khách còn hơn hút thêm 1 triệu tấn dầu”.
Ngược lại với sự sụt giảm của ngành công nghiệp khai khoáng, theo Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ, dịch vụ du lịch 9 tháng đầu năm 2017 đã đóng góp 3,2% điểm tăng trưởng trong 6,7% tăng trưởng GDP.
Nhưng theo kinh tế gia Ngô Trí Long, những con số này chưa có sự kiểm chứng. Ông nói thêm, các đại biểu quốc hội đã đề nghị phải làm rõ sự tăng trưởng này về mặt chất lượng như thế nào?
Đó cũng là ghi nhận của ông Nguyễn Văn Mỹ, Chủ tịch Công ty Lửa Việt tour. Trước tiên, ông cho rằng định hướng của Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ có thể hiện “sự chuyển động trong suy nghĩ của những nhà lãnh đạo.”
“Đặc biệt từ lúc Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc lên, có lẽ ông Phúc trước đây từng là giám đốc Sở Du lịch tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng nên ông hiểu vấn đề du lịch tương đối kỹ hơn cùng với xu thế chung của các nước.”
Tuy nhiên theo ông Mỹ, làm thế nào để đạt được con số 1 triệu khách du lịch hoặc nhiều hơn nữa mới chính là vấn đề quan trọng trong dẫn đến hiệu quả của sự tăng trưởng đúng nghĩa, hay nói cách khác phát triển kinh tế bền vững. Nếu không có giải pháp, chiến lược rõ ràng, thích hợp thì định hướng của Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ đề ra “cũng chỉ mang tính tương đối, khái quát và biểu tượng.”
Ông Nguyễn Văn Mỹ đặt câu hỏi về số liệu cụ thể 1 triệu tấn dầu sẽ mang đến bao nhiêu tiền so với 1 triệu khách du lịch? Ngoài ra, ông Mỹ bày tỏ sự lo ngại về khả năng thực thi trong cơ cấu nhân sự.
“Mình cần phải phân biệt nói là một chuyện, làm được hay không là một chuyện khác. Ví dụ, chính phủ Việt Nam từng tuyên bố rằng không chấp nhận phát triển kinh tế bằng mọi giá để đánh đổi môi trường. Nhưng thực tế có khi chứng minh ngược lại. Nên có khi lãnh đạo nói thế nhưng bên dưới không làm thì sao?
Cho nên, cách tăng trưởng 1 triệu khách chỉ là 1 cách nói khái quát và hình tượng.”
Câu hỏi thực tế được ông Nguyễn Văn Mỹ đặt ra là 1 triệu khách du lịch ấy là ai? Có thật sự mang đến sự tăng trưởng cho du lịch Việt Nam nói riêng là kinh tế Việt Nam nói chung hay không?
“Một triệu khách Tây balo thì thu được bao nhiêu? 1 triệu khách Trung Quốc đi đường thì đâu có mua gì toàn hàng của họ? Mua làm chi? Mua bánh đậu xanh mang về thì chẳng ăn thua. Có khi tiền mình thu được chưa chắc đã đủ trang trải các chi phí vận hành, giữ vệ sinh, bảo vệ an ninh trật tự…
Cho nên cách nói 1 triệu khách chỉ là cách nói hơi biểu tượng.”
Hoàn toàn đồng ý với nhận định của ông Chủ tịch công ty Lửa Việt tour, kinh tế gia Ngô Trí Long khẳng định “tăng trưởng thì phải đảm bảo tăng trưởng về mặt chất lượng, nếu chỉ số lượng thì chưa đánh giá được”.
“Chất lượng mới là yếu tố quyết định cho sự tăng trưởng phát triển bền vững để tránh bị tụt hậu của nền kinh tế. Chất lượng của tăng trưởng thể hiện rất nhiều vấn đề”
Hàng loạt những vấn đề được kinh tế gia Ngô Trí Long nêu ra như chỉ tiêu tăng năng suất lao động xã hội; chất lượng, hiệu quả; xã hội không có sự phân hoá; không ảnh hưởng đến môi trường, hoặc chất lượng tăng trưởng phải đảm bảo được tiếng nói dân chủ…
Mặc dù rất hoan nghênh và vui mừng với lựa chọn tăng trưởng kinh tế do Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ đưa ra, nhưng ông Nguyễn Văn Mỹ vẫn thấy rằng cần phải có những số liệu về tăng trưởng cụ thể hơn, ví dụ như số liệu báo cáo về tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận từ du lịch để biết chỗ nào cần khắc phục và phát huy.
Bên cạnh đó, một vấn đề mang tính kinh tế chiến lược mà ông cho rằng cần phải làm rõ.
“Khách tăng thì mình phải tìm ra nguyên nhân tại sao tăng và công đó thuộc về ai? Khách giảm thì mình phải tìm ra nguyên nhân tại sao giảm, và lỗi này thuộc về ai?
Ở Việt Nam, tăng thì khen, mà chả biết khen ai? Rồi lúc xuống thì cũng chả biết trách nhiệm thuộc về ai cả? Một khi mình không rõ nguyên nhân thì phát triển bền vững rất khó vì nó sẽ trồi sụt bất thường.”
Đưa ra nhận định cá nhân ở góc cạnh vĩ mô hơn, kinh tế gia Ngô Trí Long kết luận rằng bối cảnh Việt Nam hiện nay, tăng trưởng về số lượng nhưng phải hết sức coi trọng về chất lượng, và đặc biệt là những ngành, lĩnh vực, có hiệu quả.
Cũng dựa theo đó, một số chuyên gia nhận xét rằng, định hướng chiến lược tăng trưởng của Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ có vẻ như vẫn còn thiếu những yếu tố khác để có thể giúp đẩy mạnh mức tăng trưởng cho nền kinh tế Việt Nam.
