Tình cảnh công nhân bị chủ bỏ trốn
Vụ việc Tổng giám đốc và một số cán bộ người Hàn Quốc của Công ty may KL Texwell Vina ở Đồng Nai đột ngột trốn khỏi Việt Nam về Hàn Quốc ngay trước dịp trước Tết Nguyên Đán khiến đời sống của gần 1.900 công nhân trở nên khó khăn.
Đã một tháng trôi qua, vụ việc của họ đang được giải quyết thế nào từ các đơn vị chức năng?
Không ký biên bản chấp dứt hợp đồng thì ‘không được gì cả’
Vào hôm 8 tháng 3 năm 2018, facebooker Thao Ha được cho rằng đang làm việc tại công ty Texwell loan tin trên mạng xã hội rằng nhà nước sẽ giải quyết hỗ trợ cho công nhân Texwell hiện đang thất nghiệp và công nhân Texwell đang mang thai.
Thông tin này được rất nhiều facebooker khác vô hỏi han, trích nguyên văn như sau:
Facebooker Thao Ha:Nhà nước trích thêm ngân sách để ứng cho Bảo hiểm thất nghiệp. Những ai thất nghiệp đều sẽ được hưởng trợ cấp thất nghiệp. Riêng các bầu(phụ nữ đang mang thai)thì làm theo hướng dẫn nộp lên Liên đoàn lao động huyện rồi huyện sẽ chuyển hồ sơ lên tỉnh để giải quyết tctn và sẽ đựơc cấp thẻ Bảo hiểm Y tế thai sản đặc biệt để đảm bảo bầu vẫn được hưởng chế độ.
Cùng ngày, Facebooker này cũng thông báo rằng Bảo hiểm Xã hội tỉnh Đồng Nai cũng sẽ giải quyết, hỗ trợ Trợ cấp thai sản và kêu gọi các công nhân nộp hồ sơ thẳng lên tổ chức này.
Một nữ công nhân Texwell xin được dấu tên xác nhận với chúng tôi rằng các nữ công nhân mang thai được Luật Lao động tỉnh hướng dẫn nộp đơn giải quyết trợ cấp vào ngày 9 tháng 3.
Tuy nhiên, theo nữ công nhân này, Liên đoàn Lao động tỉnh Đồng Nai nói cô phải ký vào biên bản chấm dứt hợp đồng lao động thì mới được tuyển dụng vào công ty khác và mới có thể khởi kiện công ty Texwell, còn nếu không ký thì ‘không được gì cả.’
Công nhân Texwell:Lúc đầu tụi em không chịu ký vô giấy chấm dứt hợp đồng đó tại vì sợ mất quyền lợi. Nhưng bên Liên đoàn Lao động tỉnh, các phó giám đốc mới nói là mình phải ký để có xác nhận của tất cả các công nhân thì mới khởi kiện được công ty đó. Nếu như mình không ký thì không được chốt sổ bảo hiểm mà công ty khác nói phải chốt sổ bảo hiểm mới nhận công nhân. Điểm thứ hai là khi ký giấy thì mình được quyền khởi kiện công ty tại vì nếu không có tờ giấy đó thì không làm được gì cả.
Chúng tôi liên hệ Luật sư Võ An Đôn để tìm hiểu thêm thông tin về sự việc này và được ông cho biết:
LS. Võ An Đôn:Nếu người lao động tự mình viết đơn xin nghỉ hay chấm dứt hợp đồng lao động thì thiệt hại cho chính bản thân người đó. Người lao động không nên viết đơn đó. Việc này là do ông giám đốc bỏ về nước. Theo Luật Lao động thì thứ nhất ông đó phải trả đầy đủ tiền lương cho người lao động và đồng thời bồi thường thời gian còn lại của hợp đồng. Chứ người lao động tự nguyện ký tên thôi việc thì sẽ không được hưởng chế độ đó.
Luật sư Võ An Đôn chia sẻ thêm về nguyên tắc khởi kiện doanh nghiệp đối với người lao động.
LS. Võ An Đôn:Nếu công ty đó đông thì mình cần người đại diện đứng ra yêu cầu công đoàn bảo vệ quyền lợi cho mình. Nếu mà ông giám đốc bỏ chạy thì mình nộp đơn khởi kiện ra tòa. Trong trường hợp này, tòa sẽ thụ lý nhưng không cần phải đóng án phí.
Nữ công nhân Texwell nói với chúng tôi rằng cô muốn cảm ơn các cơ quan chính quyền và ban ngành đã quan tâm ứng tiền, tặng những phần quà khích lệ động viên, cũng như liên tiếp cử người ra giải quyết cho công nhân. Ngoài ra, cô mong ước khởi kiện được chủ doanh nghiệp công ty Texwell để đòi lại quyền lợi cho mình, và nhận định kết quả tương lại của vụ kiện như sau:
Công nhân Texwell:Nếu như khiếu kiện thắng thì tụi em sẽ có một số tiền gọi là vui mừng. Nhưng nếu không thể nào kiện được thì tụi em coi như một việc gọi là xui đến với mình thôi.
Nhận định về việc Liên đoàn Lao động tỉnh Đồng Nai được nói buộc các công nhân phải ký vô giấy chấm dứt hợp đồng lao động thì mới khởi kiện được chủ doanh nghiệp công ty Texwell, LS. Võ An Đôn cho biết:
LS. Võ An Đôn:Việc này tôi thấy không khách quan. Bên Liên đoàn Lao động tỉnh ở đó bắt buộc người lao động phải ký vô đơn xin thôi việc trái với ý muốn của mình là không đúng luật pháp. Hơn nữa, việc này hình như bên Liên đoàn Lao động tỉnh ở đó muốn bảo vệ quyền lợi của công ty hơn là người lao động vì việc đó bất lợi cho người lao động rất nhiều.
Thực tế, những công nhân ở công ty Texwell nói riêng cũng như nhiều công nhân khác ở Việt Nam hiện nay nói chung, do phải chịu nhiều áp lực về kinh tế, đồng thời ít hiểu biết về kiến thức Luật lao động nên khi bị doanh nghiệp quay lưng, họ chỉ biết nương tựa lẫn nhau bằng việc kêu gọi biểu tình cũng như trông chờ vào sự giúp đỡ với những yêu cầu được chỉ định từ phía chính quyền mà chưa biết rõ mình đang có những quyền lợi nào trong tay. Công đoàn cơ sở tại công ty không giúp được gì cho họ vì thường đứng về phía chủ.
Vụ việc tại Công ty KL Texwell Vina tại Khu Công nghiệp Bùi Xéo, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai bùng phát ra từ sáng ngày 9 tháng 2  khi gần 1.900 công nhân tập trung trước cổng công ty để đòi lương và các khoản phúc lợi khác vì công ty đóng cửa không cho công nhân vào bên trong. Đại diện doanh nghiệp sau đó xác nhận Tổng Giám đốc người Hàn Quốc và một số cán bộ công ty đã về Hàn Quốc và không thể liên lạc.
Chiều ngày 10 tháng 2, Thông Tấn Xã Việt Nam cho biết UBND tỉnh Đồng Nai tạm ứng tiền ngân sách địa phương để trả 50% tiền lương tháng 1 năm 2018 cho toàn bộ công nhân của công ty, tương đương 7 tỷ Việt Nam đồng. Ngoài ra, Liên đoàn Lao Động tỉnh Đồng Nai hỗ trợ cho mỗi công nhân một phần quà trị giá 500.000 Việt Nam đồng.
Sáng ngày 6 tháng 3, nhiều doanh nghiệp tập trung về Công ty Texwell Vina tuyển dụng lao động. Trái ngược với những người đã có việc làm mới, nhiều công nhân Texwell ở độ tuổi 35 trở lên và những người đang mang thai buồn phiền vì các công ty chưa có chính sách tuyển dụng cho các đối tượng này.
