Bệnh viện từ chối điều trị cho nhạc sĩ Tô Hải?

Nhạc sĩ Tô Hải, 90 tuổi, được nhiều người biết đến qua một số sáng tác cách mạng ‘đỏ’; nhưng về sau chính ông công khai thừa nhận thời kỳ theo đàng cộng sản là ‘sai lầm’.  Hiện ông đang rất ốm và bị bệnh viện từ chối điều trị.

Những hình ảnh vừa rồi ghi nhận được khi nhóm chúng tôi đến thăm ông tại căn nhà nhỏ ở chung cư Miếu Nổi, mặt tiền bờ kè kênh Nhiêu Lộc, Sài Gòn. Hiện nay ông phải điều trị tại nhà sau khi bệnh viện Hoàn Mỹ ở thành phố Hồ Chí Minh từ chối không điều trị tiếp cho ông.
Bà Lâm thị Ái, vợ của nhạc sĩ Tô Hải, kể lại sự việc:
“Tôi hỏi “tôi muốn nghe chính bác sĩ nói về trường hợp của ông Hải phải xuất viện như thế nào?” thì cô nói “tất cả những xét nghiệm của ông trong mấy ngày nay đều tốt không bệnh nữa”.  Khi bác sĩ giải thích như vậy thì tôi ngạc nhiên lắm, tôi nói “hay là ông có chuyện gì bác sĩ nói thật với tôi”, bác sĩ nói “không có chuyện gì cả ông hết bệnh thì cho về thôi”  nhưng bác sĩ hỏi “nhưng người nhà làm công an hả, vì có công an vào hỏi thăm” vì vậy khi tôi ra về tôi nói với cụ là “chắc có chuyện gì rồi cho nên công an vô hỏi thăm nên mình phải về thôi.””
Những nhà hoạt động xã hội dân sự độc lập cũng đặt ra nghi ngờ cơ quan chức năng Việt Nam gây áp lực buộc bệnh viên nơi ông Tô Hải đang điều trị từ chối ông. Nguyên nhân được những nhà hoạt động nêu ra vì chính quyền quan ngại có nhiều thành phần đấu tranh, bất đồng chính kiến sẽ đến thăm ông tại bệnh viện.
Nhạc sĩ Tô Hải trong những năm gần đây được xem như thành phần trí thức “phản tỉnh”; tức nhận ra sai lầm nghe theo đảng cộng sản đi làm ‘cách mạng’.
Từ sau năm 1990, ông bắt đầu viết viết hồi ký và blog chỉ trích chính cuộc sống của bản thân ông trước đó, gọi loại nhạc chính ông sáng tác là “nhạc nô”, tức phục vụ cho mục tiêu tuyên truyền của đảng cộng sản Việt Nam.
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn Đài Á Châu Tự Do trước đây, đích thân nhạc sĩ Tô Hải cho biết:
“Ngày xưa ở ngoài Miền Bắc anh em chúng tôi chẳng làm gì đáng tội cả; chỉ có viết tự do không theo yêu cầu của các ông thôi là các ông bắt đi "cải tạo". Tất cả các chuyện đó bây giờ các ông đang sửa chữa đấy. Vừa rồi tại Huế lại tặng thưởng thêm cho Trần Dần, đưa Lê Đạt vào nhà tang lễ của quốc gia, in lại Phạm Quỳnh, in lại Nguyễn Văn Vĩnh. Tất cả những cái đó là các ông đều làm mà không nói ra. Chớ còn tôi thì bây giờ tôi chỉ nói ra hộ các ông thôi. Tôi thì tôi hy vọng, tôi mong rằng làm sao tất cả mọi người hãy thúc đẩy các nhà cầm quyền hôm nay có nhiều hành động và ứng xử có tiến bộ. Tôi chỉ xin mong dân chủ. Hãy cho chúng tôi được nói. Đừng bịt mồm chúng tôi nữa. Đừng truy tố chúng tôi vì những tội gọi hẳn là cái tội "nháy nháy", là tội yêu nước nữa.”

Cuốn hồi ký của ông tựa đề “Hồi ký của một thằng hèn” được in năm 2009. Hồi Ký Của Một Thằng Hèn được nhạc sĩ Tô Hải viết về nỗi đau của một người không được sống làm người đúng nghĩa.
Cô Lâm Thị Ái chia sẻ đôi điều về một số hoạt động sáng tác của nhạc sĩ Tô Hải trong những năm gần đây.
“Sau khi in cuốn hồi ký một thằng hèn xong, thì cụ tiếp tục viết blog rất nhiều khoảng 4-500 bài, thì cụ nói ước mong được in tập hai của Hồi ký một thằng hèn tức là vượt qua nỗi sợ để cho con cháu các thế hệ sau này được đọc một giai đoạn lịch sử mà đất nước ngả nghiêng như thế này và cụ là người làm chứng.”
Khi phong trào viết blog ra đời, ông có một trang riêng mang tên ‘Nhát sỹ Bảo Thủ’ hay ‘Tô Hải’s blog. Bài viết mới nhất được đăng trên đó có tựa ‘Độc tấu New Style vui xuân 2017’; trong đó có đoạn viết “Suốt quá trình làm “com-muy-nít” (communist) bưng bê bốn chục năm, /Dùng chữ nghĩa, dùng âm thanh tuyên truyền, dụ dỗ. . . bịp nhân dân/Bỏ quê hương, ruộng đồng. bỏ gia đình, bỏ tổ tiên, mồ mả. .Nghe theo Đảng, Bác quang vinh, phá tất cả, bỏ tất cả, / Quyết vượt qua mọi gian khó, xây thế giới đại đồng. . .’”

Mong ước trong những ngày vừa qua của ông thổ lộ với bà Lâm thị Ái cũng như một số thân hữu đến thăm là ‘được sống đến ngày Việt Nam có dân chủ, không còn bị cai trị bởi một đảng duy nhất như lâu nay’.
Ông tên thật Tô Đình Hải, sinh năm 1927, tại Hà Nội, nguyên quán Tiền Hải, Thái Bình.
