Vụ Nguyễn Khắc Thuỷ ấu dâm: gia đình nạn nhân kháng án
Gia đình nạn nhân ấu dâm ở Vũng Tàu quyết định sẽ nộp đơn lên giám đốc thẩm sau khi toà phúc thẩm hôm 11/5 tuyên án tù treo đối với ông Nguyễn Khắc Thuỷ, 78 tuổi, vì tội dâm ô trẻ em.
Chị Th, mẹ một nạn nhân cho đài Á Châu Tự Do biết về quyết định này qua điện thoại vào sáng ngày 12/5:
“Sau bản án hôm qua thì dư luận xã hội đều ủng hộ kháng cáo vụ án này lên giám đốc thẩm, đồng thời những nhân chứng và bị hại trong vụ án thì tất cả mọi người đều họp nhau lại và thống nhất đi đến giám đốc thẩm. Sáng thư hai này tôi sẽ làm hồ sơ để gửi về Sài Gòn để kháng cáo bản án của toà án tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu”
Ngày 11/5, toà án Nhân dân Bà Rịa - Vũng Tàu tuyên phạt ông Nguyễn Khắc Thuỷ 18 tháng tù cho hưởng án treo về tội dâm ô với một bé gái.
Theo Hội đồng xét xử, trong hai vụ dâm ô với hai cháu gái ở Vũng Tàu hồi năm 2014 được đưa ra trước toà phúc thẩm, chỉ có một trường hợp có đủ chứng cứ buộc tội ông Thuỷ dâm ô. Trường hợp còn lại không đủ chứng cứ vững chắc để quy kết bị cáo.
Ông Thuỷ được hưởng án treo vì các tình tiết giảm nhẹ như là đảng viên có nhiều cống hiến cho ngành ngân hàng. Ngoài ra bị cáo đang có bệnh và có nơi cư trú rõ ràng nên HĐXX áp dụng cho hưởng án treo.
Nói về bản án của toà phúc thẩm, chị Th cho biết sự búc xúc của mình: “Cảm giác nói chung không phải chỉ có mình tôi đâu mà tất cả những người dự phiên toà cảm thấy hụt hẫng và rất bức xúc với bản án gần như là cho không như vậy đó”
Ngay sau khi bản án được tuyên, dư luận trên mạng cũng lên tiếng chỉ trích cho rằng bản án không đúng, quá nương nhẹ đối với tội của ông Thuỷ.
Luật sư Lê Ngọc Luân, người từng theo đuổi vụ án cho đến trước khi vụ án được khởi tố vào năm ngoái, viết trên Facebook cá nhân vào ngày 11/5 “mức án 18 tháng tù, cho hưởng án treo là "sự phỉ báng vào công lý" nên tôi buộc phải lên tiếng và tiếp tục.”
Trước đó, tại phiên toà sơ thẩm ở Vũng Tàu vào ngày 17/11 năm ngoái, ông Thuỷ bị tuyên án 3 năm tù vì tội dâm ô với 3 bé gái từ năm 2014 đến năm 2016.
Ông Thuỷ trong cả hai phiên toà đều khẳng định mình vô tội. Sau khi bị tuyên án tại phiên sơ thẩm năm ngoái, ông Thuỷ đã lớn tiếng phản đối bên trong và ngoài toà, nói rằng mình vô tội, toà không cân nhắc ông đã 51 năm tuổi đảng, và doạ đốt thẻ đảng.
Vụ án của ông Thuỷ lần đầu tiên bị tố giác lên công an phường Nguyễn An Ninh, thành phố Vũng Tàu vào năm 2014, nhưng đã không được những người thực thi luật pháp tại địa phương chú ý. Chị Th sau đó vào ngày 26/6/2017 đã đưa đơn kiện ông Thuỷ lên công an phường Nguyễn An Ninh sau khi phát hiện con gái chị lúc dó 6 tuổi bị ông Thuỷ dâm ô. Chị Th cũng công khai video cuộc nói chuyện với con gái trên mạng. Vụ việc tới lúc đó đã khiến dư luận chú ý và bất bình. Tuy nhiên, việc điều tra và khởi tố ông Thuỷ lại chậm trễ. Chị Th cho biết :“Những ngày tháng đầu tiên khi mà bắt đầu đơn tố cáo với bị cáo Nguyễn Khắc Thuỷ tức vào đầu năm 2016, khi tôi phát hiện hành vi dâm ô của ông Nguyễn Khắc Thuỷ đối với một số cháu bé ở chung cư ở thành phố Vũng Tàu thì lúc đó tôi có nhận một số áp lực từ công an của phường Nguyễn An Ninh. Họ muốn giữ hồ sơ vì có một số vấn đề không được trôi chảy cho lắm vì khi tố cáo ông Nguyễn Khắc Thuỷ thì lại liên quan đến phường An Ninh mà xảy ra vụ án".
Chính bản thân luật sư Luân trên Facebook cũng viết “Nếu ai đã theo dõi vụ này từ đầu chắc chắn biết có những thời điểm, tất cả nhận định sẽ không bao giờ khởi tố được Bị cáo Nguyễn Khắc Thuỷ ra toà và ông ấy sẽ thoát vòng lao lý vì là Đảng viên cấp cao, Nguyên Giám đốc CN Ngân hàng Nhà nước.”
Trước phiên phúc thẩm diễn ra, chị Th cho biết gia đình chị đã không nhận được thông báo nào từ toà cho đến khoảng một ngày trước khi phiên toà diễn ra. Điều này khiến chị và những gia đình nạn nhân có liên quan bức xúc.
Ngoài ra, chị Th cũng cho biết khi vụ án xảy ra, chị đã gặp khó khăn từ chính quyền địa phương trong việc tiếp xúc với báo chí, đặc biệt là báo nước ngoài. “Trước đây một số phóng viên từ đài BBC và đài Mỹ ban Việt ngữ gọi điện cho tôi phỏng vấn nhưng chính quyền địa phương không muốn báo chí quốc tế đưa tin. Tôi đã giữ kẽ hết sức để lên tiếng tìm công lý cho con một cách bình yên vì mình không muốn xáo trộn gì. Nhưng hiện nay nếu được sự giúp đỡ của các cơ quan truyền thông để lên tiếng bảo vệ các cháu thì tôi xin được cảm ơn”, chị Th nói.
