VN bác bỏ thông tin về phim Điệp vụ Biển Đỏ
Đại diện Cục Điện ảnh VN, thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ngày 26 tháng 3, lên tiếng bác bỏ các thông tin trên mạng xã hội cho rằng bộ phim Điệp Vụ Biển Đỏ tuyên truyền Biển Đông là của Trung Quốc.
Trước đó, nhiều thông tin trên báo chí và mạng xã hội lên án cơ quan chức năng VN cho phép trình chiếu bộ phim Điệp Vụ Biển Đỏ mang thông điệp Biển Đông thuộc chủ quyền của Trung Quốc. Sau đó đến ngày 24 tháng 3, nhà phát hành CGV VIỆT Nam xác nhận đã ngừng chiếu bộ phim này, nhưng lý do đưa ra là vì bộ phim không ăn khách nên muốn dành thời gian chiếu phim khác.
Trước những thông tin đồn thổi về bộ phim này, Phó Cục trưởng Cục Điện ảnh bà Lý Phương Dung nói rằng việc ngừng chiếu phim Điệp vụ Biển Đỏ do liên quan tuyên truyền về Biển Đông là hoàn toàn suy diễn. Bà Dung cũng nói rõ trong phim không hề có cảnh Trung Quốc dằn mặt các bên về chủ quyền biển đảo hay Trung Quốc tuyên bố Biển Đông là của họ.
Theo bà Dung, phim chỉ có 36 giây cuối thể hiện tàu của Trung Quốc về tới lãnh hải của họ trong khu vực Biển Đông và thấy một vài chiếc tàu từ xa đang tiến lại gần nên phát loa yêu cầu phải rời khỏi vùng biển mà họ gọi là Nam Hải.
Tuy nhiên nhiều khán giả lại nói phần cuối không liên quan gì đến bộ phim, ngược lại dễ gây hiểu lầm về chủ quyền giữa các nước liên quan ở Biển Đông.
Bộ phim Điệp Vụ Biển Đỏ do Hãng Bona Film của Trung Quốc sản xuất vào năm 2017, dài 133 phút và được Việt Nam mua bản quyền trình chiếu. Nội dung phim xoay quanh việc hải quân Trung Quốc giải cứu con tin ở Trung Đông  và tiêu diệt khủng bố vũ khí hạt nhân.
