Bà  Cấn Thị  Thêu “Tiếp tục đấu tranh giành lại đất đai đã bị cướp”
Vào ngày 10/2/2018, Bà Cấn Thị Thêu, người phụ nữ được nhiều người biết đến vể sự kiên quyết trong hoạt động giữ đất tại làng Dương Nội, Hà Đông - Hà Nội, cũng như lên tiếng đấu tranh cho công bằng xã hội đã mãn án 20 tháng tù giam, sau khi bà bị bắt lần thứ 2 vào ngày 10 tháng 6 năm 2016.
Tuyên bố ngay sau khi trở về nhà trước sự chào đón nồng nhiệt của người thân, bạn bè và đặc biệt là những dân oan Dương Nội bà cho biết:
“Hôm nay tôi đã thoát khỏi ngục tù cộng sản ra khỏi nhà tù nhỏ trở về nhà tù lớn, nơi có hàng triệu bà con dân oan đang ngày đêm phải rên siết dưới sự thống trị của Đảng cộng sản Việt Nam.  Ngày hôm nay tôi được trở về đoàn tụ với gia đình chồng con, tôi vô cùng biết ơn toàn thể bà con dân oan, cộng đồng trong và ngoài nước, các tổ chức nhân quyền quốc tế, các tổ chức tôn giáo đã quan tâm giúp đỡ gia đình tôi trong suốt thời gian vừa qua.  Kính thưa toàn thể bà con dân oan, bắt đầu kể từ ngày hôm nay tôi sẽ lại chung sức chung lòng đóng góp một chút công sức nhỏ bé để cùng với bà con đấu tranh giành lại đất đai tài sản mà chế độ Cộng sản Việt Nam đã cướp đoạt của nhân dân chúng ta, để sớm đưa những tên quan tham ra xét xử loạn tội chúng trước bàn dân thiên hạ, phải cho chúng từ quan làm dân để cho chúng không còn cơ hội cướp bóc, đàn áp, đánh đập nhân dân, bắt chúng phải chịu trách nhiệm về tất cả những tội ác mà chúng đã gây ra cho nhân dân chúng tôi, phải cho chúng nếm cảnh tù tội để cho chúng biết thế nào là một ngày bằng nghìn thu ở ngoài, khi mà trước đây chúng đã bóp chết công lý để đẩy nhiều người dân lượng thiện vào cảnh tù tội oan sai, phải cho chúng tận mắt chứng kiến nỗi đau tột cùng của các gia đình có người thân bị chúng đánh chết hoặc bị thương tích đầy người hoặc bị tù tội oan sai để chúng biết tội ác của chúng là không thể dung tha.  Mong toàn thể bà con dân oan hãy đoàn kết muôn người như một để chúng ta có đủ sức mạnh đấu tranh chống lại bọn quan tham cường bào ác bá”.
Mặc dù trong tù bà Cấn Thị Thêu cũng không ngưng nghỉ tranh đấu và khai dân trí cho các người bạn tù kể cả công an, chia sẻ với đài á châu tự do bà cho biết:
“Tôi cũng kể cho họ nghe về tội ác của chế độ cộng sản đã áp dụng với nhân dân chúng tôi và tôi cũng kể cho họ nghe về những nỗi khổ của nhân dân chúng tôi, những nông dân thấp cổ bé họng đã bị chính quyền dùng bạo lực của nhà tù để cướp đất của nhân dân chúng tôi. Từ chỗ đấy có rất nhiều người tù đồng cảm và chia sẻ với nỗi đau của nông dân mất đất trong đó cũng có một số những người công an, họ cũng rất đồng cảm nhưng vì miếng cơm mang áo mà họ phải theo con đường binh nghiệp thôi.”
Bà cũng cho biết vì sự đồng cảm và nhận ra đuợc sự thật mà  trong những ngày bà tuyệt thực và những lúc bà đau bệnh trong trại giam bà đã nhận được sự hộ trợ và bảo bọc từ ngay chính những người bạn tù bà chia sẻ:
“Đêm là họ chia nhau ra thức, canh, lúc họ lại để bông vào mũi tôi xem tôi còn thở không, mà tôi đi đâu thường 2 người dìu tôi, quần áo các thứ họ cũng lo lắng giặt giũ, tắm rửa cho tôi.  Ốm đau họ cũng chăm lo cho tôi rất nhiều, tôi cảm sốt họ nấu cháo cho tôi ăn, những ngày mất nước họ cũng xách từng thùng nước ở tầng dưới lên buồng để giúp tôi.  Có những người thuộc trong giới giang hồ mệnh danh là sát thủ vì án của họ rất khủng khiếp, nhưng tôi cũng kể cho họ nghe về chuyện xảy ra ở quê tôi và tôi cũng mong muốn họ sau này hết án trở về với xã hội, mong muốn họ sẽ giúp đỡ những người yếu thế như chúng tôi, họ nói cái đấy đã ăn vào máu họ rồi, chắc chắn họ sẽ về giúp chúng tôi để chống lại bọn quan tham bạo tàn”.
Cũng xin được nhắc lại Bà Cấn Thị Thêu mãn hạn tù lần đầu vào ngày 25/7/2015. Đến ngày 10 tháng 06 năm 2016, bà bị Công an thành phố Hà Nội bắt giữ với cáo buộc gây rối trật tự công cộng khi bà và hơn 50 dân oan tập trung tại Bộ Tài nguyên Môi trường gửi đơn đòi giải quyết đất đai cho người dân Dương Nội. Bà bị đưa ra tòa ngày 20 tháng 9 với bản án 20 tháng tù với cáo buộc tội ‘gây rối trật tự công cộng’. Phiên phúc phẩm vào ngày 30 tháng 11 cùng năm giữ nguyên mức án 20 tháng tù. Sau khi có án, bà bị chuyển đến trại giam Gia Trung ở tỉnh Gia Lai vùng ở Tây Nguyên cho đến khi bà được mãn án vào ngày 10 tháng 2, 2018.
