Sang Đài Loan nêu vấn đề Formosa

Linh mục Nguyễn Đình Thục, một đại diện của người dân chịu tác động bởi thảm họa môi trường do nhà máy Formosa Hà Tĩnh gây nên, vào tuần qua đến tại Quốc hội Đài Loan để tường trình về tình hình suốt từ tháng tư đến nay mà người dân Việt Nam dọc theo các tỉnh miền Trung phải gánh chịu.
Tiếng nói cho nạn nhân từ Việt Nam như thế được Quốc hội Đài Loan lắng nghe thế nào?

Ngay sau khi Linh mục Nguyễn Đình Thục từ Đài Loan trở về, ông chia sẻ lại những phản hồi mà các vị dân cử Đài Loan đưa ra tại buổi điều trần của ông tại Quốc hội Đài Loan về thảm họa mà Formosa gây nên ở miền trung nước Việt:
“Họ rất quan tâm đến vấn đề làm sao để có những tác động về Formosa, hiện tại trước mắt họ chưa có điều luật nào để quy định việc dân bản địa nơi mà Formosa gây hay các công ty của Đài Loan đến để làm việc và gây thiệt hại có thể đến Đài Loan để thưa kiện, điểm thứ hai là chính phủ Đài Loan là có những tác động trực tiếp đến các công ty đó.
Trong các buổi thảo luận họ đã tìm cách để bổ xung những điều luật đó.  Dĩ nhiên các dân biểu cùng thảo luận bàn bạc với các tổ chức dân sự và họ bảo sẽ đưa vấn đề ra quốc tế”.
Một vị Linh mục hiện sống tại Đài Loan chuyên giúp đỡ công nhân cũng như cô dâu Việt tại đảo quốc này, Linh mục Nguyễn Văn Hùng, cũng trình bày điều mà ông ghi nhận được từ cuộc điều trần tại Quốc hội Xứ Đài:
“Lần đầu tiên có một Linh mục ở tại nơi xảy ra vụ ô nhiễm môi trường biển do công ty Formosa tạo ra và cha Thục là người chứng nhân và cũng là nạn nhân thành ra khi cha qua cũng được ba vị dân biểu đón tiếp và họ làm việc trong suốt hai ngày và sự trình bày của cha đã làm cho người ta hiểu được mức độ thiệt hại mà từ trước tới giờ họ chỉ nghe nói đến trong một số hình ảnh còn một số những thiệt hại khác nó nằm trong chiều sâu là những khủng hoảng những đau khổ những lo âu, những mất mát của các nạn nhân hiện tại và cho thế hệ tương lai.”
Hai Linh mục Nguyễn Đình Thục và Nguyễn Văn Hùng có một số nhận định về hành xử sắp đến của phía Đài Loan đối với doanh nghiệp từng nổi danh về hoạt động làm ô nhiễm môi trường - Formosa:
“Trong tương lai khi qua sự vận động mà được thông qua thì các nạn nhân của các công ty xuất phát từ Formosa từ Đài Loan có quyền đến Đài Loan để thưa kiện hoặc là chính quyền Đài Loan có quyền để rút những khoản đầu tư của những công ty đã vi phạm nhân quyền hoặc là làm ô nhiễm môi trường sống của người dân bản xứ tại các nơi mà họ làm việc.”
Trong những ngày qua, một số linh mục thuộc Giáo phận Vinh như linh mục Trần Phúc Cai quản xứ Thu Chỉ, Linh mục Mai Xuân Ái xứ Xuân Hòa… tiếp tục hướng dẫn giáo dân đến tại cơ quan chức năng để ôn hòa trình bày về việc bồi thường thiệt hại do thảm họa môi trường mà Formosa Hà Tĩnh gây nên.
Số người tham gia những cuộc đòi hỏi quyền lợi ở cơ quan chức năng do các linh mục hướng dẫn được ghi nhận có đến hằng ngàn người.

