Thị trưởng người Việt tại Mỹ nói gì về những trường hợp người Việt bị trục xuất?

Từ một vài tháng nay hàng trăm người Việt ở Mỹ, vì phạm pháp trong thời gian đầu nên không được nhập tịch, đã bị ICE Cơ Quan Di Trú và Hải Quan Hoa Kỳ bắt giữ rồi trục xuất về Việt Nam theo pháp lệnh hành chính mà tổng thống Donald Trump  đã ký hồi tháng Hai.
Nhân dịp ghé qua vùng Đông Bắc Hoa Kỳ hôm 26 vừa qua, thị trưởng thành phố Westminster thuộc quận Cam miền Nam California, ông Tạ Đức Trí, trình  bày những điều ông biết về vấn đề vừa nêu:
Ông Tạ Đức Trí:Chúng tôi cũng có nghe nói tới vấn đề này trên báo chí cũng như các cơ quan truền thông và truyền hình. Riêng cá nhân chúng tôi thì chúng tôi không được biết có trường hợp nào xảy ra ở thành  phố Westminster hay không. Nhưng theo thiển ý của chúng tôi thì sau khi tổng thống đã ký quyết định như vậy thì không chỉ riêng cộng đồng Việt mà tất cả các cộng đồng khác tại Mỹ, nếu trong vấn đề đến Mỹ mà chưa có quốc tích và có dính dáng đến vấn đề phạm pháp thì  chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng, đưa đến việc bị trục xuất. Riêng trong trường hợp người Việt chưa có quốc tịch Mỹ vì phạm pháp thì chúng tôi nghĩ phải kiếm những luật sư am tường vấn đề di trú cũng như luật liên bang liên quan tới di trú thì mới có thể can thiệp được.
Thanh Trúc:Đài Á Châu Tự Do cũng có một hai lần đưa những bản tin về trường hợp những người Việt qua trước 1995 thì không nằm trong diện bị trục xuất cho dù có chuyện gì xảy ra, nhưng sau 1995 thì họ là đối tượng bị trục xuất nếu phạm pháp và không có giấy tờ. Chúng tôi nhận thấy có nhiều tổ chức bên ngoài tìm cách giúp đỡ những người Việt Nam đó. Thưa ông thị trưởng ông thấy là cần làm gì thêm để hỗ trợ giúp đỡ cho những đối tượng bị bắt và nằm trong diện bị trục xuất như vậy?
Ông Tạ Đức Trí:Nếu những người này không phạm tội nhưng vì lý do nào đó có nguy cơ bị trục xuất thì quan trọng nhất vẫn cần những luật sư giỏi về di trú, giỏi về luật liên bang. Những luật sư này sẽ phải gởi thơ sẽ phải tiếp xúc với các vị chánh án cấp liên bang của Tòa Liên Bang mới có thể giải quyết chuyện này được.
Thanh Trúc:Thực xa vấn đề trục xuất đã được Cơ Quan Di Trú Và Hải Quan Hoa Kỳ nói đến từ lâu, thế nhưng những người trong diện trục xuất thì vẫn ở trong tù vì Việt Nam không nhận. Nhưng bắt đầu từ tháng Năm Việt Nam và Hoa Kỳ đã ký kết một MOU để nhận những người bị trả về, ông thấy điều này có thỏa đáng không?
Ông Tạ Đức Trí:Điều này nếu trong trường hợp những người mà không phạm  pháp mà cũng nằm trong danh sách có khả năng bị trục xuất  và phía bên Việt Nam sẵn sàng nhận thì sẽ tạo ra khó khăn cho những người này tại vì đa số người rời khỏi Việt Nam đều muốn hưởng một thể chế tự do dân chủ, nếu bây giờ trở về Việt Nam thì vấn đề là sự đối xử của nhà cầm quyền đối với những người này có được cân bằng hay không. Sau 42 năm nhà cầm quyền Việt Nam tới giờ này vẫn có những vi phạm về nhân quyền và tự do tôn giáo, thành ra việc đưa người vể sẽ tạo cho họ rất  nhiểu khó khăn thử thách cho những người đó.
Thanh Trúc:Xin bước sang một điểm khác, theo số liệu từ Hiệp Hội Quốc Gia Về  Địa Ốc của Hoa Kỳ thì người Việt Nam đã bỏ ra trên 3 tỷ để mua nhà ở đây. Đó là thống kê của 2016, như vậy chắc có lẽ ông thị trưởng cũng biết có nhiều người mới đến đây mà đã mua nhà...
Ông Tạ Đức Trí:Người từ Việt Nam qua mà mua bất động sản tại Hoa Kỳ, riêng về thành phố Westminster cũng như  những thành phố trong quận Cam thì rất là nhiều. Chuyện này đưa tới vấn đề là gía nhà lên cao một cách không thể tưởng tượng được, bây giờ mua một căn nhà ở thanh phố Westminster là chuyện vô cùng khó khăn, nhiều khi những người mua phải cạnh tranh với nhau, phải sẵn sàng mua cao hơn giá mà người bán đưa ra. Chuyện này đẩy tới tình trạng là nhiều khi những người đi  làm, giới trung lưu tại Hoa Kỳ, tại thành phố Westminster, không có khả năng mua nhà, còn người từ Việt Nam qua mua nhà rất nhiều và sẵn sàng trả tiền mặt.
Chuyện này cũng cho thấy người trong Việt Nam không muốn  ở lại Việt Nam nữa, họ làm bất cứ cái gì để ra khỏi Việt Nam.
Thanh Trúc:Xin cảm ơn ông Thị trưởng Tạ Đức Trí.

