Giáo viên bị quỳ - nền giáo dục khiếm khuyết
“Tôn sư trọng đạo” vốn là truyền thống của người Việt Nam được truyền dạy từ thế hệ này sang thế hệ khác từ bao đời nay. Thế nhưng vừa rồi vụ việc được cho là chưa từng xảy ra, là một giáo viên cho biết bị áp lực của phụ huynh phải quì xin lỗi do trước đó phạt học sinh quì.
Vụ việc lại dấy lên tranh luận về nền giáo dục Việt Nam hiện nay.
Vụ việc được truyền thông cho biết xảy ra tại trường tiểu học Bình Chánh, xã Nhựt Chánh, huyện Bến Lức, tỉnh Long An. Tin nói cô giáo trẻ tên Nhung bị phụ huynh kéo đến trường buộc phải quỳ gối xin lỗi trước mặt họ suốt 40 phút. Lý do vì đã phạt con họ quì.
Sau khi thông tin được loan đi, nhiều ý kiến tỏ ra bất bình với cách hành xử của phụ huynh và ngay cả của cô giáo. Một giáo viên không muốn nêu tên cho biết ý kiến:
Mình đặt trường hợp đồng nghiệp của mình bị thì mình không thể để cô quỳ 40 phút như vậy, mình sẽ bắt cô đứng lên hoặc ai đó cứu cô ấy. Nếu mình làm không được thì mình sẽ kiếm người giúp đỡ cô này.
Một giáo viên dạy cấp 1 ở quận 7 cũng muốn ẩn danh nói với RFA qua điện thoại rằng, thực hư vụ việc chưa biết ra sao, nhưng dù thế nào đi nữa thì cô vẫn trách người giáo viên trẻ đã chấp nhận quỳ gối trước phụ huynh học sinh. Theo cô thì người giáo viên này đã đánh mất nhân cách người thầy trong mắt mọi người. Nếu là cô thì cô sẽ không làm thế dù có thể sẽ bị phụ huynh hành hung.
Một giáo viên khác đồng tình với suy nghĩ trên nhưng cũng trách thêm những đồng nghiệp không có hành xử phù hợp:
Kỹ năng sống của cô giáo cũng chưa được tốt vì nếu kỹ năng tốt thì cô sẽ không quỳ xuống. Cô sẽ có cách nói để phụ huynh hài lòng và người ta sẽ bớt giận và mình dứt khoát không quỳ. Việc thứ hai là những giáo viên đứng xung quanh thấy cô giáo quỳ 40 phút mà không người nào đỡ cô lên. Không thể nào nhìn như vậy được.
Các giáo viên trách những người phụ huynh đó đã chà đạp lên truyền thống tôn sự trọng đạo, hành xử như xã hội đen chứ không phải trong môi trường học đường, nơi họ gửi gấm con mỗi ngày.
Một số phụ huynh học sinh mà chúng tôi tiếp xúc cũng có quan điểm giống hai giáo viên vừa rồi là trách cả hai phía.
Ngành giáo dục Việt Nam hiện nay chủ trương giáo viên không được đánh, phạt học sinh. Chủ trương đó được qui định cụ thể bằng văn bản.
Một phụ huynh cũng là cô giáo cho rằng chính văn bản cấm không được đánh, phạt học sinh của ngành giáo dục là nguyên nhân dẫn đến câu chuyện đau lòng trên. Cô nói:
Mình nghĩ tất cả là do thông tư mới không cho giáo viên trách phạt học sinh bất kỳ trường hợp nào. Không được đánh, không được phạt nên giáo viên bị áp lực. Người phụ huynh làm việc này họ nắm được thông tư đó, nắm được luật bảo vệ trẻ em nên họ dựa vào đó. Cái thứ hai nữa là phụ huynh đó cũng có “chút quyền” gì đó nên họ mới mạnh dạn đến như vậy.
Ngày xưa học sinh đến trường bị thầy cô phạt hay thậm chí đánh đòn là chuyện bình thường bởi quan niệm của toàn xã hội “thương cho roi cho vọt”, không bao giờ có chuyện phụ huynh lên trường xúc phạm giáo viên, đòi “ăn thua đủ” với giáo viên như vụ việc tại Long An.
Tin cho biết khi vụ việc xảy ra, người hiệu trưởng nhà trường có mặt; nhưng không có biện pháp ngăn chặn. Và đây cũng bị cho là một nguyên nhân dẫn đến chuyện đáng tiếc. Một giáo viên bày tỏ:
Người mình trách đầu tiên là Hiệu trưởng, tại thầy hiệu trưởng là người đầu nhà trường mà thầy đứng ngay đó nữa mà thầy bỏ đi thì đương nhiên áp lực của phụ huynh quá lớn nên cô giáo đồng ý quỳ.
Trả lời VTC News về vụ việc cô giáo bị bắt quỳ tại trường tiểu học ở Long An, đại biểu Quốc hội Dương Trung Quốc cho rằng, vụ việc này là một bài học đắt giá trong ứng xử và trong giáo dục ở cả phía giáo viên và cả phụ huynh, nó cũng cho thấy phần nào những bất cập trong công tác giáo dục cũng như đảm bảo an ninh, an toàn cho các giáo viên đứng lớp hiện nay.
Khía cạnh luật pháp
Để một xã hội vận hành tốt về mọi mặt thì phải có nền luật pháp nghiêm minh, công bằng và những người sống trong xã hội phải tuân thủ pháp luật
Vụ việc cô giáo bị bắt quỳ đang lan rộng và gây bất mãn trong xã hội cũng không là ngoại lệ. Nếu pháp luật không nghiêm minh thì e rằng tình trạng như thế sẽ còn tiếp diễn khi mà những học sinh non nớt hiện nay sẽ trở thành phụ huynh và giáo viên trong tương lai.
Chúng tôi nêu vụ việc ra với luật sư Đặng Đình Mạnh ở sài Gòn và ông trả lời với tính cách tham khảo như sau:
Giả thiết sự việc đúng như cô giáo trình bày thì sự thúc ép cô giáo quỳ gối là không đúng. Trước sự hiện diện của một số người khác, một số phụ huynh khác chứng kiến, thì điều đó theo tôi có thể là yếu tố cấu thành tội làm nhục người khác. Cho nên với cái nhìn nghiêm khắc thì phụ huynh có thể bị truy cứu với tội danh đó.
Từ xưa đến nay, người thầy không là người dạy học trò phải ngả nón chào mình mà phụ huynh phải dạy điều đó. Khi phụ huynh không còn tôn trọng giáo viên thì cũng đồng nghĩa với việc gieo mầm họa cho thế hệ tương lai.
Một tuần sau khi sự việc xảy ra, chiều 6 tháng 3, Bộ trưởng Giáo dục- Đào Tạo Phùng Xuân Nhạ gửi công văn tới Chủ tịch UBND tỉnh Long An đề nghị có giải pháp bảo vệ danh dự, uy tín nhà giáo, rằng “sự việc này tác động xấu tới hoạt động giáo dục của nhà trường, làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới lòng tự trọng, danh dự của nhà giáo và truyền thống tôn sư trọng đạo của dân tộc ta”.
