Thực trạng đàn áp, sách nhiễu tôn giáo tại Việt Nam
Một số chức sắc tôn giáo không theo hệ thống nhà nước, công khai phê phán chính quyền Hà Nội là mình liên tục bị sách nhiễu, đàn áp. Thực trạng thế nào?
Mục sư Nguyễn Hồng Quang, người đứng đầu Hội thánh Tin Lành Mennonite độc lập vào tối ngày 1 tháng 12 cho biết những sách nhiễu mà bản thân ông, người thân và tín hữu phải gánh chịu trong nhiều tháng qua:
“Chúng tôi hiện về tạm dung tại tổ 18, khu phố 1, phường Thạnh Lộc, quận 12. Trong 2-3 năm qua chúng tôi liên tục bị tấn công, bị đánh đập. Trong vòng 45 ngày trở lại đây, có 15 lần bị ném mắm tôm, chọi đá và chai thủy tinh. Mỗi lần như thế hằng ký mắm tôm.
Mới sáng nay họ đem sơn đỏ trét đầy cổng nhà hằng nhiều mét vuông, rất rung rợn!”
Linh mục Phan Văn Lợi, thuộc Nhóm Linh Mục Nguyễn Kim Điền được biết đến với nhiều kháng thư, tuyên bố về tình hình Việt Nam, từ Huế cũng trình bày những sách nhiễu mới nhất đối với ông và gia đình nơi ông đang sống:
“ Bản thân của tôi bị sách nhiễu rất nhiều, qua việc công an đã đổ keo vào ổ khóa cổng 6 lần để không cho tôi ra khỏi nhà. Trong tháng gần đây, nhịp độ đó gia tăng hơn.
Ngoài ra công an có 3 lần ném đồ dơ cũng như ném đá vào trong nhà làm bể kính, bể ngói… Lần mới đây nặng nề làm vỡ những tấm kính lớn ở trên gác.
Họ còn biện pháp nữa là chặn đường không cho tôi đi. Một lần tôi muốn đi qua Tòa Tổng Giám Mục nhưng hai công an ăn mặc thường phục, ăn nói rất côn đồ chặn tôi lại và còn bịa ra chuyện tôi mắc nợ mà không trả chủ nợ thuê chúng đến để giữ tôi lại. Tôi biết đó là những công an vì chúng thường xuất hiện quanh nhà của tôi.”
Cơ quan chức năng Việt Nam luôn yêu cầu người dân sống và làm việc theo Hiến pháp và Pháp luật, nên đối với những trường hợp bị sách nhiễu, gây rối như vừa nêu, họ hướng dẫn cần báo với những nơi phụ trách an ninh- trật tự xã hội để được giải quyết.
Điều này cũng được những công dân như hai vị chức sắc mục sư Nguyễn Hồng Quang và linh mục Phan Văn Lợi thực hiện; thế nhưng theo họ không hề được giải quyết.
Mục sư Nguyễn Hồng Quang cho biết trường hợp của ông trong vấn đề này:
“Tôi là một người ‘trọng pháp’, rất tôn trọng pháp luật và tôn trọng trách nhiệm của những công viên công lực có trách nhiệm bảo an tại địa phương. Tôi trình bày với bảo vệ khu phố, đến tổ trưởng dân phố, đến cảnh sát khu vực, đến ủy ban Phường, bí thư Phường, công an Phường, quận ủy và ủy ban nhân dân quận 12 nơi mà ông Lê Trương Hải Hiếu làm chủ tịch quận, rồi công an thành phố Hồ Chí Minh, đến Công an Phía Nam và cả lãnh đạo cục an ninh phía bắc. Tất cả đều bất lực, vô vọng.
Chúng tôi trình bày thì họ cũng vào làm việc; nhưng nói tìm không ra. Họ gắn 4 camera trước nhà tôi. Khi họ vào ném, tôi thấy đèn (camera) đỏ lên. Nhưng họ nói ‘bảo trì’ và họ không xét.
Họ kiểm tra liên tục, chốt bảo vệ ở cách nhà tôi chỉ có 3 mét. Những kẻ xấu núp trong chốt bảo vệ ném qua nhà tôi. Nhưng họ trả lời không tìm ra, chưa trả lời gì cả! Họ chỉ hứa thôi. Không có điều tra gì cả mà càng ngày hễ báo cho họ thì việc ném mắm tôm càng gia tăng nhiều hơn, ác liệt hơn, dữ dội hơn và nguy hiểm hơn!”
Linh mục Phan Văn Lợi cũng gặp trường hợp tương tự:
“Có một lần cụ thể cách đây chừng hơn một tháng, lần đó công an đổ keo ngay giữa ban ngày vào nhà tôi và nhà người em trai ở bên cạnh.
Em tôi có gọi điện thoại cho công an phường nhưng họ không tới. Ở Việt Nam chúng tôi đều biết tất cả những đơn khiếu nại gửi lên cho nhà cầm quyền thì họ không bao giờ xét cả. Không phải chỉ trường hợp của tôi mà tất cả những ai bị sách nhiễu vì lên tiếng đấu tranh cho tôn giáo, nhân quyền mà gửi đơn, thậm chí gửi đơn lên Quốc hội, họ cũng không để ý! Vì Nhà nước luôn cho Nhà nước có lý còn nhân dân sai lầm! Nên chúng tôi thấy việc nộp đơn lên Nhà nước đều vô ích.
Thậm chí có những tín đồ bị giết chết nhưng khi làm đơn trình bày sự việc lên công an, lên các cấp chính quyền họ không bao giờ giải quyết cả.
Đó là thực tế tại Việt Nam.”
Mục sư Nguyễn Hồng Quang cho biết trước đây Hội thánh Mennonite độc lập có vài trăm chi hội; thế nhưng nay số này chỉ còn lại chừng 60. Vì muốn các chi hội tiếp tục được duy trì nên ông nhẫn nhục không mạnh mẽ tố cáo những hành vi đàn áp đối với bản thân ông, gia đình; thế nhưng tình trạng vừa qua theo ông là quá mức chịu đựng đành phải tiếp tục lên tiếng.
Đối với giáo hội Công giáo, ngày 23 tháng 11 vừa qua, chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang đến Vatican gặp giáo hoàng Phan xi cô. Những lãnh đạo khác của chính quyền và đảng cộng sản Việt Nam cũng có những chuyến thăm tương tự. Sau những chuyến thăm như thế truyền thông Nhà nước luôn có hình ảnh và bài viết tuyên truyền cho chính sách tôn giáo của nhà nước.
Phía linh mục Phan Văn Lợi qua kinh nghiệm bản thân và quan sát lâu nay thì lời nói và hành động của lãnh đạo Hà Nội vẫn không có gì thay đổi tức ‘lời nói không đi đôi với việc làm. Vị linh mục này nhận xét cứ sau những chuyến thăm của lãnh đạo Việt Nam đến Vatican thì sau đó lại xảy ra tình trạng đối xử, đàn áp tồi tệ hơn. Ông cho biết hiện đang có chiến dịch ‘bôi xấu’ những linh mục tại Giáo phận Vinh công khai hướng dẫn nạn nhân chịu tác động bởi Formosa khiếu kiện đòi hỏi quyền lợi và lên án nhà máy thép Formosa ở Vũng Áng, Hà Tĩnh chính là tác nhân gây hại cho môi trường sống của người dân cần phải chấm dứt hoạt động.

