“Hy vọng tù nhân lương tâm không ở hết án vì Việt Nam sớm có sự đổi thay"
Nhân dịp cựu tù nhân lương tâm-Nhạc sĩ Việt Khang đến thủ đô Washington DC vận động cho lễ kỷ niệm năm thứ 24 Ngày nhân quyền cho Việt Nam, diễn ra vào ngày 11/5 tới đây, tại Quốc Hội Hoa Kỳ, Nhạc sĩ Việt Khang dành cho Đài RFA cuộc trao đổi ngắn liên quan đến một loạt các nhà hoạt động dân chủ ở trong nước vừa bị Chính quyền Việt Nam tuyên các bản án nặng nề.
Trước hết, Nhạc sĩ Việt Khang chia sẻ về những sinh hoạt gặp gỡ với cộng đồng người Việt trong hai tháng anh vừa đến Mỹ định cư:
Nhạc sĩ Việt Khang:Người Việt Nam trong những chương trình Việt Khang đến để gặp gỡ và nói lời tri ân cảm ơn đồng bào người Việt khắp nơi thời gian qua đã dành cho Việt Khang tình thương yêu rất đặc biệt. Trong thời gian ký thỉnh nguyện thư hay những cuộc đấu tranh khác kêu gọi trả tự do cho Việt Khang và nhiều tù nhân lương tâm khác, thì những tình thương và sự đấu tranh đó của người Việt khắp nơi mà Việt Khang cảm thấy mình cần phải đi đến càng nhiều nơi càng tốt. Biết rằng dù không có thời gian, nhưng Việt Khang phải cố gắng đi thật nhiều để trực tiếp gặp gỡ cộng đồng người Việt ở khắp các tiểu bang.
Gặp gỡ bà con người Việt thì Việt Khang cảm thấy hạnh phúc. Hạnh phúc ở đây bùi ngùi lắm! Tại vì, có những việc làm người khác đánh phá. Họ đánh phá trên mạng xã hội Youtube, Facebook những việc làm của Việt Khang, nói Việt Khang tham tiền và làm việc này việc nọ để kiếm tiền. Nhưng Việt Khang không có đăng các video để đính chính, vì Việt Khang không có nhiều thời gian.
Khi được bà con người Việt đến chờ để ôm chụp hình, thì Việt Khang cảm thấy mình ấm áp và hạnh phúc trở lại sau những trò đánh phá của người này, người kia. Bởi vì làm việc chung, Việt Khang rất là ấm áp tâm hồn của mình sau những tin không hay. Không sao hết!
Hòa Ái:Thưa Nhạc sĩ Việt Khang, 2 tháng qua Mỹ, cuộc sống quá mới và theo chia sẻ của anh với nhiều nỗi niềm buồn vui, Hòa Ái cũng xin được hỏi thăm anh về gia đình ở Việt Nam, qua những sinh hoạt của anh ở Mỹ như vậy, thân nhân của anh gặp trở ngại nào không?
Nhạc sĩ Việt Khang:Gia đình thì cũng có liên lạc thường xuyên. Hàng ngày vẫn tranh thủ thời gian gọi về thăm hỏi ba mẹ. Việt Khang cũng làm cha rồi nên cũng biết nỗi niềm của người làm cha làm mẹ mà xa con mình thì nhớ và lo lắng như thế nào. Bây giờ cũng may mắn là công nghệ thông tin rất tốt, giúp mình có thể nhìn thấy ba mẹ ở nhà, có thể gọi và nhắn tin hàng ngày với con. Mọi chuyện cũng đơn giản, không có gì khó khăn lắm.
Hòa Ái:Không biết Nhạc sĩ Việt Khang có theo dõi, cập nhật được những thông tin của giới đấu tranh dân chủ ở trong nước hay không, với lịch trình di chuyển quá bận rộn như vậy? Nhưng chắc rằng Nhạc sĩ Việt Khang cũng có biết về Hội Anh Em Dân Chủ và các nhà hoạt động dân chủ ở Việt Nam trong hai tuần vừa qua Chính quyền Hà Nội đã tuyên những bản án rất nặng nề dành cho họ. Nhạc sĩ Việt Khang suy nghĩ như thế nào về các bản án này?
Nhạc sĩ Việt Khang:Việt Khang thấy sao mà thời điểm bây giờ lại tâm tối như vầy. Lúc Việt Khang bị bắt, Việt Khang biết vào thời điểm đó, ai nói lên tiếng nói “Hoàng Sa, Trường Sa là của Việt Nam” thì cũng bị dòm ngó và bị làm khó. Nhưng mà bây giờ, mọi chuyện cũng đã thay đổi. Sau khi ở tù về, Việt Khang cảm thấy câu nói về “Hoàng Sa, Trường Sa là của Việt Nam”, người ta mạnh miệng nói hơn khiến Việt Khang mừng vui vì nghĩ rằng từ từ có hướng tốt hơn cho dân chủ, tự do ngôn luận hay tự do tư tưởng, hay bảo vệ chủ quyền hay quyền làm người được phát triển mạnh hơn rồi…Nhưng mà tại sao thời gian vừa qua, các anh em, như anh Nguyễn Văn Đài trong Hội Anh Em Dân Chủ, có những người từng đến thăm Việt Khang như anh Trương Minh Đức…sao các anh lại phải trải qua những khó khăn như vậy? Anh Trương Minh Đức đã từng ở tù trước Việt Khang và anh lại tiếp tục bị tù. Anh Nguyễn Bắc Truyển cũng như thế. Anh Nguyễn Văn Đài cũng vậy. Có những phụ nữ nữa, Việt Khang không thể nhớ hết tên vì có những người chưa bao giờ tiếp xúc, chưa bao giờ tìm hiểu nhưng các bản án cho thành viên Hội Anh Em Dân Chủ là quá nặng. Trước đó là chị Nguyễn Ngọc Như Quỳnh, chị Trần Thị Nga là những người mẹ có con nhỏ và các anh em mới bị bắt cũng có con nhỏ…Họ trải qua nỗi khủng khiếp còn hơn cả Việt Khang. Những gì Việt Khang trải qua không là gì so với các anh chị đó. Việt Khang cảm thấy rất buồn trước những bản án mà các anh chị phải gánh chịu.
Việt Khang mong muốn có những cuộc vận động để hỗ trợ, trước mắt là phụ giúp cho gia đình để đi thăm các anh chị đều đặn, ủng hộ tin thần của các anh chị em. Thật sự thời điểm này trước giờ Việt Khang chưa từng thấy. Việt Khang hy vọng các anh em không ở hết án, không phải là đươc thả ra sớm mà Việt Khang hy vọng có sự thay đổi sớm.
Hòa Ái:Theo hy vọng của mình, anh nghĩ rằng bởi vì Chính quyền Việt Nam càng ngày càng mạnh tay đàn áp phong trào dân chủ ở trong nước, thì tinh thần của anh chị em trong giới đấu tranh dân chủ càng mạnh mẽ hơn, có phải đó là một yếu tố quan trọng để nhanh chóng thay đổi hay không?
Nhạc sĩ Việt Khang:Việt Khang nghĩ có nhiều yếu tố lắm. Không có việc gì chỉ có một yếu tố mà xong, mà có thể được. Như chúng ta thấy như ở Syria thì Mỹ đã bắt đầu khai hỏa cuộc chiến. Cục diện chính trị của thế giới có thể thay đổi một cách rất bất ngờ. Trong các cuộc thay đổi của đất nước Việt Nam cũng vậy, làm gì làm thì cũng có ảnh hưởng của thế giới mới làm ảnh hưởng đến thay đổi cục diện của Việt Nam. Có những chuyện mình nghĩ không hề ảnh hưởng gì hết, nhưng đó là cục diệc chung. Nhiều yếu tố lắm, chứ không phải chỉ một yếu tố là nhiều nhà dâ chủ bị bắt và bị tuyên các bản án hà khắc rồi khiến cho tất cả người dân đứng lên thì đất nước thay đổi. Đây chỉ là một trong các yếu tố khác nữa. Việt Khang nghĩ là như vậy.
Hòa Ái:Theo như chia sẻ của anh vừa nêu, cách đây 43 năm cục diện của Việt Nam thay đổi, cuộc chiến tranh Việt Nam kết thúc. Bây giờ là thời điểm kỷ niệm 43 năm biến cố ngày 30/4, Nhạc sĩ Việt Khang có lời chia sẻ nào với các bạn trẻ ở Việt Nam nếu như anh được cơ hội nói chuyện trực tiếp với họ?
Nhạc sĩ Việt Khang:Nếu như có được cơ hội các bạn trẻ ở trong nước Việt Nam lắng nghe tiếng nói của Việt Khang, thì Việt Khang rất mong muốn các anh chị, các bạn quan tâm hơn nhiều đến quê hương của mình. Internet có đầy đủ nhưng chúng ta phải biết được điều nào hay, điều nào tốt hay đâu là những chuyện người ta phá hoại. Trên internet rất đa màu sắc, mình nói nôm na là tự suy nghĩ của mình nhận biết cái nào tốt, cái nào xấu để mình chọn lọc ra mà tìm hiểu và hiểu biết về quê hương Việt Nam của mình trước và sau ngày 30/4/1975 khác nhau như thế nào. Việt Khang không nói một cách cụ thể, bởi vì Việt Khang muốn để cho các bạn có cái nhìn một cách khách quan. Việt Khang chỉ muốn nói rằng trong cuộc sống cơm áo gạo tiền, học hành hay mưu sinh cho gia đình nhưng cũng phải để ý đến vận mệnh của quê hương đất nước Việt Nam. Bây giờ chúng ta đang sống trong môi trường có bình an hay không, môi trường có được trong sạch hay không, thức ăn thực phẩm có được an toàn hay không? Vận mạng của mình đều phụ thuộc vào tất cả yếu tố đó. Việt Khang mong muốn mọi sự tốt đẹp sẽ được có trên quê hương Việt Nam của chúng ta như bao nhiêu quốc gia tự do dân chủ khác và hạnh phúc ấm no đối với người dân. Tiếng nói của người dân, người dân làm chủ. Thời gian Việt Khang còn ở tù, anh Trần Huỳnh Duy Thức hỏi Việt Khang biết dân chủ là gì hay không. Trong lúc Việt Khang còn chần chừ, mình chỉ biết dân chủ là quyền mình được biểu lộ, quyền mình được lên tiếng, quyền mình được nói, quyền mình được tự do biểu đạt…Anh Thức nói một câu đơn giản rằng “Dân chủ chính là người dân làm chủ. Làm chủ thật sự”. Đơn giản vậy đó!
Hòa Ái:Câu hỏi cuối dành cho Nhạc sĩ Việt Khang, anh đến Mỹ để tiếp tục quãng đường còn lại mà mình đã chọn, Hòa Ái cho rằng anh sẽ tiếp tục sáng tác những nhạc phẩm về tình yêu quê hương đất nước, không biết trong 2 tháng qua ở Mỹ, Nhạc sĩ Việt Khang đã sáng tác bài hát nào chưa?
Nhạc sĩ Việt Khang:Thời gian ở Mỹ thì Việt Khang chưa sáng tác được. Nhưng thời gian ở tù thì có và thời gian ở Việt Nam sau khi ra tù cũng có. Đơn giản là mình yêu quê hương mình thôi.
Hòa Ái:Cảm ơn thời gian chia sẻ của Nhạc sĩ Việt Khang với RFA. Thay mặt quý khán thính giả của Đài Á Châu Tự Do, Hòa Ái cầu chúc anh nhiều sức khỏe và mọi người chờ đó các nhạc phẩm mới của anh.
Nhạc sĩ Việt Khang:Cảm ơn quý khán thính giả Đài RFA.
