Vấn nạn sử dụng thuốc kích thích của giới trẻ Việt
Sự kiện 7 thanh niên tử vong, 5 người phải nhập viện cấp cứu vì sốc ma túy trong lễ hội âm nhạc ‘Du hành tới mặt trăng’ diễn ra tại Hà Nội tối 16/9 dấy lên hồi chuông về tình trạng sử dụng ma túy trong thanh thiếu niên Việt Nam hiện nay.
Một nhân viên y tế giấu tên hiện làm việc trong một bệnh viện lớn ở thành phố Hồ Chí Minh cho biết về dạng ma túy đang được ‘thịnh hành’ trong giới trẻ Việt Nam hiện nay.
Hiện giờ ở Việt Nam mình lưu hành nhiều nhất là các viên ma tuý tổng hợp được mang từ Trung Quốc chở xuống. Những viên ma tuý này không được kiểm nghiệm gì hết mà chỉ sản xuất theo trào lưu của thế giới. Ví dụ như trung bình nửa năm hoặc một năm thì sẽ có những loại ma tuý mới gây ảo giác mạnh hơn, giá tiền rẻ hơn. Những thanh thiếu niên trẻ sẽ dễ dàng mua hơn.
Anh Nguyễn Thành Trung, một quản lý của cơ sở cai nghiện Hội Thánh Tin Lành tại Bắc Ninh, xác nhận ma túy đá và heroin là dạng phổ biến tại địa phương của anh.
Kể cả khu vực em có rất nhiều trường hợp thanh thiếu niên sử dụng ma túy đá. Họ bị ngáo đá và có những hành xử rất mất kiểm soát. Heroin này cũng thế, nếu sử dụng nhiều quá sẽ sinh ra sốc thuốc và chết. Vấn nạn này em thấy ở Việt Nam đang rất nhiều. Chính khu vực em cũng có rất nhiều thanh niên chết vì sốc ma túy.
Người nhân viên y tế bày tỏ sự e ngại trước tình trạng sử dụng ma túy, thuốc kích thích tràn lan trong giới thanh thiếu niên hiện nay.
Hiện nay thanh thiếu niên Việt Nam rất được buông lỏng cho nên tình trạng sử dụng thuốc kích thích như vậy rất rất nhiều vì thuốc rất đa dạng. Hồi xưa chỉ có những người nào có điều kiện  thì mới mua được, còn bây giờ thì thâm nhập trong đồ ăn đồ uống, được pha trong đó luôn. Những trẻ nào đang đi đến trường cũng có khả năng bị (nghiện) và hiện giờ mình chưa kiểm soát được. Ví dụ như kẹo, (ma tuý) được tẩm vào những kẹo que cho trẻ em, học sinh cấp 2, cấp 3 có thể mua; rồi bóng hơi gây cười cũng là một dạng kích thích.
Vấn đề tiêu thụ các chất kích thích tại Việt Nam hiện nay được đánh giá là khá sôi động. Mới hôm 18/9, Đài truyền hình Quốc gia Việt Nam VTV đưa tin chỉ trong vòng 1 tuần, tỉnh Quảng Trị đã có 2 vụ án lớn liên quan đến ma túy và thu giữ 300.000 viên ma túy tổng hợp. Trước đó một ngày 17/9, VTV cũng đưa tin cho biết lực lượng chức năng tỉnh An Giang phát hiện 19 người dùng ma túy đá trong một quán karaoke ở thành phố Long Xuyên.
Công viên nước Hồ Tây, nơi diễn ra lễ hội âm nhạc điện tử “Du hành đến mặt trăng” khiến 7 người chết, 5 người bị hôn mê do sử dụng ma túy vào tối 16/9/2018.AFP
Anh Trung thuật lại lời của những người hiện đang cai nghiện trong trung tâm của anh rằng việc mua ma túy rất dễ dàng.
Có những anh em mới lên chỗ trung tâm để chúng em giúp đỡ được khoảng 2 tuần và họ là những người sử dụng ma túy đá. Họ nói là họ vào những vũ trường, những quán hát để mua ma túy rất dễ. Thậm chí họ chỉ cần hỏi là chủ quán đã mang ra ngay rồi. Ma túy hiện nay mua rất dễ.
Người nhân viên y tế giấu tên cho biết các con nghiện thường sẽ truyền miệng nhau địa điểm để mua ma túy, thậm chí có những nơi ma túy được bán trên đường.
Những người có nhu cầu thì sẽ truyền miệng nhau. Còn bày bán thì dọc đường có thể nói rất là nhiều nhưng khi các cơ quan đến kiểm tra thì lại ‘biến mất.’
Trong Phiên họp thứ 27 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hôm 14/9/2018, Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm cho biết chính phủ Việt Nam đã đạt được những kết quả tích cực trong công tác đấu tranh triệt phá các đường dây mua bán, vận chuyển ma túy lớn, ngăn chặn ma túy thẩm lậu vào trong nước; triệt xóa các tụ điểm phức tạp về ma túy.
Số liệu được báo cáo cho biết trong năm 2018, lực lượng chức năng đã khởi tố hơn 16 ngàn vụ án và gần 20 ngàn bị can liên quan đến ma túy; đồng thời thu giữ 1,3 tấn heroin (tăng gần 90% so với cùng kỳ năm 2017), 900kg và hơn 1,4 triệu viên ma túy tổng hợp, khoảng 650 kg thuốc phiện.
Tuy vậy, anh Nguyễn Thành Trung lại cho rằng tình trạng ma túy ngoài xã hội vẫn còn nhiều, và thậm chí có nơi lực lượng chức năng còn là đồng phạm.
Họ làm thì cũng có hiệu quả nhưng thực ra không đạt kết quả cao nhất. Ví như như là họ ngăn chặn mua bán ma túy nhưng thật ra vẫn còn nhiều. Ngăn chặn chỗ này thì chỗ khác lại mọc lại. Có những nơi chẳng hạn như khu vực Bắc Ninh thì họ còn đồng phạm với những vấn đề ấy nữa. Nhiều anh em mới trong trại cai nghiện ra thừa nhận ngay chính ở trong tại cũng có heroin để sử dụng. Nếu người nào có tiền thì vẫn có thuốc để sử dụng.
Người nhân viên y tế giấu tên cũng khẳng định những kết quả chính quyền công bố chỉ là bề nổi.
Thật ra thì tuyên truyền thì vẫn tuyên truyền nhưng mỗi đợt ra quân tuy mang lại kết quả nhưng những cái ‘ngầm’ thì thực sự chưa tác động được nhiều.
Cả anh Trung và người nhân viên y tế đều có chung quan điểm là chính quyền cần phải quản lý chặt hơn và có biện pháp tuyên truyền hiệu quả hơn cho người dân. Anh Trung nói.
Thứ nhất là về mặt chính quyền cần phải quản lý chặt hơn. Thứ hai theo tôi nghĩ là mình cần phải tuyên truyền và sàng lọc hơn nữa, nhất là ma túy đá. Ngày xưa thì chính quyền họ không can thiệp về ma túy đá vì họ nghĩ cái đấy không phải là nghiện. Nhưng bây giờ thì có nhiều người lạm dụng ma túy đá để nảy sinh ra giết người, đứng trên cột điện, đứng trên nhà gác nên giờ chính quyền mới vào cuộc.
Vấn nạn ma túy không chỉ riêng tại Việt Nam. Cả khu vực và trên khắp thế giới đều có những biện pháp nhằm ngăn chặn tình trạng sản xuất, vận chuyển, buôn lậu các loại chất kích thích. Tuy nhiên để đạt được kết quả mong muốn, chính phủ cùng toàn xã hội từ gia đình, nhà trường, các tổ chức dân sự cần chung tay trong cuộc chiến đầy cam go này.
