Dư luận phản ứng chiến dịch giành lại vỉa hè Sài Gòn

Phó Chủ tịch Quận 1-thành phố Hồ Chí Minh, ông Đoàn Ngọc Hải cùng đoàn công tác xử lý vi phạm trật tự đô thị đang ráo riết thực hiện chiến dịch lập lại trật tự đô thị với kỳ vọng biến khu trung tâm Sài Gòn “thành Singapore thu nhỏ”. Dư luận đặc biệt quan tâm với những ý kiến trái chiều.
Người dân phản đối
Với tuyên bố “Không lấy lại được vỉa hè, tôi cởi áo về vườn”, ông Đoàn Ngọc Hải, Phó Chủ tịch Quận 1, vào những ngày cuối tháng 2, dẫn đầu đoàn nhân viên xử lý vi phạm trật tự đô thị hùng hậu bắt đầu thực hiện chiến dịch giành lại vỉa hè thông thoáng cho người đi bộ mà theo ông công tác xử lý tình trạng lấn chiếm vỉa hè trước nay trong khu vực của quận làm không đến nơi đến chốn, chỉ là “bắt cóc bỏ dĩa”.
Kế hoạch lập lại trật tự đô thị vừa nêu của ông Đoàn Ngọc Hải được giữ bí mật cho đến lúc “ra quân” vào sáng ngày 20 tháng 2. Hàng loạt công trình lấn chiếm vỉa hè bị dẹp và phá dỡ. Bồn hoa của Trung tâm Bồi dưỡng Chính trị Quận 1 xây lấn ra vỉa hè bị đập. Trụ sở Khu phố 6-Phường Bến Thành nằm chiếm nửa vỉa hè bị bẻ khóa cửa và tháo dỡ. Bức tường trước tòa nhà thuộc Bộ Công thương choán hết vỉa hè cũng bị tháo dỡ. Xe hơi đậu không đúng nơi quy định, kể cả xe biển xanh do nhà nước quản lý, bị xe cẩu kéo đi. Những hàng quán và các hộ kinh doanh lấn chiếm vỉa hè đều bị tịch thu trong phạm vi sai phạm.
“Có giấy tờ gì đưa xuống để người ta coi thông báo trước. Bây giờ chưa thông báo mà lấy đồ của tôi là sao?”
Đó là tiếng la thất thanh của một phụ nữ tại tiệm kinh doanh mắt kính khi tủ trưng bày hàng tràn ra vỉa hè gần chợ Bến Thành bị nhân viên của đoàn công tác khiêng đi.
Trước sự phản đối như thế, ông Đoàn Ngọc Hải ra lệnh:
“Bắt đầu từ ngày mai bất kể những hộ này còn lộn xộn thì phải xử lý, một hình thức chống đối người thi hành công vụ.”
Trên tinh thần quyết tâm và nghiêm khắc xử lý vi phạm lấn chiếm lề đường, đoàn công tác của ông Đoàn Ngọc Hải làm việc ngày và đếm hơn một tuần qua. Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hồ Chí Minh, ông Nguyễn Thành Phong khen ngợi động thái này và yêu cầu 24 quận-huyện trong thành phố cần nói gương của Quận 1 để lây lại mỹ quan đô thị.
Về phía dân chúng, không riêng người dân tại Sài Gòn mà khắp nơi trên cả nước Việt Nam, đặc biệt theo dõi chiến dịch dẹp vỉa hè của ông Phó Chủ tịch Quận 1 được các cơ quan báo đài cũng như cư dân dân mạng liên tục cập nhật từng diễn tiến một. Rất nhiều người lên tiếng ủng hộ việc làm của ông Đoàn Ngọc Hải.  Một bạn trẻ từ Đà Nẵng chia sẻ với RFA rằng theo dõi thông tin trong tâm trạng thật thú vị:
“Thứ nhất là giữa lời nói và việc làm của ông ta đi đôi với nhau. Thứ hai ông ta không phân biệt chổ buôn bán của người dân và trụ sở của quan chức, vi phạm vỉa hè thì ông ta đều dọn sạch hết. Hiện tại mình vẫn đang chờ kết quả. Mấy ngày hôm nay theo dõi tin thấy rằng có một số báo chí nói ông ta làm việc hơi bị quá tay hoặc phản ứng về việc của ông làm. Tuy nhiên trước mắt, em tán thành việc làm của ông.”
Ông Hải sai hay đúng?
Ông Đoàn Ngọc Hải, Phó chủ tịch UBND quận 1, chỉ đạo phá bức tường cao 3 m, chiếm vỉa hè trước cơ quan đại diện phía nam của Bộ Công Thương.Courtesy of baomoi.com
Đài Á Châu Tự Do ghi nhận trong số những người ủng hộ ông Đoàn Ngọc Hải bày tỏ sự e ngại kết quả của chiến dịch này rồi đâu cũng sẽ vào đó qua vụ việc Quận 1 trả lại các chốt công an tại Ngân hàng Nhà nước vào tối 27 tháng 2 mà ông Hải ra lệnh cho đoàn liên ngành phá dỡ và cẩu đi trong chiều cùng ngày. Nhiều người lý giải rằng việc dựng lại vọng gác tại Ngân hàng Nhà nước là do Quận 1 phải chịu một áp lực nào đó mặc dù ông Hải khẳng định với truyền thông ông không làm gì sai nhưng trả lại để lấy chổ cho cảnh sát bảo vệ nơi trọng yếu.
Trong suốt thời gian thực hiện chiến dịch giành lại vỉa hè, Đài RFA cũng ghi nhận có một luồng dư luận phản đối mạnh mẽ vì cho rằng ông Phó Chủ tịch Quận 1 đã làm sai luật. Điển hình là Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, ông Đào Minh Tú yêu cầu lãnh đạo thành phố Hồ Chí Minh khẩn trương xem xét sự việc vì lực lượng chức năng của Quận 1 tiến hành tháo dỡ mà không có thông báo. Trao đổi với chúng tôi liên quan việc làm của ông Đoàn Ngọc Hải là đúng hay sai xét theo quy định của pháp luật, Luật sư Hà Huy Sơn cho biết:
“Theo thủ tục pháp lý thì có quy định về luật xử lý vi phạm hành chính. Tức là trước khi cưỡng chế thì phải có quyết định cưỡng chế. Trước nữa thì phải có biên bản rồi sau đó là quyết định xử phạt. Nếu không tự khắc phục thì người ta sẽ ra quyết định cưỡng chế và sau đó phải có thông báo. Sau một quá trình như thế thì mới có thể mang lực lượng đến phá dỡ được. Còn chuyện ông ấy làm như thế thì rõ ràng ông ấy sai. Bằng chứng là qua việc tài sản ông phá đi, bê đi và ông phải bê lại cái bục. Khôi phục lại như thế thì rõ ràng là sai rồi.”
Thế nhưng, Chánh văn phòng Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, ông Võ Văn Hoan khẳng định trong cuộc họp báo thường kỳ rằng ông Đoàn Ngọc Hải làm đúng trách nhiệm được giao, thực thi và xử lý vi phạm hoàn toàn căn cứ vào pháp luật.
Mới đây nhất, Bộ trưởng Công an-Thượng tướng Tô Lâm vào ngày 28 tháng 2 chỉ đạo công an phối hợp với chính quyền địa phương và lực lượng chức năng để xử lý kịp thời các trường hợp lấn chiếm vỉa hè, lòng đường, vi phạm trật tự giao thông.
Để kết thúc phần ghi nhận của Hòa Ái, mời quý vị nghe chia sẻ của người bán hàng rong, một trong những đối tượng chịu tác động trực tiếp từ chiến dịch giành lại vỉa hè của chính quyền ở Sài Gòn, khi đáp câu hỏi rằng có lo lắng cho cuộc sống trong những ngày tới hay không:
“Giờ cũng lo. Lo sợ bị đuổi hoài không bán được. Bán bậy bạ để kiếm sống qua ngày mà bán đâu cũng bị đuổi chứ không có chỗ nào không đuổi.”
