Ngư dân biểu tình và chính quyền đã hứa những gì?
Vào sáng ngày 12/12/2016, gần 1.000 người dân ở xã Kỳ Hà, Kỳ Anh, Hà Tĩnh đã đồng loạt lên Quốc lộ 1A, gần UBND thị xã Kỳ Anh để biểu tình, yêu cầu chính quyền đền bù cho thảm họa môi trường do Formosa gây ra.
Từ sự cố Formosa xả thải đến nay đã gần 8 tháng, ngư dân ở 4 tỉnh miền Trung không có thu nhập gì, để giúp cho bà con ngư dân có thể ổn định được cuộc sống, thì vào ngày 29/9/2016, Văn phòng Chính phủ đã có công văn về việc đền bù cho bà con ngư dân ở 4 tỉnh miền Trung, số tiền này được trích ra trong 500 triệu đôla mà Formosa đã bồi thường do sự cố mà họ gây ra.
Trong thông báo của Văn phòng Chính phủ, thì chính phủ trung ương yêu cầu chính quyền địa phương được nằm trong diện đền bù, phải nhanh chóng thực hiện việc sao kê, kiêm kê những thiệt hại để trong tháng 10 tất cả các ngư dân phải nhận được tiền đền bù.
Tính đến nay, phần lớn các ngư dân ở 4 tỉnh miền Trung đã nhận được tiền đền bù, tuy nhiên ngư dân ở xã Kỳ Hà, Kỳ Anh, Hà Tĩnh vẫn chưa nhận được, do chính quyền cố tình làm chậm, làm sai quyết định của chính phủ.
Bất bình trước việc làm của chính quyền Kỳ Anh, vào trưa ngày 12/12 gần 1.000 bà con ngư dân ở xã Kỳ Hà đã đồng loạt lên Quốc lộ 1A gần trụ sở UBND thị xã Kỳ Anh để biểu tình, yêu cầu chính quyền nhanh chóng thực hiện việc đền bù cho bà con ngư dân vì cuộc sống của họ đã quá khổ, những khẩu hiệu được xuất hiện trong cuộc biểu tình là:
“Trả tiền tiền bù cho dân”, “Khạc tiền ra cho dân”, “Formosa hãy cút khỏi Việt Nam”, “Ai đã rước Formosa về để đầu độc dân Việt”, v.v…
Người dân xã Kỳ Hà 100% làm nghề biển, từ đánh bắt cá cho đến làm muối, nên cuộc sống của người dân từ trước đến nay đều phụ thuộc vào biển, nay biển chết cuộc sống của bà con vô cùng khó khăn.
Ngư dân Kỳ Anh, Hà Tĩnh biểu tình hôm 12/12/2016 yêu cầu chính quyền trả tiền đền bù do thảm họa Formosa.Hình thính giả gửi RFA
Chia sẻ với chúng tôi bà Nguyệt ở Kỳ Hà cho biết, bức xúc trước việc làm của chính quyền, họ cố tình làm chậm, làm sai công văn của chính phủ, người dân khổ quá nên họ mới tập trung lên đường đi biểu tình, chứ thực sự họ không muốn làm vậy:
“Tiền đền bù từ 8 tháng trời đến giờ xã chối quay chối quắt chứ chưa cho dân nhận đồng nào”.
Bà Hà cũng cho biết người dân đi vậy là để đòi quyền lợi cho họ, cho con em của họ, vì chính quyền làm sai:
“Dân bầy tui là phải xuống đường để đòi hỏi quyền lợi cho con em của chúng tôi”
Trước sự việc gần 1.000 người dân biểu tình gây ách tắc giao thông gần 1 tiếng đồng hồ, ông Nguyễn Quốc Hà, Chủ tịch UBND thị xã Kỳ Anh đã đến gặp gỡ, động viên khuyên nhủ bà con ngư dân về thôn Bắc Hà xã Kỳ Hà để họp.
Tại đây ông Nguyễn Quốc Hà đã lắng nghe ý kiến của bà con ngư dân và ông hứa chính quyền sẽ sao kê tài sản cũng như thiệt hạ theo quyết định số 1880 của chính phủ và trước lễ Giáng Sinh này ngư dân sẽ nhận được tiền đền bù đầy đủ do Formosa gây ra.
Bà Nguyệt kể lại:“Ông hứa là làm như giấy của chính phủ đề ra và trước Noel sẽ giải quyết tiền cho dân”.
Bà Hà cũng cho biết là chủ tịch UBND thị xã Kỳ Anh hứa là đến 20 tháng 12 người dân sẽ nhận được tiền đền bù của Formosa:“20 tháng 12 này sẽ có tiền đền bù cho dân”
Trước lời hứa của ông chủ tịch UBND thị xã Kỳ Anh thì nhiều ngư dân ở xã Kỳ Hà không có hy vọng nhiều, vì theo họ chính quyền đã lừa dân nhiều rồi, lần hứa này cũng như những lần hứa khác họ chỉ làm đẹp lòng dân thôi.
Bà Nguyệt cho biết, vào tối ngày 14/12 ông Nguyễn Quốc Hà có về họp với dân như lời ông hứa, nhưng rốt cuộc cuộc họp chẳng đi đến đâu, nên lời hứa đến Noel ngư dân sẽ có tiền thì người dân không hy vọng:
“Họp ra đó, ông nói vậy chừa lòng dân cho được lòng dân, chứ xã cũng như huyện và huyện cũng như xã”
Bà Hà cũng chia sẻ thêm, chính quyền thị xã Kỳ Anh nói 1 đường, nhưng chính quyền xã lại làm đàng khác nên người dân họ không tin vào chính quyền vì đó là chiêu trò của chính quyền, vì người dân ở xã Kỳ Hà đã sao kê 5 lần, nhưng chính quyền xã vẫn không chấp nhận.
Bà Hà cho biết, nếu đến 20 này người dân chưa nhận được tiền họ sẽ tiếp tục biểu tình đến khi nào họ nhận được tiền mới thôi:
“Tôi không chắc chắn đến 20/12 này sẽ có, bởi vì ông Hà nói vậy nhưng bên chính quyền xã nói là nếu ông Hà chấp nhận cho bà con nhưng xã không ký thì bà con không nhận được tiền, họ lại trả lời với dân như vậy”.
Ông Minh một ngư dân ở Kỳ Hà cũng chia sẻ với chúng tôi rằng, ông chỉ muốn được yên ổn làm ăn, nhưng từ khi Formosa xả thải đến nay, cuộc sống của người quá khổ trong khi lại bị chính quyền lừa hết lần này đến lần khác nữa, nên giờ người dân chúng tôi thật sự mất hết niềm tin ở chính quyền này rồi.
Ông Minh cho biết thêm, ông và người dân ở Kỳ Hà sẽ tiếp tục đấu tranh trước mắt là đấu tranh để nhận được tiền sau nữa là đấu tranh để đòi Formosa rời khỏi Việt Nam vì Formosa đang tiếp tục xả thải ra biển để giết người dân Việt Nam.
