Ẩn chứa nào sau đề xuất lấp hồ xây chung cư?

Đề xuất lấp 1 héc-ta mặt hồ Thành Công cho mục đích xây nhà tái định cư do Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Đô thị Việt Hưng (Vihajico) đưa ra gặp phải sự phản đối không chỉ của dư luận mà của chính cư dân đang sinh sống tại khu tập thể cũ Thành Công.
Đề xuất gây tranh cãi
Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Đô thị Việt Hưng (Vihajico) vừa đưa ra đề xuất lấy một héc-ta mặt hồ Thành Công để phục vụ tái định cư tại chỗ và phần bị lấp sẽ được đào hoàn trả lại đầy đủ diện tích.
Đề xuất này được nêu ra trong Hội thảo cải tạo chung cư cũ vừa diễn ra ở Hà Nội. Vihajico, công ty được thành phố Hà Nội giao cải tạo chung cư cũ Thành Công, lý giải về đề xuất như thế nhằm giải quyết nhu cầu tái định cư tại chỗ qua khảo sát được tiến hành suốt 8 tháng với kết quả có đến 91% người dân nhất trí cải tạo toàn khu và có nhu cầu tại định cư tại chỗ. Do đó, Đại diện của Vihajico lên tiếng xin điều chỉnh quy hoạch hồ Thành Công một héc-ta để lấy đất tái định cư cho người dân và phần diện tích mặt nước của hồ hoàn toàn không thay đổi so với diện tích cũ vì sẽ đào hoàn trả lại ở hướng Bắc của hồ, có thể khai thác cảnh quan của khu vực hiệu quả hơn.
Tuy nhiên, sau khi thông tin về đề xuất của Vihajico được truyền thông trong nước đăng tải vào hôm mùng 10 tháng 4, các cư dân đang sinh sống tại khu tập thể cũ Thành Công lên tiếng không hề biết gì về đề xuất mà họ cho là “lạ lùng”. Trên trang Fanpage của VNexpress.net, độc giả Trọng Nghĩa chia sẻ hiện là cư dân sống tại khu chung cư Thành Công và cho biết nội dung phiếu điều tra xã hội học mà gia đình nhận được không có hạng mục lấp hồ để xây nhà tái định cư. Các cư dân khác cũng nói với báo giới không đồng ý với đề xuất của Vihajico vì không hợp lý. Có người cho rằng đã từng đội đất, đào hồ tạo môi trường sinh thái nên không thể lấp được. Có người nói rõ họ cảm thấy bị lừa vì trong phiếu điều tra xã hội học không có nội dung liên quan đến việc lấp một phần hồ.
Tiến sĩ Xã hội học Trịnh Hòa Bình cũng lên tiếng với RFA rằng phương thức lấy ý kiến người dân của Vihajico để thăm dò đồng thuận hay không đồng thuận là chiêu thức không xứng tầm và không thật sự đàng hoàng vì theo nhận định của Tiến sĩ Trịnh Hòa Bình thì đây chỉ là một cách bắt bí trong quản lý cộng đồng. Tiến sĩ Trịnh Hòa Bình nói:

“Tôi cho là dự án đó không khả thi. Còn hiệu quả kinh tế là do họ lập luận như thế. Chưa chắc họ chứng minh được một cách đích thực. Cho nên điều chủ yếu là phải có quỹ đất ở đâu đấy để cho người ta tạm cư ở chỗ khác và xây xong thì đón người ta về, chứ không phải xử lý một héc-ta bờ hồ. Có gì đảm bảo cho việc xử lý này? Điều quan trọng nhất là trở thành một vết dầu loang, cũng giống như khai thác than và khai thác bô-xít với cam kết hoàn thổ. Làm gì có ai hoàn thổ? Kiến giải việc lấp hồ Thành Công, cụ thể là một héc-ta của nhà đâu tư thật ra là một thủ đoạn thôi”.

Lấp hồ vì lợi nhuận?
Một góc hồ Thành Công được đề xuất để lấp xây chung cư.Courtesy of danviet.vn
Đài Á Châu Tự Do ghi nhận giới chuyên môn trong nước cũng đưa ra nhiều nhận xét liên quan đề xuất lấp một héc-ta mặt hồ Thành Công để xây nhà tái định cư. Phó Chủ tịch Hội Quy hoạch kiến trúc và đô thị Hà Nội, ông Đào Ngọc Nghiêm cho rằng đề xuất không theo quy hoạch của thành phố vì Hà Nội đang phát triển cây xanh mặt nước. Trong khi đó, Phó Giáo sư-Tiến sĩ Nguyễn Văn Hùng, nguyên Hiệu trưởng Trường Đại học Xây dựng Hà Nội khẳng định hồ Thành Công có vai trò điều hòa hệ sinh thái và thoát nước của thành phố Hà Nội. Đồng thời, Tiến sĩ Nguyễn Văn Hùng quả quyết không thể lấp hồ để tái định cư vì quỹ đất sinh hoạt ở Hà Nội ngày càng thu hẹp do trước đây thành phố đã lấp một số ao, hồ biến thành đất vàng để phục vụ cho mục đích giao dịch thương mại.
Ngay sau khi đề xuất lấp một héc-ta mặt hồ của Vihajico được phổ biến rộng rãi đến công chúng, dư luận mạnh mẽ phản đối không chỉ vì lo ngại cho lá phổi của thành phố Hà Nội bị phá đi mà hầu hết đều không thể tin vào lời hứa hẹn diện tích mặt hồ sẽ được đào trả lại tại hướng Bắc của hồ Thành Công vì theo đánh giá của giới chuyên môn là công việc này rất tốn kém và không cần thiết. Một cư dân Hà Nội cũng là một nhà hoạt động xã hội-môi trường, chị Thảo Teresa cho biết cảm nghĩ trước thông tin về đề xuất của Vihajico:

“Nói chung đó là một quyết định thể hiện sự ngu dốt. Bởi vì không ai lấp hồ xây nhà cả. Đấy là một cơ chế quản lý chồng chéo lên nhau, thành ra nảy sinh ra hệ quả là dân không có nhà ở. Cây xanh chặt hết, bây giờ nghĩ ra lấp hồ. Lấp hồ để xây chung cư thương mại rồi bán cho chủ doanh nghiệp và chủ đầu tư lấy tiền. Đấy là phép tính mà người khờ nhất cũng có thể nghĩ ra”.
Tại cuộc họp báo vào chiều ngày 11 tháng 4, Phó Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội, ông Trần Xuân Hà cho biết Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội chưa có quyết định về đề xuất của Vihajico đang gây tranh cãi trong dư luận. Ông Trần Xuân Hà cũng nhắc nhở báo chí cần quan tâm tuyên truyền để người dân hiểu biết và có sự đồng thuận trong mục tiêu phát triển kinh tế-xã hội của thủ đô.
Trong thời gian chờ đợi quyết định của Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội liên quan đề xuất lấp một phần hồ Thành Công để xây nhà tái định cư, dư luận đồn đoán nếu đề xuất được thông qua thì hồ Tây và cả sông Hồng cũng sẽ cùng chung số phận trong một ngày không xa.
