Hội Anh Em Dân Chủ: “Chúng tôi rất vững vàng và hoạt động ổn định”
Các tổ chức nhân quyền thế giới đồng loạt đưa ra nhận định nhà cầm quyền Việt Nam mạnh tay đàn áp tổ chức xã hội dân sự độc lập Hội Anh Em Dân Chủ, qua các bản án nặng nề tuyên cho 6 thành viên của hội này, tổng cộng lên đến 66 năm tù giam.
Anh Lê Thanh Tùng, một thành viên của Hội Anh Em Dân Chủ, chia sẻ về tình hình hoạt động của Hội trong giai đoạn khó khăn nhất.
Hòa Ái:Xin chào anh Lê Thanh Tùng. Trước hết, xin được hỏi là một thành viên của Hội Anh Em Dân Chủ, anh nhận xét thế nào về Tòa án Việt Nam sử dụng Điều 79 Bộ Luật Hình Sự “lật đổ chính quyền nhân dân” để tuyên các bản án tù đối với những thành viên của Hội Anh Em Dân Chủ?
Anh Lê Thanh Tùng:Theo nhận xét của tôi, Tòa án của nhà cầm quyền Cộng Sản Việt Nam sử dụng Điều 79 Bộ Luật Hình Sự, với cáo buộc “lật đổ chính quyền nhân dân” tất nhiên với Hội Anh Em Dân Chủ thì đây là một cáo buộc rất nặng nề. Qua những loạt hoạt động của Hội Anh Em Dân Chủ, chúng tôi chưa hề có một động thái, hay lời kêu gọi hoặc việc làm nào mà được cho là ảnh hưởng đến việc lật đổ chính quyền, hay được cho rằng lật đổ chính quyền của nhà cầm quyền Cộng Sản.
Hòa Ái:Anh có thể cho biết hiện giờ, các thành viên của Hội Anh Em Dân Chủ còn lại có bị Chính quyền Việt Nam truy bắt hay không, cũng như Hội Anh Em Dân Chủ còn tiếp tục duy trì hoạt động trong thời điểm này không, thưa anh?
Anh Lê Thanh Tùng:Phải nói rằng 100% thành viên của Hội Anh Em Dân Chủ trong suốt thời gian qua đã bị nhà cầm quyền Cộng Sản Việt Nam bách hại, truy bắt và làm ảnh hưởng đến các sinh hoạt từ vấn đề cuộc sống gia đình cho đến công ăn, nghề nghiệp. 100% thành viên của Hội Anh Em Dân Chủ bị sách nhiễu và hãm hại. Cụ thể, chúng tôi có đến 14 lượt thành viên đi tù. Hiện tại chúng tôi đang có 9 thành viên và 1 cựu thành viên đang phải ở tù, thọ án bởi Điều 79 Bộ Luật Hình Sự của nhà cầm quyền Cộng Sản.
Tất nhiên không phải vì sự đàn áp khốc liệt, nặng nề đó mà hoạt động của Hội Anh Em Dân Chủ bị ngưng trệ. Với cơ cấu tổ chức của Hội Anh Em Dân Chủ, chúng tôi làm việc dưa trên các ban chức năng, và các vị trí chủ chốt điều hành như trưởng đại diện vùng hay chủ tịch, phó chủ tịch thì khi bị nhà cầm quyền Cộng Sản bắt bớ, bỏ tù Hội của chúng tôi vẫn chưa bị ảnh hưởng trong những việc làm nói chung. Tất nhiên, chúng tôi bị chao đảo tinh thần về tổ chức nhân sự.
Hòa Ái:Hội Anh Em Dân Chủ, là một tổ chức xã hội dân sự độc lập,  thành lập hồi tháng 4 năm 2013 với tiêu chí hoạt động của Hội là phổ biến kiến thức luật pháp về nhân quyền và dân quyền cho người dân Việt Nam, cũng như vận động xây dựng xã hội dân chủ, tiến bộ, công bằng, văn minh tại Việt Nam. Vậy, thành quả của Hội Anh Em Dân Chủ đạt được trong thời gian qua 5 năm qua như thế nào?
Anh Lê Thanh Tùng:Tôn chỉ hoạt động của Hội Anh Em Dân Chủ được thiết lập ngay từ đầu với tôn chỉ đầu tiên là hoạt động, vận động dân chủ hóa đất nước. Tôn chỉ thứ hai là tuyên truyền, phổ biến kiến thức quyền phổ quát về nhân quyền. Tôn chỉ thứ ba là yểm trợ cho các tổ chức xã hội độc lập khác trong những dự án xã hội ôn hòa.
Những thành quả kể từ ngày thành lập cho đến nay, chúng tôi đã tổ chức được 16 khóa đào tạo bao gồm cả “online” và “offline” về kiến thức xã hội dân sự, đào tạo với sự tham gia của hơn 250 học viên là những bạn trẻ muốn hiểu biết và bổ túc về kiến thức xã hội dân sự nói chung. Ngoài ra, chúng tôi cũng tổ chức đào tạo kiến thức phổ quát về nhân quyền, trên dưới 10 khóa với khỏang hàng trăm lượt người tham gia. Trên các phương tiện truyền thông, quý vị có thể thấy hình ảnh anh Nguyễn Văn Đài hoặc anh Lý Văn Sơn hay một số nhân sự của chúng tôi đào tạo kiến thức về quyền con người.
Chúng tôi có “Ban Công Nhân”, dưới sự hướng dẫn, giúp đỡ của anh Trương Minh Đức, quý vị cũng có thể thấy những hoạt động của chúng tôi giúp công nhân đấu tranh đòi hỏi những quyền lợi chính đáng của họ trong các vấn đề như bị đuổi việc bất công, bị chủ hãng trả lương thấp, bị làm nhiều giờ hay trong thời gian thai sản mà không được hưởng chế độ.
Ngoài ra, chúng tôi còn giúp đỡ, hướng dẫn cho ngư dân trong việc Công ty Formosa thải độc ra cả một khu vực biển miền Trung. Các ngư dân mất việc, không có công ăn việc làm, Công ty Formosa đề bù mà người ngư dân không được trực tiếp nhận tiền thì chúng tôi hướng dẫn cho họ đi kiện để đòi được đền bù thỏa đáng. Đấy là sơ bộ những gì chúng tôi làm được trong vòng 5 năm qua.
Anh Lê Thành Tùng (ngoài cùng bìa trái), thành viên Hội Anh Em Dân Chủ.Courtesy: File Photo
Hòa Ái:Bên cạnh các thành quả như anh vừa chia sẻ, những khó khăn và thử thách của Hội Anh Em Dân Chủ là gì? Và, qua vụ việc nhiều thành viên của Hội bị bắt giữ và bị tuyên các bản án nặng nề, thì sự ảnh hưởng đến phong trào dân chủ cũng như tinh thần của những bạn trẻ theo đuổi tư tưởng dân chủ hóa tại Việt Nam ra sao?
Anh Lê Thanh Tùng:Tôn chỉ hoạt động của chúng tôi không đụng chạm gì đến kêu gọi lật đổ chính quyền, nhưng bản chất của nhà cầm quyền Cộng Sản độc tài, họ luôn lo ngại phong trào xã hội dân sự tại Việt Nam lớn mạnh lên thì họ khó nắm được quyền kiểm soát, cho nên khó khăn lớn nhất của chúng tôi là bị nhà cầm quyền Cộng Sản đàn áp khốc liệt, bách hại ngay từ những ngày đầu thành lập.
Tất nhiên người Việt Nam chúng ta luôn có tinh thần trách nhiệm công dân, trách nhiệm về tổ quốc, về vận mệnh đất nước rất cao cho nên dù rằng chúng tôi bị quy chụp và bị đàn áp, bị bắt bớ bỏ tù nặng nề, nhưng mà tinh thần của các thành viên còn lại trong Hội Anh Em Dân Chủ vẫn đang rất cao. Cụ thể 5 năm qua chúng tôi bị bách hại, danh sách ở tù có đến mười mấy nhân sự của chúng tôi đó, mọi người có thể tưởng chừng rằng chúng tôi đã tan rã hoặc chúng tôi đã bị triệt phá. Xin thưa, dù rằng chúng tôi bị chao đảo tinh thần về mặt cơ cấu tổ chức, nhưng chúng tôi hiện tại đang rất vững vàng và hoạt động của chúng tôi vẫn đang rất ổn định. Các thành viên trong hội chưa hề lung lay, mà ngược lại càng hăng say hơn trong công việc của mình.
Riêng đối với phong trào dân chủ hóa đất nước và phong trào đấu tranh cho dân chủ, nhân quyền trong xã hội Việt Nam nói chung thì tôi nhận thấy hoàn toàn không có ảnh hưởng gì qua việc nhà cầm quyền đàn áp Hội Anh Em Dân Chủ.
Hòa Ái:Hòa Ái được biết anh vừa tham dự buổi điều trần tại Quốc Hội Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 6. Xin được hỏi thông điệp chính anh gửi đến các vị Dân Biểu Mỹ là gì?
Anh Lê Thanh Tùng:Nhận lời mời của Quốc Hội Hoa Kỳ, trong đó cụ thể là ông Ed Roy-Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại Hạ viện Hoa Kỳ và ông Chris Smith-Chủ tịch Tiểu ban Nhân quyền, tôi đến Quốc Hội Hoa Kỳ với thông điệp chuyển đến Quốc Hội và Chính phủ Hoa Kỳ, các tổ chức phi chính phủ và toàn bộ đồng bào Việt Nam trong và ngoài nước rằng lên án hành vi đàn áp khốc liệt của nhà cầm quyền Cộng Sản quá nặng nề đối với Hội Anh Em Dân Chủ; đồng thời kêu gọi sự can thiệp của các chính giới và các chính phủ về việc gây sức ép để nhà cầm quyền Cộng Sản Việt Nam trả tự do ngay lập tức cho các thành viên của chúng tôi, cũng như ngưng ngay việc đàn áp Hội Anh Em Dân Chủ và các tù nhân cùng những tổ chức, hội đoàn khác.
Hòa Ái:Cảm ơn anh Lê Thanh Tùng dành thời gian cho cuộc phỏng vấn với Đài RFA.
