Đoàn Thị Hương ra tòa lần hai

Phiên xử hai nữ nghi phạm trong vụ ám sát nhân vật được cho là Kim Jong- Nam, anh trai cùng cha khác mẹ với lãnh tụ Bắc Hàn Kim Jong-un diễn ra ngày thứ năm, 13 tháng tư. Một trong hai nghi phạm là cô Đoàn thị Hương người Việt Nam.
Vào ngày 13 tháng hai vừa qua, tại phi trường quốc tế Kuala Lumpur một hành khách người Triều Tiên, có tên trên hộ chiếu là Kim Chol, bị 2 phụ nữ Á Đông chụp một thứ gì đó vào mặt khiến ông chết trên đường được chuyển đến bệnh viện.
Liền sau đó tin nói người bị hại tên thật là Kim Jong Nam, người anh cùng cha khác mẹ với lãnh tụ Bắc Hàn Kim Jong Un.
Hai phụ nữ Á Đông như vừa nêu gồm một người mang hộ chiếu Việt Nam có tên Đoan thị Huong, quê Nam Định. Cô này bị bắt tại phi trường Kuala Lumpur ngay hôm sau ngày xảy ra vụ án. Người kia là một phụ nữ Indonesia bị  bắt ngày 15 tháng Hai.
Vụ việc gây thêm chú ý của  dư luận sau khi hãng Reuters ngày 19 tháng Ba đưa tin một người Việt Nam tên Joseph Đoàn, đang sống tại Nam Định, nói rằng dù không chắc chắn 100% nhưng qua hình trên mạng thì ông nghĩ người mang hộ chiếu Việt Nam có thể là Đoàn Thị Hương, bà con với ông.
Người này còn cho Reuters biết cô Đoàn Thị Hương đã rời gia đình lúc 18 tuổi, lâu lâu mới về thăm nhà, và rằng chính quyền Việt Nam đã tiếp xúc với ông về vụ việc.
Đến chiều 20 tháng Hai,  Cục Lãnh Sự Bộ Ngoại giao Việt Nam lên tiếng với báo giới  về nghi phạm mang quốc tịch Việt Nam bị bắt ở Malaysia, nói rằng Malaysia chưa cho tiếp xúc lãnh sự đối với nghi phạm Đoàn Thị Hương, rằng đại sứ quán Việt Nam tại Kuala Lumpur tiếp tục theo dõi sát vụ việc.
Báo mạng Thanh Niên ngày 20 tháng 2 loan tin Đoàn Thị Hương  sinh năm 1988,  có tên trong hồ sơ Phòng Xuất Nhập cảnh tỉnh Nam Định, đăng ký hộ khẩu thường trú tại xã X huyện Nghĩa Hưng, làm hộ chiếu ngày 21 tháng 10 năm 2015.
Đến ngày 25 tháng Hai thì Bộ Ngoại Giao chính thức xác nhận một nghi phạm trong vụ giết hại ông Kim Jong Nam là công dân Việt Nam, cô Đòan Thị Hương. Trong thông báo ' Bảo Hô Công Dân”, Bộ ngoại giao Việt Nam cho biết đã chỉ đạo Đại sứ quán Việt Nam tại Malaysia đề nghị phía nước bạn “xử lý vụ việc theo đúng quy định của pháp luật Malaysia, đồng thời tìm hiểu các thủ tục để hỗ trợ về mặt pháp lý, tôn trọng quyền lợi chính đáng của công dân."
Bị truy tố tội giết người
Nghi phạm Đoàn Thị Hương (giữa) bước ra khỏi tòa tại Sepang với áo chống đạn hôm 1/3/2017.AFP photo
Vào ngày 1 tháng 3, hai nữ nghi phạm được đưa đến tòa để nghe luận tội. Cả hai chính thức bị truy tố tội mưu sát có tổ chức đối với nạn nhân mà theo cơ quan chức năng Malaysia thì ông này tử vong vì chất độc thần kinh VX cực mạnh. Nếu bị kết án hình phạt cao nhất có thể là tử hình.
Trước khi có phiên tòa ngày 1 tháng 3, gia đình cô Đoàn Thị Hương ở Việt Nam cho  biết đã nhận được thông tin nhưng đành phó mặc cho kết quả phiên tòa xét xử bên Malaysia.  Tối ngày 28 tháng 2, ông Đoàn Văn Thạnh, thân phụ của cô Đoàn thị Hương nói với Đài Á Châu Tự Do RFA qua điện thoại từ Nam Định:
Gia đình chúng tôi ở nông thôn, điều kiện kinh tế không có, biết hỏi sao được. Luật sư mình sao tìm được. Kinh tế khó khăn sao tìm được. Nhà nước xử thế nào thì mình biết vậy thôi.”
Bản tin  AFP sáng ngày 1 tháng 3 cho hay Đoàn Thị Hương ra tòa với một luật sư người địa phương tên Selvam Shamugam do tòa chỉ định, trong lúc nghi phạm Siti Aisyah có đến 5 luật sư người Indonesia.
Ngày 22 tháng Ba, truyền thông quốc tế loan tin  nghi phạm Đàon Thị Hương bị con trai cựu đại sứ Bắc Hàn ở Việt Nam dụ dỗ tham gia vào vụ ám sát ở sân bay Kuala Limpur hôm ngày 13 tháng Hai. Đó là Ri H\Ji Hyun, 33 tuổi, nói lưu loát tiếng Việt, chừng có thời gian ở Việt Nam chừng 10 năm.  Ri Ji Hyun còn là 1 trong 4 nghi phạm Bắc Triều Tiên đã trốn khỏi Malaysia vào ngày nạn nhân Kim Jong Nam bị sát hại.
Một chi tiết nữa về Đàon Thị Hương là khi ở Hà Nội cô từng có yjo72i gian làm việc trong quán bar Seventeen, nơi có nhiều khách là người Triều Tiên và Hàn Quốc.
Theo kế hoạch phiên xử đầu tiên sau phiên luận tội được tiến hành vào ngày 13 tháng Tư, tức hai tháng sau khi xảy ra vụ sát hại nhân vật Kim Jong Nam.
Vào ngày 11 tháng 4 thân phụ của cô Đoàn Thị Hương, ông Đoàn Văn Thạnh, đến Malaysia. Ngày hôm sau ông được luật sư và Đại Sứ Quán Việt Nam sắp xếp cho đi thăm con gái trong tù.
Tuy nhiên ông Đoàn Văn Thạnh không có mặt tại phiên tòa xử con gái trong ngày 13. Tin này được anh Hoàng, cháu ruột ông Thạnh tức em họ cô Đoàn thị Hương, cùng đi với bố cô Hương từ Việt Nam qua Malaysia, cho biết vào tối ngày 12 tháng Tư:
Tình hình là sau khi gặp chị Hương thì chị Hương có dặn bác Thanh là tình hình ở đây phúc tạp nên muốn bác quay về Việt Nam và yêu cầu bên Đại Sứ Quán phải sắp xếp cho bác ở trong Đại Sứ Quán luôn và cho người dẫn bác về Việt Nam ngay hơm sau. Chị kêu là vì sự an toàn của bác nên không muốn bác tham dự phiên tòa vào ngày mai 13 tháng Bốn.  Sau đó thì bác quyết dịnh vào Đại Sứ Quán, không tham dự phiên tòa ngày 13 mà bay về Việt Nam ngày đó luôn.
Em thì vẫn quyết định đã qua đây rồi thì phải tham dự phiên tòa nhưng có thể do một số thủ tục thay đổi vào phút chót thì không biết em có được vào hay không.
Tại cuộc họp báo chiều ngày 12 tháng Tư ở Hà Nội,ông Bùi Quốc Thành, phó cục trưởng Cục Lãnh Sự Bộ Ngoại Giao Việt Nam cho hay  từ cuối tháng Ba Liên Đoàn Luật Sư Việt Nam và đại sứ quán Việt Nam ở Malaysia đã phối hợp tìm và thuê 2 luật sư bào chữa cho công dân Đoàn Thị Hương. Đó là hai luật sư người Malaysia, ông  Ten Toh Teik và ông Naran Singh.
Hai luật sư người Malaysia có 7 luật sư cộng sự. Liên Đoàn Luật Sư Việt Nam cũng đã cử 3 luật sư trong nước sang Malaysia để hỗ trợ công việc bảo vệ pháp lý cho cô Đoàn Thị Hương.
Mặt khác bản tin AP hôm 12 tháng Tư cho hay ông Gooi Soon Seng,  luật sư có nhiệm vụ bào chữa cho nghi phạm người Indonesia, Siti Asyah, nghi phạm cùng Đoàn Thị Hương, cho biết chính phủ Malaysia đang tìm cách can thiệp vào nội vụ. Vị luật sư này nêu thắc mắc về việc người đàn ông Triều Tiên bị nghi nhờ đã mướn nghi phạm Siti Asyah tham gia vào vụ giết ông Kim Jong Nam lại được phép rời khỏi Malaysia từ  tháng Ba ngay sau khi Malaysia và Bắc Hàn đạt một thỏa thuận khả dĩ nào đó.
