Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi: “Quyết bảo vệ đất Đan viện Thiên An”

Trong những ngày đầu tháng 5 vừa qua, các cơ quan truyền thông, báo chí trong nước đưa tin nhiều đối tượng xấu tàn phá rừng thông đặc dụng trên 60 năm tuổi, ở đồi Thiên An-Huế để lấn chiếm trái phép, trong đó trích dẫn lời của Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân xã Thủy Bằng cho rằng một số đối tượng xấu trong Đan viện Thiên An làm và đã diễn ra từ lâu.
Bị chụp mũ, vu cáo
Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi lên tiếng vào tối 16/5 về thông tin mà ông cho rằng Đan viện Thiên An bị chụp mũ:
Thực sự ra chính họ là những người phá. Họ đã bán đất (rừng thông) của chúng tôi cho các công ty, xí nghiệp. Và các công ty, xí nghiệp đó tới khai thác, họ họ cắt cây thông để lấy nhựa và các cây thông chết hết rồi. Bây giờ họ lại quay ngược lại nói Thiên An phá. Chúng tôi thấy đây là một điều rất là bức xúc. Bởi vì chúng tôi trồng thông trên đất của chúng tôi gần 80 năm mà họ đã bán qua, bán lại cho công ty này, công ty nọ. Rồi chỗ này khai thác, chỗ kia ủi sập tan hoang mà nói Thiên An phá. Chúng tôi trồng thì làm sao chúng tôi phá được, nhưng vu khống cho chúng tôi như vậy.
Hòa Ái:Thưa linh mục, phần đất rừng thông mà Linh mục vừa nói đến có thuộc trong khu vực 49 héc-ta của Đan viện Thiên An mà chính quyền đã trưng thu từ năm 1998 hay không?
Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi:Cây thông trong 49 héc-ta kia là họ đã hủy hoại, phá rồi. Họ đã làm thành khu du lịch rồi. Năm 1998 họ lấy và đến năm 2002 thì họ chính thức xây dựng. Ông Thủ tướng nói rằng “thu hồi đất hoang”, nhưng họ thu hồi đất của chúng tôi và họ cho đó là đất hoang để họ tránh vấn đề bồi thường. Đến giờ Thiên An chưa nhận được một đồng bồi thường nào hết. Còn phần thông còn lại này (bị phá hoại) nằm trên phần đất thuộc về tổng thể 107 héc-ta, mà trừ đi 49 héc-ta (đã bị lấy) thì họ muốn lấy tiếp và bán tiếp. Chúng tôi nghe được tin rằng trong thời gian tới họ sẽ tiếp tục bán cho công ty của Đài Loan. Chúng tôi thấy dẫn mấy phái đoàn đi coi đất rồi.
Hòa Ái:Kể từ khi 49 héc-ta đất rừng thông bị trưng thu hồi năm 1998 và kể cả phần đất rừng thông trong diện tích còn lại mà Linh mục cho biết bị bán cho các công ty, xí nghiệp, cho đến nay Đan viện Thiên An có nhận được văn bản thông báo nào không?
Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi:Sau 1998 mấy năm thì có Nghị định 577 do Phó Thủ tướng Nguyễn Công Tạn ký, đưa về cho tỉnh. Rồi tỉnh mang đến đọc cho Thiên An nghe, chứ không có đưa. Chúng tôi yêu cầu cho chúng tôi biên bản đó thì họ bảo “Đây là biên bản mật”. Họ đọc cho Thiên An xong rồi họ kéo đi. Và trong biên bản, họ đánh lận con đen là trong đó nói rằng “cho thu hồi đất hoang trên đồi thông Thiên An”, mà nguyên cả rừng thì chỗ nào cũng là đồi thông Thiên An hết, cụ thể không có. Họ nói đồi Thiên An là đất của Đan viện Thiên An và họ lấy. Sau này chúng tôi nhờ người trong tỉnh giúp sao chép biên bản đó. Thật sự họ không trao cho chúng tôi bản nào hết. Thế nên từ đó đến giờ không có một văn bản nào khác nữa.
Còn văn bản đó thì chúng tôi đã làm đơn gửi ra Thủ tướng và chúng tôi dùng luật để bác rằng văn bản đó không có giá trị và chúng tôi không thi hành.
Từ năm 1998 và cho đến mấy năm sau, chúng tôi có kéo nhau ra tòa. Chúng tôi ra gặp Trung ương thì họ nói chúng tôi về và họ sẽ chỉ định tỉnh giải quyết cho. Nhưng khi chúng tôi về thì tỉnh lại không giải quyết. Tỉnh nói “Đây là vấn đề của Trung ương”. Trung ương thì bảo là của địa phương. Hai bên đá qua đá về và kéo dài cho tới năm 2015 thì Đan viện không đủ kiên nhẫn để chờ đợi nữa. Từ ngày 01/01/2015, Đan viện chính thức xây dựng. Chúng tôi không xin phép và cứ vậy mà làm. Chúng tôi quyết định xây đài Đức Mẹ. Và bắt đầu đụng độ mạnh từ đó.
Quyết bảo vệ đất
Một nhân viên chính quyền dẫm đạp lên thánh giá tại Đan Viện Thiên An tháng 6/2016.Citizen photo
Hòa Ái:Khi nghe tin cũng như thấy có dấu hiệu chính quyền sẽ bán đất rừng thông cho công ty Đài Loan, phản ứng của Đan viện như thế nào?
Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi:Chúng tôi quyết định tranh đấu không để mất phần đất (rừng thông) còn lại nên Đan viện tức tốc chỉnh trang lại vườn của chúng tôi. Chúng tôi ủi đường, đào mương, xây nhà, đi thẳng vào rừng thông phục hồi lại cái đập nước mà chúng tôi đã xây từ năm 1958. Họ ghép chúng tôi tội phá rừng. Họ đưa đài đến quay phim, dàn dựng, tung lên báo chí và bảo chúng tôi đang phá rừng mà không nói thẳng các Đan sĩ, nói là “thành phần xấu”.
Hòa Ái:Mới đây, trong một loạt bài báo, phóng sự được đăng tải hồi đầu tháng 5, chẳng hạn báo mạng VCT News trích lời phát biểu của ông Nguyễn Thanh Nguyên, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân xã Thủy Bằng, nói rằng một số đối tượng xấu từ trong Đan viện Thiên An. Phía Đan viện phản hồi ra sao trước lời cáo buộc này?
Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi:Có, chúng tôi có nghe được bản tin. Chúng tôi cảm thấy rằng đây là chuyện họ lật lọng và nói láo. Họ lấy đất của chúng tôi, họ cắt thông, họ cưa, họ phá, họ làm khu du lịch của họ thì họ bảo rằng đang quy hoạch. Còn chúng tôi đang chỉnh trang lại vườn của chúng tôi thì họ bảo đang phá hoại rừng thông đặc dụng. Chúng tôi chỉnh trang lại vườn tược của mình, đó là quyền của chúng tôi. Họ bảo tại sao chúng tôi chưa xin phép nhà nước mà lại dám chỉnh trang và họ nói đất này là đất của chúng tôi rồi chứ đâu phải của Thiên An nữa. Tôi nói “Giấy thẻ đỏ của các anh làm từ sau năm 1990. Trong khi thẻ ở Bộ Trích lục Đất đai của chúng tôi do Ty Điền địa Thừa Thiên-Huế cấp từ năm 1959 đến bây giờ. Vậy, cái nào có trước, cái nào có giá trị hơn?” Họ im lặng. Cho nên chúng tôi thấy phi lý.
Hòa Ái:Vào ngày 14 tháng 5, Đan viện Thiên An có ra thông cáo báo chí  phản đối các cáo buộc của báo chí nhà nước, Linh mục có thể tóm tắt nội dung chính của thông cáo này?
Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi:Đan viện Thiên An muốn nhấn mạnh cho thấy tất cả những điều họ đưa ra không có một căn cứ, một chứng cứ nào chính xác và thuyết phục hết. Họ chụp mũ chúng tôi những tội danh như vậy mà bây giờ trưng ra bằng chứng thì họ không có. Ví dụ họ nói Đan viện Thiên An cưa thông, đục lỗ đổ hóa chất. Không có bằng chứng. Ai đi khoan lỗ thông? Chúng tôi không đi khoan đâu. Họ nói chúng tôi cưa thì cưa khi nào, ở đâu? Hình ảnh nào chó thấy chúng tôi cưa thông? Không có.
Chúng tôi thông báo cho tỉnh là chúng tôi sẽ tiếp tục xây dựng. Chiều hôm nay, tôi có điện thoại mời ông chủ tịch xã đến Đan viện để làm việc với Cha Bề trên. Nhưng ông từ chối, ông nói bận. Và ngày hôm qua, tôi đã đi gửi bưu điện tất cả đơn cho các báo đài để yêu cầu họ đính chính lại những gì họ nói.
Lập trường của chúng tôi là chúng tôi bảo vệ đất của chúng tôi, không để cho tỉnh lấy bán cho các công ty nào nữa hết.
Hòa Ái:Xin được cảm ơn Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi chia sẻ với Đài RFA.
