“Gạc Ma-Vòng tròn bất tử”: Số phận cuốn sách về đâu?
Cuốn sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” là cuốn sách đầu tiên trong lịch sử xuất bản của Việt Nam phải được thẩm định bởi một Hội đồng thẩm định cấp nhà nước.
Quyển sách này được thực hiện với sự tham gia biên soạn của 68 người gồm các tướng lĩnh trong quân đội, các nhà nghiên cứu sử học, các nhà báo, các cựu chiến binh Gạc Ma, trải qua hàng trăm lần chỉnh sửa, 48 lần biên tập, 14 nhà xuất bản trong thời gian 4 năm xin cấp phép, được chính thức phát hành vào trung tuần tháng 7 vừa qua, bởi Công ty Trí Việt-First News.
Truyền thông trong nước đồng loạt đưa tin về sự kiện ra mắt sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” diễn ra vào ngày 10 tháng 7 năm 2018, ở thành phố Hồ Chí Minh.
Phát biểu tại buổi ra mắt sách trong vai trò Chủ biên, Thiếu tướng Lê Mã Lương cho biết quyển sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” ghi chép lại sự kiện lịch sử bi tráng của 64 chiến sĩ Hải quân Việt Nam đã hy sinh tại bãi đá san hô Gạc Ma, thuộc quần đảo Trường Sa vào ngày 14 tháng 3 năm 1988 để gìn giữ biển đảo. Thiếu tướng Lê Mã Lương nói rằng quyển sách này để tri ân những người đã ngã xuống, đồng thời “truyền lửa” cho các thế hệ tiếp nối trong tinh thần bảo vệ tổ quốc. Vị Chủ biên quyển sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” còn nhấn mạnh quyển sách ra đời khẳng định chủ quyền biển đảo của Việt Nam bằng sự hy sinh của các thế hệ từ xưa đến nay và mãi về sau.
Quyển sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” được ấn bản lần đầu tiên với số lượng 10 ngàn quyển và đã bán hết sau 9 ngày phát hành. Vào ngày ra mắt sách 10 tháng 7, quyển sách được tái bản thêm 20 ngàn cuốn.
Mặc dù việc ấn hành và phổ biến quyển sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” lần đầu tiên tại Việt Nam sau hơn 30 năm sự kiện lịch sử diễn ra được cho là rất thành công khi được đông đảo công chúng đón nhận, tuy nhiên quyển sách này cũng gặp phải luồng dư luận phản đối ngay sau buổi ra mắt sách, trong đó có ý kiến của Thiếu tướng Hoàng Kiền đề nghị tạm đình chỉ phát hành sách cũng như Bộ Quốc Phòng kiểm tra lại cuốn sách và khi có kết luận thì cần thu hồi hủy bỏ toàn bộ nếu nội dung viết có chèn vào lệnh của cấp trên “không được nổ súng”, vì đó là ý đồ xấu, xuyên tạc sự thật lịch sử.
Vào ngày 16 tháng 7, Nhà xuất bản Văn học, đơn vị liên kết với Công ty Trí Việt-First News xuất bản cuốn sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” ra thông báo tạm dừng phát hành để đính chính, sửa chữa.
Đài RFA ghi nhận qua mạng xã hội, ông Nguyễn Văn Phước, Tổng giám đốc Công ty Trí Việt-First News chia sẻ ông đã cố gắng vượt qua mọi khó khăn, trở ngại để xin phép bằng được cho việc xuất bản cuốn sách thiêng liêng “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” và ông không bao giờ nghĩ đến ngày sách được phát hành, lại có rất nhiều người không đọc, không quan tâm đến tổng thể cuốn sách, mà chỉ chăm chăm vào đúng một chữ “trước” khi cựu chiến binh Gạc Ma Nguyễn Văn Lanh trong lời kể, nói là “vì không có lệnh nổ súng…”, khác với những cựu chiến binh Gạc Ma khác đều kể là “lệnh không nổ súng trước”. Ông Nguyễn Văn Phước nhấn mạnh vì mỗi một chữ “trước” mà đã tạo nên một làn sóng phản đối cuốn sách khủng khiếp chưa từng có, đòi thu hồi hủy diệt cuốn sách.
Cựu chiến binh Gạc Ma Lê Hữu Thảo lên tiếng với RFA xoay quanh các luồng dư luận trái chiều về cuốn sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử”:
“Phải công nhận ra mắt được cuốn sách là thành công cực kỳ lớn, nhưng cũng có những lỗi do chủ quan lẫn khách quan nên cũng chưa được hoàn hảo. Đây là sách lịch sử thì là hiểu sai. Đây là một quyển sách viết về sự kiện lịch sử, viết về những nhân chứng lịch sử có thật. Còn nếu gọi là viết thật cặn kẻ sự thật trên đảo thì có liên quan đến chiến tranh nghiên cứu và lúc đó mới gọi chính xác là sách lịch sử.”
Đài Á Châu Tự Do cũng ghi nhận rất nhiều độc giả và những người quan tâm đến cuốn sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” bày tỏ lo ngại rằng quyển sách này sẽ bị cấm xuất bản, khi gặp sự phản đối mạnh mẽ bởi yếu tố như vừa nêu.
Buổi ra mắt sách "Gạc Ma-Vòng tròn bất tử" tại thành phố Hồ Chí Minh, ngày 10/07/18.Courtesy: Ảnh chụp màn hình baomoi.com
Trong khi đó, Thiếu tướng Lê Mã Lương đã phản bác lại cáo buộc của Thiếu tướng Hoàng Kiền về đề nghị thu hồi cuốn sách và bài viết phản hồi của ông được cư dân mạng chuyển tải trên mạng xã hội những ngày vừa qua.
Giáo sư Nguyễn Đăng Hưng, một trong những người ủng hộ cuốn sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử”, lập lại với RFA lời phát biểu tại buổi ra mắt sách của Thiếu tướng-Chuẩn Đô Đốc Lê Kế Lâm, từng giữ chức vụ Phó tham mưu trưởng Hạm đội 171, Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 61, trực tiếp phụ trách tác chiến của Quân chủng Hải quân vào thời điểm xảy ra cuộc chiến tại đảo Gạc Ma:
“Tướng Lâm có nói là chúng tôi không có tác chiến gì cả vì không có kế hoạch. Tự nhiên các quân lính của chúng tôi có mặt tại đó không có phản ứng nào cả. Cho nên Trung Quốc đã làm một cuộc thảm sát.”
Giáo sư Nguyễn Đăng Hưng đưa ra lập luận với những người phản bác quyển sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử”:
“Tôi xin hỏi một câu rằng ngay cả lệnh đưa ra là ‘không bắn trước’, thì tại sao không có một chủ trương tác chiến để phản ứng khi tàu chiến Trung Quốc áp sát đảo Trường Sa với dã tâm xâm chiếm? Phải có một kế hoạch tác chiến để bảo vệ biển đảo của Việt Nam. Tại sao Bộ Quốc Phòng không có một kế hoạch tác chiến là thế nào? Và khi không có kế hoạch tác chiến mà đưa đến cái lệnh ‘không được bắn trước’ thì tự nhiên sẽ làm cho chiến sĩ Việt Nam bị động và sẽ không phản ứng gì cả, để cho Trung Quốc có thể sử dụng súng đại liên, súng cối…giết hại chiến sĩ Việt Nam”.
Tiến sĩ Trần Đức Anh Sơn, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển Kinh tế-Xã hội Đà Nẵng, chia sẻ trên tài khoản Facebook cá nhân rằng sau khi đọc và so sánh nội dung hai cuốn sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” với “Những điều cần biết về hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa và khu vực thềm lục địa phía Nam (DK1), thì ông hiểu rõ vì sao cuốn sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” gặp khó khăn cả trước, trong và sau khi xuất bản. Tiến sĩ Trần Đức Anh Sơn còn nhấn mạnh ông tin những người lính trực tiếp chiến đấu ở Gạc Ma, Cô Lin và Len Đao vì “giữa phút sinh tử, không ai nói dối làm gì, trừ khi ai đó ép buộc họ phải nói dối”. Tiến sĩ Trần Đức Anh Sơn cho biết ông tin rằng các chiến sĩ khi bị quân Trung Quốc bắn xối xả, đã không phản kháng lại dù bằng vũ khí yếu hơn vì “có lệnh của trên” và lệnh ban ra đó không bao giờ có bằng văn bản.
Sau nhiều ý kiến tranh luận trái chiều xuất hiện trên mạng xã hội tại Việt Nam, liên quan cuốn sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử”, Báo mạng Công an thành phố Hồ Chí Minh, vào ngày 21 tháng 7 loan tin Công ty First News-Trí Việt đã hoàn tất 30.000 tờ in bổ sung 8 điểm đính chính để kẹp vào sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” gửi đến các nhà sách trên toàn quốc vào ngày 19-7. Ông Nguyễn Khắc Mai, nguyên Vụ truởng Vụ Nghiên cứu, Ban Dân vận Trung ương nhận định với RFA về thông tin mới nhất quyển sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” được phát hành lại:
“Người ta muốn vùi dập, không cho thông tin, không cho thông báo, không cho dân biết về cuộc chiến ấy, cuộc thảm sát ấy của Trung Quốc. Người ta muốn che giấu nó đi. Thậm chí những cuộc tưởng niệm, người ta còn tìm cách phá hoại, gây khó dễ, bắt bớ…Nhưng cuối cùng bây giờ buộc phải cho công bố sự thật này. Bởi vì dư luận chân chính, yêu nước, chống Trung Quốc xâm lược đã chiến thắng”
Tại buổi ra mắt sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” vào ngày 10 tháng 7, Nhà xuất bản Fortis, ở Mỹđã ký hợp đồng với nhà xuất bản ở Việt Nam, chuyển nhượng quyền xuất bản cuốn sách này sang Anh ngữ với số tiền chuyển nhượng 0 đồng. Đại diện Nhà xuất bản Fortis, ông James G. Zumwalt cho biết sẽ phát hành quyển sách “Gac Ma-Immortal Circle” ở Mỹ và số tiền thu được từ việc bán sách sẽ đóng góp hỗ trợ cho các cựu chiến binh và liệt sĩ Gạc Ma.
Ông Nguyễn Khắc Mai nói với RFA rằng quyển sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” được xuất bản ở Mỹ còn hỗ trợ về mặt truyền thông với dư luận quốc tế:
“Thế giới sẽ biết về một cuộc chiến mà Trung Quốc dùng lực lượng hùng hậu tàn bạo và Việt Nam có ý chí bảo vệ độc lập, chứ không có vũ khí trong tay cũng như tìm hiểu lại sự kiện qua video clip do Trung Quốc phổ biến để thấy được sự thật cuộc chiến cướp bóc của Trung Quốc chiếm đảo Gạc Ma, tố cáo sự dã man, tàn bạo và vô nhân đạo của phía Trung Quốc.”
Đại diện của các cựu chiến binh Gạc Ma, cựu chiến binh Lê Hữu Thảo bày tỏ mong muốn cuốn sách “Gạc Ma-Vòng tròn bất tử” góp phần hun đúc tinh thần kiên cường chống giặc ngoại xâm, bảo vệ tổ quốc cho nhiều thế hệ thanh niên mai hậu của Việt Nam. Và, Giáo sư Nguyễn Đăng Hưng cũng cho biết tại buổi ra mắt sách vừa qua, các doanh nhân yêu nước đã mua một số lượng lớn, những 2000 cuốn sách gửi cho các trường học, để làm tài liệu giảng dạy cho môn Lịch sử Việt Nam.


