Biểu tình chống Tổng Bí Thư Nguyễn Phú Trọng tại Paris
Theo lời mời của Tổng Thống Pháp, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cùng một  phái đoàn gồm nhiều viên chức cao cấp đến Pháp nhân dịp kỷ niệm 45 năm quan hệ Pháp-Việt và 5 năm đối tác chiến lược. Chuyện viếng thăm kéo dài từ ngày 25-28/3. Sáng ngày 26/3, người Việt tại Pháp đã biểu tình để phản đối chuyến viếng thăm của ông Nguyễn Phú Trọng.
Sáng thứ hai 26/3, từ 6 giờ sáng, dọc từ tòa đại sứ Việt Nam tại Pháp ở đường Miromenil cho đến Phủ Tổng Thống ở điện Elysée, cảnh sát canh chừng nghiêm ngặt. Trong khi đó, tại Place du Perou, góc đường Miromenil và Messine, Người Việt tại Paris đang chuẩn bị cho cuộc biểu tình để phản đối sự hiện diện của Tổng Bí Thư Nguyễn Phú Trọng tại Pháp từ ngày 25-28/3 theo lời mời của Tổng Thống Pháp Emanuel Macron nhân dịp kỷ niệm 45 quan hệ Pháp-Việt và 5 năm đối tác chiến lược.
Từ 3 giờ sáng, ông Nguyễn Trọng Nghĩa đã lái xe từ Rennes lên Paris để tham dự cuộc biểu tình. Ông Nghĩa cho biết tại sao ông nhất quyết vượt đoạn đường trên 400 cây số để có mặt ở đây :
« Chúng ta biết là người tị nạn không thể nào nói chuyện với nhà cầm quyền Cộng sản Việt Nam, cho nên chúng tôi chỉ muốn nhắn nhủ với vị Tổng Thống của nước Pháp: Mỗi sự bang giao, nhất là vấn đề thương mại, những người cộng sản Việt Nam luôn luôn tìm những nguồn lợi cho cá nhân họ và cho đảng phái của họ chứ họ không vì người dân. Và điểm thứ nhì mà quan trọng nhất: Tổng thống Pháp cần phải phân biệt giữa người dân Việt Nam và Đảng Cộng sản Việt Nam. Đảng Cộng sản Việt Nam thì lợi dụng lòng yêu nước của người dân cũng như dùng mọi phương thức để bóc lột người dân và hiện nay người dân đang là nạn nhân thì họ đang cố gắng để chống lại »
Là một ngày thứ hai trong tuần, dù bận đi làm, nhưng anh Phan Lâm Khanh cũng lấy ngày nghỉ để :
« Phản đối những hành động phản Nhân quyền của nhà cầm quyền Cộng sản Việt Nam đối với những người yêu nước, phản đối sự đàn áp dã man những người dân đòi hỏi nhân quyền, công quyền và công lý tại Việt Nam, để cho Trung cộng tàn phá môi trường Việt Nam »
Đoàn biểu tình đưa cao hình ảnh của các Tù Nhân Lương Tâm cũng như những biểu ngữ bằng tiếng Pháp và tiếng Việt nói lên chính kiến của mình. Những khẩu hiệu đòi Nhân quyền, Tự Do, Dân Chủ cho Việt Nam cũng được hô vang.
Dù bệnh, Bà góa phụ Đoàn văn Linh cũng đến để góp tiếng nói :
« Hôm nay chị có bệnh hoạn gì chị cũng phải tới. Họ dâng đất cho Tàu, họ dâng nước Việt Nam cho Tàu, họ làm tay sai cho Tàu. Cho nên bổn phận người Việt Nam ngày hôm nay là phải tố cáo bọn bán nước cộng sản Việt nam. Chị nói thật ngày hôm nay chị bệnh nhưng chị ráng chị bò tới đây… »
Một người mới đến Pháp được 3 năm, tình cờ thấy biểu tình, sau khi hỏi lý do và được giải thích, cô cũng đồng ý về việc lên tiếng nói này :
« Hay quá hả cô ? Tự nhiên cháu vô tình lên cháu thấy, nếu mà lát cháu có thời gian cháu đi với cô ! Con thấy bên đây mình có tự do nên mình phải tận dụng nó để mình làm chứ ở Việt Nam bị cái này, cái kia…Ở Việt Nam thì vì Nhân quyền, vì môi trường, tất cả các thứ đều không có. Con bên công giáo thì con thấy công giáo bị chèn ép nhiều quá »
Trước đó, 3 Tổ chức Nhân Quyền tại Pháp, các Hội đoàn người Việt tại Pháp và Tổ chức Phóng viên Không Biên giới đã gửi 2 thư ngỏ và Thông cáo báo chí với nội dung yêu cầu Tổng Thống Macron áp lực Việt Nam trả tự do cho các tù nhân lương tâm, chấm dứt mọi sách nhiễu, bạo hành công an đối với các người hoạt động xã hội dân sự, cũng như chấm dứt các cuộc đàn áp tôn giáo và huỷ bỏ mọi điều luật chống-nhân-quyền, yêu cầu Việt Nam phải tôn trọng đầy đủ Hiệp Ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị, mà Việt Nam đã ký kết với quốc tế.
Chị Dung Nghi bày tỏ cho biết lý do tham gia cuộc biểu tình này :
« Bổn phận của tất cả người Việt Nam đã bỏ xứ ra đi vì 2 chữ tự do phải có mặt tại buổi biểu tình này để lên tiếng cho những người Pháp biết là chúng tôi phản đối Nguyễn Phú Trọng tại Pháp. Chúng tôi luôn nghĩ về những người trong nước và cùng đồng hành với các anh em Dân chủ trong nước »
Trước đó, Văn Phòng Liên Lạc các Hội đoàn tại Paris đã gửi thư yêu cầu được gửi một Thư Ngỏ đên tận tay Tổng Thống Pháp và Quốc Hội. Đúng 9.20 giờ, một nhân viên của Bộ Nội Vụ đã tiếp xúc với đại diện của đoàn biểu tình là ông Nguyễn Quốc Nam. Người đại diện đã được dẫn đến điện Elysée và trao tận tay văn phòng thư ký của Phủ Tổng Thống Thư Ngỏ của các Hội đoàn tại Pháp.
« Khi đến cửa Elysée thì có người ra mở cửa vì mình đã xin phép đem Thỉnh nguyện thư đó đến. chúng tôi đã trảo Thư đó lại cho văn phòng của Phủ Tổng Thống »
Ông Nguyễn Quốc Nam cho đài RFA biết nội dung của Thư Ngỏ gửi lên Phủ Tổng Thống và Quốc Hội :
« Đây có lẽ là Thỉnh nguyện Thư số 4. Thỉnh nguyện thư gồm có nhiều phần : Phần thứ nhất là mình thông tin cho phủ Tổng Thống biết Nguyễn Phú Trọng là ai. Nước Việt Nam có 4 người đứng đầu trong nước nhưng Nguyễn Phú Trọng là người cầm quyền. Thứ hai : Đảng Cộng sản đã làm gì trong nước Việt Nam ? Mình đưa ra những chứng cớ từ những vụ đàn áp nhân quyền, có những người chỉ vì viết một bài báo mà có thể ở tù từ 9-10 năm. Bên cạnh đó, họ đã cấu kết với hiểm họa phương Bắc mà ai cũng biêt đó là Trung Cộng. Sau nữa là vấn đề ô nhiểm môi trường lớn nhất của nước Việt Nam là Formosa. Vì đảng Cộng sản Việt Nam không cho biết nên chúng ta phải báo động với thế giới mà nước Pháp là một trong những quốc gia đã ký kết hiệp định về khí hậu tại Paris thì nước Pháp cần phải biết những thông tin đó. Kết luận của mình là khi quý vị biết những thảm trạng đó đối với nước Việt Nam của chúng tôi thì mỗi khi trao đổi bất kỳ về phương diện gì, từ thương mại, kinh tế cho đến khoa học với Việt Nam thì quý vị quan tâm đến vấn đề Nhân quyền cho đất nước của chúng tôi vì Biển Đông là nơi mà quý vị cũng có quyền lợi ở đó. Hy vọng rằng những thông tin đó sẽ hữu ích cho họ khi họ trao đổi với chính quyền Việt Nam hiện nay »
Được biết phái đoàn của ông Nguyễn Phú Trọng đã không đi trên đoạn đường từ tòa đại sứ đến Phủ Tổng Thống ngang qua đoàn biểu tình mà đã dùng một con đường khác. Cuộc biểu tình chấm dứt lúc 10.30 giờ cùng ngày.
