Em gái Will Nguyễn: Anh Will là người có tâm huyết với Việt Nam
Vào ngày 14 tháng 6, cô Victoria Nguyễn, em gái của William Nguyễn, người đang bị chính quyền Việt Nam bắt giữ, vừa có mặt ở Washington DC để kêu gọi Quốc hội và Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ can thiệp, yêu cầu chính quyền Hà Nội trả tự do cho anh trai của mình. Will Nguyễn bị bắt giữ hôm 10/6 khi tham gia biểu tình phản đối luật Đặc khu ở Sài Gòn. Bộ Ngoại giao Việt Nam nói Will bị giam giữ vì gây rối trật tự công cộng. Đài Á Châu Tự Do có cuộc phỏng vấn với cô Victoria Nguyễn nhân dịp này.
------------
RFA:Xin chào cô Victoria. Được biết là cô vừa đến Quốc hội Hoa Kỳ để nêu trường hợp người anh của cô. Hiện tại Will vẫn đang bị giam ở Việt Nam. Cô có thể cho biết những điểm chính trong buổi làm việc, những vị dân biểu nào, nghị sĩ nào đã tiếp cô và họ có ý kiến gì về trường hợp của anh cô?
Victoria Nguyễn:Lý do mà tôi quyết định lên đây là vì tôi thấy tình hình trở nên khẩn cấp. Chúng tôi vẫn chưa được nói chuyện với anh tôi, không nghe tin tức gì mới từ anh tôi, về tình hình sức khỏe của anh. Nói chung là rất khó chịu vì lần cuối cùng chúng tôi được biết là anh bị đánh đập, kéo lê trên đường, chảy máu ở đầu, nhìn rất sợ. Cho nên chúng tôi muốn lên tiếng thay mặt anh, thúc Quốc hội Mỹ gây sức ép đối với chính phủ Việt Nam để trả tự do cho anh ấy vì không có lý do gì để giữ anh cả. Nói chung các dân biểu ở quốc hội đều chào đón chúng tôi và rất ủng hộ chúng tôi. Chúng tôi đã gặp dân biểu Lowenthal, Culberson, Correa, Murphy, Gomez, Thượng nghị sĩ Blumenthal. Tất cả đều cho chúng tôi cơ hội. Họ ngồi xuống nói chuyện với chúng tôi. Chúng tôi có sự hỗ trợ của tất cả mọi người dành cho anh Will. Tất cả đều sẵn sàng làm những gì có thể cho anh Will. Cho nên tin hôm nay là một tin tốt.
RFA:Đại sứ quán hay lãnh sự quán Hoa Kỳ ở  Việt Nam đã liên hệ với gia đình cô chưa và cô có thêm thông tin gì về sự trợ giúp của đại diện Hoa Kỳ ở Việt Nam không?
Victoria Nguyễn: Nói chung tình hình gần như không có tiến triển. Chúng tôi không nghe thấy tin gì mới vì họ vẫn chưa được gặp anh Will. Chính phủ Việt Nam vẫn chưa thực sự liên hệ với họ để nói cho họ biết rằng họ có bắt giữ một công dân Mỹ. Chúng tôi không biết anh Will đang bị giữ ở đâu, anh ấy đang làm gì, và tại sao tình hình như vậy. Nhưng hôm nay thì chúng tôi có một tin tốt là họ cuối cùng đã đồng ý cho phía đại diện lãnh sự gặp anh Will vào ngày mai. Tức là vào chiều mai, giờ Việt Nam (ngày 15/6) họ sẽ được gặp Will và biết về tình hình của anh ấy.
RFA:Dư luận viên trong nước có nói là anh Will có dính líu đến việc phát tiền để kêu gọi người đi biểu tình, nhận xét của cô thế nào?
Victoria Nguyễn: không phải như vậy. Nếu bạn nhìn vào video thì thấy là anh ấy biểu tình ôn hòa. Anh ấy bị 5 đến 6 người đánh đập. Anh ấy không phải như vậy. Anh ấy muốn ủng hộ người Việt Nam. Và đó là tất cả.
RFA:Anh Will trước đó có cho gia đình biết kế hoạch anh đi Việt Nam kỳ này hay không và đây có phải lần đầu anh trai cô đi Việt Nam không?
Victoria Nguyễn: đây không phải là lần đầu tiên. Gia đình chúng tôi vẫn nói là sẽ đi Việt Nam mỗi năm một lần. Chúng tôi yêu Việt Nam. Chúng tôi biết anh ấy sẽ đi thăm Việt Nam trước khi anh ấy quay lại Singapore nơi anh ấy học trước lễ tốt nghiệp. Chúng tôi thích đi Việt Nam và đã đến Việt Nam nhiều lần rồi.
RFA:Victoria có thể chia sẻ đôi chút về con người của Will được hay không, William có ước mong giúp gì cho Việt Nam?
Victoria Nguyễn: Theo tôi một điều mọi người cũng nên biết về anh Will là anh ấy rất có tâm huyết với Việt Nam. Chúng tôi là những người Mỹ gốc Việt nhưng chúng tôi trước hết là những người Việt Nam. Chúng tôi được nuôi nấng bởi cha mẹ, cô chú là người Việt Nam, tất cả là Việt Nam trong gia đình chúng tôi. Theo tôi điều quan trọng là chúng tôi rất Việt Nam trong mọi khía cạnh cuộc sống. Chúng tôi được bà nuôi nấng từ nhỏ. Bà không nói tiếng Anh. Bà dạy chúng tôi tiếng Việt từ nhỏ và chúng tôi đã học lớp tiếng Anh cho học sinh nước ngoài ở trường học Mỹ. Điều này cho mọi người thấy là chúng tôi là người Việt và chúng tôi tự hào là người Việt. Theo tôi ý định của anh Will chỉ là cho mọi người thấy sự ủng hộ của anh ấy với người Việt Nam. Ngoài ra mọi người cũng nên biết là anh Will là người có thể tạo ảnh hưởng, anh ấy luôn muốn làm điều đúng và sẽ làm điều đó bằng mọi cách. Mọi người nên hiểu là anh ấy sẵn sàng hy sinh bản thân để giúp đỡ, để thực hiện điều mà anh tin, và trong trường hợp này là giúp người Việt Nam.
Twitter của Will Nguyễn về cuộc biểu tình ở Sài Gòn hôm 10/6/2018Will Nguyen
RFA:Victoria nghĩ sao về các biện pháp mà các cơ quan chức năng Việt Nam đang áp dụng với anh trai cô và lúc này đây cô có muốn nhắn gửi điều gì đến những cơ quan chức năng đó không?
Victoria Nguyễn: theo tôi điều đó rất là bất công. Tôi nghĩ họ đã sai khi họ vẫn gây sợ hãi cho chính những công dân của mình thay vì cho người dân của mình quyền để tự đưa ra quyết định trong cuộc sống. Điều mà tôi muốn nói với họ là họ hãy trả tự do cho Will và đó là điều đúng mà họ nên làm.
RFA:Xin cảm ơn cô đã dành cho chúng tôi buổi phỏng vấn
Sau cuộc phỏng vấn với Victoria Nguyễn, vào chiều tối ngày 15/6 chúng tôi có liên lạc lại và hỏi cô về tình hình của Will Nguyễn vì theo dự kiến đại diện lãnh sự quán Hoa Kỳ đã được gặp Will vào chiều ngày 15/6. Tuy nhiên cô Victoria Nguyễn cho biết phía sứ quán Mỹ vẫn chưa cập nhận thông tin mới về tình hình của Will Nguyễn cho gia đình cô biết.
