Vợ luật sư Nguyễn Văn Đài được thăm gặp chồng trong 30 phút
Luật sư nhân quyền và cựu tù chính trị Nguyễn Văn Đài hiện đang bị giam giữ với cáo buộc về tội hoạt động lật đổ chính quyền theo điều 79 Bộ Luật Hình sự Việt Nam. Ông bị bắt giam vào ngày 16 tháng 12, 2015 với cáo buộc tuyên truyền chống nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, theo điều 88 Bộ Luật Hình sự. Đây là lần bị bắt thứ hai của ông.
Vào ngày thứ Hai 29/1/2018, bà Vũ Minh Khánh, vợ của Luật sư Nguyễn Văn Đài đã được thăm gặp chồng mình trong khoảng thời gian 30 phút.
Tối cùng ngày, bà Vũ Minh Khánh dành cho RFA buổi nói chuyện. Trước tiên, bà cho biết về tình hình sức khoẻ hiện tại của luật sư Nguyễn Văn Đài.
Bà Vũ Minh Khánh: Tôi xin kính chào quí khán thính giả của đài. Tôi rất vinh hạnh được mọi người quan tâm, đặc biệt là tình hình của chồng tôi.
Ngày hôm qua, 29/1, tôi được thăm gặp chồng tôi, diễn ra trong vòng 30 phút, mỗi người ngồi ở 1 phòng kính khác nhau, qua 2 lớp kính, nói chuyện qua điện thoại. Hiện nay tôi rất băn khoăn và lo lắng rất nhiều cho chồng tôi bởi vì sau 8 tháng rưỡi không được gặp mặt, vì tôi biết chắc chồng tôi gặp rất nhiều áp lực trong trại giam. Áp lực thế nào thì họ không cho chồng tôi được phép nói ra. Tôi chỉ hỏi nhanh chồng tôi là anh có gặp áp lực nhiều không? Chồng tôi nói “trong này thì khỏi phải nói”.
Hiện nay sức khoẻ của chồng tôi còn nhiều vấn đề phải lo lắng. Thứ nhất là chồng tôi bị đau xương vì từ khi vào trại giam đến giờ phải nằm bệ xi măng, mà thời tiết thì xuân hạ thu đông ở Việt Nam đổi mùa. Đặc biệt mùa đông năm nay rất lạnh, mùa xuân thì thời tiết ẩm ướt. Trong phòng giam của chồng tôi bây giờ đang mùa đông rất lạnh, lạnh như ngoài trời vì 2 cửa sổ to đối diện nhau lùa gió. Nhà tù đó họ thiết kế rất ác để hành hạ con người. mùa đông rất lạnh, mùa hè thì rất nóng, phải chịu đựng trong thời tiết rất khắc nghiệt. Hơn nữa chỗ giam của chồng tôi trên tầng 3, khu giam này ở Hà Nội nên gần đường, mỗi đêm xe tải ầm ầm đi qua, rung cả toà nhà rất khó ngủ. Chưa kể những tiểu xảo họ gây áp lực cho mình như mất nước, rồi những áp lực khác gián tiếp gây nên. Chồng tôi bị đại tràng nên người rất khó chịu. Hơn nữa còn 1 điều tôi rất lo lắng là tôi không biết vì sao da của chồng tôi xạm đen lại.
RFA: Cuối tháng 12 năm vừa qua, gia đình chị và chính luật sư Nguyễn Văn Đài cho biết là từ chối luật sư được chỉ định. Truyền thông cũng loan tin này rất nhiều. Chị đã tiến hành những khiếu nại cũng như làm thủ tục  bắt đầu lại từ đầu để mời luật sư theo nguyện vọng của ông Nguyễn Văn Đài hay chưa?
Bà Vũ Minh Khánh: Gia đình tôi đã mời 3 luật sư kể từ khi anh Đài bị bắt, và 3 luật sư đã làm rất đủ thủ tục, thậm chí sau 4 tháng thì họ lại gửi công văn 1 lần để hỏi xem đã được cấp giấy chứng nhận bào chữa chưa nhưng họ đều trả lời là chưa được vì đang trong quá trình điều tra. Chúng tôi cứ yên tâm là họ có mối liên hệ đối với các luật sư, và các luật sư đương nhiên sẽ biết là kết thúc điều tra thì họ sẽ mời. Nhưng rất đáng buồn, ngày 12/12/2017 thì chồng tôi kết thúc điều tra, qua thư chồng tôi gửi về tôi được biết điều đó. Họ không hề thông báo gì cho gia đình, cho luật sư. Họ ngang nhiên chỉ định luật sư. Tôi đã làm đơn khiếu nại gửi cho họ nhưng không 1 cơ quan thẩm quyền nào trả lời cả. Tôi cũng đã viết đơn từ chối luật sư chỉ định. Tôi còn gửi thêm 1 đơn để chính tôi là người được bào chữa cho chồng tôi nhưng chưa thấy họ trả lời gì.
RFA: Về phía 3 luật sư mà gia đình đã làm việc thì có ý kiến gì về việc này?
Bà Vũ Minh Khánh: Các luật sư đang mong chờ kết quả thôi, vì tôi biết trong vụ của chồng tôi thì còn có gia đình những người khác. Luật sư tôi mời họ ở trong Sài Gòn nên việc đi lại khó khăn hơn, những người luật sư cùng vụ với gia đình tôi như trường hợp anh Nguyễn Trung Tôn, anh Phạm Văn Trội thì luật sư của họ lên toà liên tục để hỏi và viết đơn khiếu nại. Nhưng toà không trả lời họ và cũng không cho họ tiếp cận hồ sơ.
Ngày mai có luật sư Nguyễn Văn Miếng sẽ ra Hà Nội, lên toà để hỏi về thủ tục này.
RFA: Trong 30 phút ngắn ngủi chị được gặp luật sư Nguyễn Văn Đài, ông có lời nào nhắn gửi đến những người đang rất quan tâm đến anh?
Bà Vũ Minh Khánh: Tôi thấy tinh thần của chồng tôi rất mạnh mẽ, thậm chí những lần công an gây cản trở điều gì khi chúng tôi tôi nói chuyện, chồng tôi đã quay ra để đấu tranh rất mạnh và mắng lại những người quản lý tại đó. Những người công an khi tôi gặp thì họ tuyệt đối cấm không cho nhắc đến những người bên ngoài đấu tranh hoặc nhắc đến vụ án.
RFA: Xin cảm ơn bà Vũ Minh Khánh.

