Quốc hội Mỹ sẽ đáp trả nếu VN bỏ tù Will Nguyen
Hàng chục dân biểu Hoa Kỳ đang vận động cho chiến dịch trả tự do cho công dân Mỹ gốc Việt William Nguyễn, người đang bị chính phủ Hà Nội giam giữ vì tham gia biểu tình ngày 10/6 phản đối dự luật đặc khu và luật an ninh mạng ở Việt Nam. Thứ 6 ngày 20 tháng 7 tới đây, dự kiến phiên tòa xét xử Will Nguyen sẽ diễn ra ở VN.
RFA có cuộc trao đổi với dân biểu Alan Lowenthal, một trong những dân biểu kêu gọi trả tự do cho Will Nguyen, trước khi phiên tòa diễn ra:
RFA:Xin chào dân biểu Alan Lowenthal, ông có thể cho biết chiến dịch kêu gọi trả tự do cho công dân Mỹ Will Nguyen được thực hiện đến đâu rồi?
Dân biểu Alan Lowenthal:Tôi nghĩ rằng vụ việc này đã khiến Quốc hội Hoa Kỳ rất quan ngại. Tôi rất ngạc nhiên bởi vì trước đây chỉ có một nhóm nhỏ trong số chúng tôi chuyên trách về các vấn đề nhân quyền, nhưng bây giờ sau vụ bắt giữ Will cũng như nỗ lực của chúng tôi để cậu ấy được trả tự do thì một số lượng lớn thành viên trong Quốc hội đã tham gia vào vụ việc này và đã đưa sự việc lên một cấp độ khác.
Cho đến bây giờ, rất nhiều người Việt đã bị bắt tại Việt Nam vì họ đấu tranh cho tự do tôn giáo hoặc là những nhân vật bất đồng chính kiến hoặc trả lời truyền thông nước ngoài như RFA hay VOA. Một số người trong chúng tôi đã quan tâm đến vấn đề này nhưng số lượng còn rất hạn chế. Nhưng bây giờ một người Mỹ gốc Việt đã bị bắt vì tham gia vào một cuộc biểu tình ôn hòa, điều này đã đụng chạm đến lương tri của Quốc hội Hoa Kỳ. Hiện nay đã có 30 thành viên Quốc hội cùng với các thành viên của Hạ viện, và hai Thượng nghị sĩ tiểu bangTexas đã viết thư cho ngoại trưởng Pompeo về trường hợp này. Tất cả chúng tôi đều rất buồn và chúng tôi đang theo dõi điều gì sẽ xảy ra tại phiên tòa thứ 6 tới đây. Tối thứ 4 ngày 18 tháng 7 sẽ có một buổi họp đặc biệt tại Quốc hội, chúng tôi sẽ trình bày toàn bộ vấn đề này để cả Quốc hội và cả đất nước Mỹ đều biết đến và cùng bàn bạc biện pháp cho thời gian tới.
RFA:Sự kiện tối thứ 4 ngày 18 tháng 7 sẽ gồm những ai tham dự?
Dân biểu Alan Lowenthal:Những người tham gia sẽ đều là thành viên của Quốc hội Hoa Kỳ, và những người ngoài không thể tham dự buổi họp đặc biệt này.
RFA:Xin ông cho biết quá trình vận động đến nay đã vấp phải những khó khăn gì, và những trở ngại trong thời gian tới ra sao?
Dân biểu Alan Lowenthal:Chúng tôi đang đối mặt với một số khó khăn kể từ khi Will bị bắt. Cậu ấy có thể chỉ bị buộc tội vi phạm dân sự và phải nộp tiền phạt rồi được trả tự do hoặc cậu ấy có thể bị buộc tội hình sự với án tù có thể từ hai đến bảy năm. Chúng tôi rất bức xúc vì họ buộc tội hình sự với cậu ấy chỉ vì thực thi quyền tự do biểu đạt và biểu tình ôn hòa. Tất cả những gì cậu ấy đã làm là thực thi quyền tự do ngôn luận của mình. Cậu ấy không có ý định lật đổ chính quyền và cũng không tham gia vào các hành vi chống chính phủ. Vì vậy, chúng tôi thực sự quan ngại sâu sắc về những gì đang diễn ra ở Việt Nam và các thành viên Quốc hội đang quan sát xem liệu một công dân Mỹ vô tội có bị VN tống vào tù vì chỉ thực thi quyền của mình nhằm khuyến khích dân chủ ở Việt Nam và vận động người dân chống lại điều sai trái, hỗ trợ họ biểu tình chống luật an ninh mạng khủng khiếp ở VN.
Quốc hội Mỹ đang nghiêm túc xem xét những hậu quả có thể xảy ra nếu VN bỏ tù Will. Chúng tôi hy vọng chính phủ Việt Nam đã nghe thấu rằng Quốc hội Mỹ rất thất vọng về những gì đang diễn ra. Chúng tôi đã liên lạc thường xuyên với đại sứ Mỹ ở Việt Nam ông Kritenbrink hàng tuần trong suốt năm tuần qua.
Chúng tôi đã gửi thư cho đại sứ VN tại Mỹ và phái đoàn dân cử bang Texas đã yêu cầu được gặp vị đại sứ này. Bức thư này thể hiện mức nghiêm trọng rất cao. Chúng tôi khuyên chính phủ Việt Nam hãy làm điều đúng đắn và trả tự do cho cậu Will. Họ đã giam giữ không cho cậu ấy đến dự lễ tốt nghiệp của mình tại Đại học Quốc gia Singapore. Đã đến lúc trả tự do cho cậu ấy và khẳng định rằng họ đã điều tra và cậu Will được miễn tội. Chỉ khi ấy tôi nghĩ mọi thứ sẽ bình thường trở lại. Nhưng nếu họ chọn cách lấy Will làm một trường hợp điển hình về chính trị và kết án rồi bỏ tù cậu ấy, điều đó sẽ dẫn đến phản ứng từ Quốc hội Mỹ. Hãy nhớ là tất cả các bộ phận từ Ủy ban Phân bổ Ngân sách, đến Ủy ban Đối ngoại đều tham gia vào vụ việc này.
RFA:Thưa ông, các bước tiếp theo cuộc họp đặc biệt vào tối ngày 18 tháng 7 sẽ là gì?
Dân biểu Alan Lowenthal:Vâng, sau sự kiện tối nay, vào sáng thứ Sáu, tất cả chúng tôi sẽ làm việc với Đại sứ Kritenbrink về kết quả phiên tòa. Lúc đó, chúng tôi sẽ quyết định làm gì. Chúng tôi hy vọng phiên tòa này sẽ kết thúc mọi thứ. Chúng tôi mong chính phủ Việt Nam làm điều đúng đắn. Nếu không, chúng tôi sẽ phải xem xét những bước tiếp theo cũng như những hậu quả mà VN sẽ phải gánh chịu và tôi xin nói trước đây sẽ là một cú sốc cho VN. Chúng tôi dự đoán rằng mọi chuyện sẽ ổn thôi, nhưng chúng tôi vẫn chuẩn bị cho điều xấu nhất và hy vọng cho điều tốt nhất. Sáng thứ 6 tới đây sẽ là tối thứ 6 giờ VN, lúc đó phiên tòa đã xong, chúng tôi sẽ lắng nghe mọi thông tin từ ông đại sứ.
RFA:Thưa ông bây giờ có quá sớm để hỏi về những biện pháp đáp trả Hoa Kỳ có thể áp dụng nếu chính phủ Hà Nội bỏ tù Will không?
Dân biểu Alan Lowenthal:Tôi nghĩ sẽ có nhiều biện pháp mà chúng tôi sẽ làm. Chúng tôi sẽ bày tỏ mối quan ngại của chúng tôi tới ngoại trưởng Mỹ. Chúng tôi sẽ xem xét những gì Quốc hội Mỹ có thể làm. Chúng tôi chưa quyết định những biện pháp đáp trả cụ thể nào bởi vì chúng tôi hy vọng thứ sáu tới đây trước buổi thảo luận với ông đại sứ thì cậu Will đã được trả tự do. Nhưng nếu cậu ấy bị kết án, chúng tôi sẽ đưa ra quyết định cụ thể và thứ Sáu này.
RFA:Xin cám ơn những chia sẻ của ông

