Người Việt Phần Lan biểu tình cho nhân quyền Việt Nam
Mỗi năm, đến ngày Quốc tế Nhân quyền là khắp nơi trên thế giới, mọi sắc dân  đều cất lên tiếng nói đòi Nhân quyền cho đồng hương của họ còn sống dưới chế độ độc tài.
Phần Lan, một quốc gia có rất ít người Việt sinh sống, lần đầu tiên sau hơn 10 năm im ắng, cũng đã đồng hành cùng các người Việt tự do trên thế giới đến trước tòa Đại sứ Việt Nam tại thủ đô Helsinki để lên tiếng đòi hỏi Nhân Quyền cho Việt Nam.
“Cùng với hàng triệu người Việtởkhắp các quốc gia sinh sống trên thếgiới, nhân ngày Quốc tếNhân quyền, chúng tôi , những người Việt yêu chuộng tựdo, Dân chủvà Nhân quyền tại Phần Lan xin long trọng khẳng định rằng Việt Nam không có Nhân quyền và mạnh mẽ tốcáo những tội ác chống lại Nhân quyền của nhà nước Cộng sản Việt Nam.
Chúng tôi thành tâm kêu gọi chính phủPhần Lan và cácĐại sứquán đang hiện diện tại Phần Lan hãy cùng chúng tôi hợp sức tranh đấu và đòi hỏi quyền Tựdo, Dân chủvà Nhân quyền cho Việt Nam. Cũng nhưtạo áp lực đểnhà cầm quyền Việt Nam phải thực thi những bổn phận đối với quyền làm người của dân chúng mà chính họđã cam kết thức thi. Xin trân trọng kính chào”.
Đó là trích đoạn trong bài diễn văn khai mạc  cuộc biểu tình do Nhóm Người Việt Tự Do tại Phần Lan tổ chức. Bài diễn văn và cũng là lá thư gửi đến chính phủ Phần Lan trong ngày Quốc tế Nhân quyền năm 2016.
Sáng ngày 10/12, Ngày Quốc Tế Nhân Quyền, lúc 12 giờ trưa, mặc dù trời lạnh dưới 0 độ C, nhưng cũng khoảng hơn một chục người Việt đã có mặt trước Đại sứ quốc Việt Nam tại Phần Lan với cờ Việt Nam Cộng hòa và các biểu ngữ đòi Nhân quyền cho Việt Nam cũng như hình của các Tù Nhân Lương Tâm.
Có mặt trong đoàn biểu tình, ông Gia Sử, một cựu cán bộ xây dựng nông thôn cho biết lý do ông tham gia cuộc biểu tình này:
“Chúng tôi là một nhóm người Việt tựdoởPhần lan. Hiện tại chúng tôi đang biểu tình trước sựquán Việt cộng. Mục đích biểu tình của chúng tôi là yêu cầu Việt cộng tôn trọng Nhân quyền, tôn trọng tựdo tôn giáo và trảtựdo cho những tù nhân lương tâmởViệt Nam”
Trên chiếc xe lăn, ông Phạm văn Luyện một cựu chiến binh Việt Nam Cộng Hòa nói lên sự quyết tâm vượt hàng trăm cây số để tham gia biểu tình:
“Việt Nam đàn áp người dân Việt nam quá, tôi cũng bức xúc. Tôi là thương phếbinh, tôi ngồi xe lăn màtôi cũngđi, cũng cốgắng đi, phải đi đểnâng cao tinh thần chứ…”
Mới từ Việt Nam sang định cư tại Phần Lan chỉ mới 2 năm, lần đâu tiên tham gia một cuộc biểu tình ở xứ tự do, cô Trần Thái Hà phấn khích cho biết :
“Nhân ngày Quốc tếNhân quyền , em cũng nhưhàng triệu người Việtởkhắp các quốc gia trên thếgiới muốn lên tiếng nói đểyêu cầu nhà cầm quyền Cộng sản  Việt Nam phải tôn trọng Nhân quyền tại Việt Nam vì họđã vi phạm Nhân quyền rất trầm trọng”.
Phần Lan, một quốc gia nằm trên vùng Bắc Âu quanh năm lạnh lẽo, mặc dù được coi là 1 trong 10 quốc gia có đời sống hạnh phúc nhất thế giới, nhưng không mấy người Việt thích chọn quốc gia có 8 tháng mùa Đông trong năm này làm nơi định cư.
Người biểu tình kêu gọi chính quyền Việt Nam trả tự do cho các tù nhân lương tâm, tôn giáo.Tường An/RFAVới khoảng 12.000 người Việt sinh sống tại đây, trong đó chỉ khoảng 6.500 là người Việt tị nạn Cộng sản, phần còn lại là du sinh và xuất khẩu lao động. Người Việt tại đây sống rất rãi rác, do đó, sinh hoạt cộng đồng Việt Nam hầu như thiếu vắng.
Theo trưởng ban tổ chức Tiny Ngo, cuộc biểu tình này đã làm sống lại hào khí đấu tranh của người Việt tị nạn Cộng sản, ông phát biểu :
“Đãhơn 10 năm nay, người Việt Phần Lan luôn mang trong mình quốc kỳvàng, biểu tượng của Tựdo và Dân chủmà không có dịp tung bay. Hôm nay các anh em trong nhóm phải lấy lại hào khí oai hùng cờvàng trên xứngười nhân ngày Quốc tếNhân quyền”.
Trong không khí giá lạnh của mùa đông Bắc Âu, hơn 10 người Việt từ 18 đến 70 tuổi đã cùng nhau hát lên những bài ca đấu tranh : “Việt Nam tôi đâu, Trả lại cho dân…” và thay nhau hô lên những khẩu hiệu “Trả tự do cho Trần Huỳnh Duy Thức, Trả tự do cho Mẹ Nấm, yêu cầu Việt Nam tôn trọng Nhân quyền”…v.v…
Ngồi trong chiếc xe lăn, người cựu chiến sĩ Bộ binh của quân lực Việt Nam Cộng Hòa Phạm văn Luyện nói lên sự vui mừng:“Tôi rất vui mừng và sung sướng”.
Phấn khởi, là cảm giác của người cựu cán bộ xây dựng nông thôn Gia Sử:“Phấn khởi… Tôi biểu tìnhởtrước tòa đại sứViệt cộng, không có một tên Việt cộng nào ló ra cả. Chỉcó chúng tôi và xe cảnh sát bảo vệchúng tôi mà thôi. Trong tinh thần mọi người đều hăng say, hứng khởi và muốn tranh đấu cho Việt Nam có Tựdo, có Nhân quyền”.
Cộng lại cả hai cảm xúc trên: vui mừng và phấn khởi khi được cất cao tiếng nói đòi Nhân quyền mà không bị bắt, bị cùm, là cảm giác của cô Trần Thái Hà:“Em rất là vui, rất là phấn khởi. Người Việtởđây đã đoàn kết lại đểnói lên tiếng nói của mình cho những người dânởtrong quốc nội”.
Thực vậy, đã từng nếm cảm giác ngột ngạt, không khí đàn áp trong các cuộc  biểu tình ở Việt Nam, cô Trần Thái Hà cảm thấy một trời khác biệt khi đứng hô to khẩu hiệu trước tòa đại sứ Việt Nam tại Phần Lan, an toàn dưới sự bảo vệ của cảnh sát:
“Em mới qua Phần Lan, nhưng em cũng thấy cuộc sống của người dânởnước Phần lan tựdo này rất là tốt so với Việt Nam. Việt Nam chỉlà một nước độc tài toàn trị,ởViệt Nam mọi thứđều bịnhà cầm quyền Cộng sản Việt Nam kiểm sóat rất là nhiều. Em thấy Phần Lan này Nhân quyền của họrất là cao”.
Hàn thử biểu thủ đô Helsinki sáng nay -7 độ C. Tại sao không ở nhà trước lò sưởi ấm áp để chuẩn bị cho những ngày giáng sinh sắp tới mà có người phải lặn lội gần 500 cây số giữa trời lạnh căm căm đến đây để làm gì? ông Gia Sử chia sẻ:
“Người Việtởđây đều được sống thoải mái, đủănđủmặc, có tựdo, dân chủ. Nhưng, chúng tôi  suy nghĩvềđất nước Việt Nam, vì Việt cộng nó đàn áp nhân dân,  dân oan bịcướp đất, nhốt tù.
Vì thếmà chúng tôi nghĩtới quê hương, tới tình tựdân tộc cho nên chúng tôi biểu tình đểđòi Việt cộng phải trảtựdo cho những dân oan bịcướp đất và bịtù tội”.
Đứng dưới bầu trời trong xanh cùng với những cơn gió lạnh hơn 2 giờ đồng hồ để kêu gào cho Nhân quyền tại Việt Nam. Liệu những tiếng kêu này có được lắng nghe? Người cựu chiến binh trên 70 tuổi mạnh dạn đáp:
“Chúng tôi nghĩrằng Việt cộng không lắng nghe bởi vì người Việtởtrong Việt Nam đã tranh đấu nhiều rồi và người Việtởtrên khắp thếgiới đã tranh đấu nhiều rồi nhưng Việt cộng cứvẫn cướp đất, cứvẫn bắt giữnhững người tù lương tâm.
Không bao giờnó nghe lời những người biểu tình, không bao giờnó nghe những  lời người ta yêu cầu họcãi sửa. Những mà việc chúng tôi  làm thì chúng tôi vẫn phải làm nhưbao nhiêu người Việt trên thếgiới đã từng biểu tình đảđảo Việt cộng”.
Lần đầu tiên nếm cảm giác tự do được lên tiếng mà không bị đàn áp. Một trong những người trẻ tuổi nhất của cuộc biểu tình, cô Trần Thái Hà muốn chia sẻ cùng  người Việt khắp nơi nỗi niềm ấy:
“Em nghĩlàtrong nước nhiều người cũng khôngýthức được cái Nhân quyền của mình, không được biết đến cái Nhân quyền của mình. Qua cuộc biểu tình này, em mong là những người Việtởhải ngoạiởkhắp các quốc gia trên thếgiới hãy cùng đứng lên đấu tranh đểđòi lại Nhân quyền cho Việt Nam”.
Cuộc biểu tình tuy ít người, nhưng với những người trong cuộc, hơn 2 giờ đồng hồ chịu đựng cái lạnh để góp phần nói lên tiếng nói cho quê hương, cho dân tộc là một niềm hãnh diện. Ông Tiny Ngo nói lên cảm tưởng của mình khi cuộc biểu tình kết thúc lúc 2 giờ cùng ngày:
“Cuộc biểu tình hôm nay khí thếrất là hào hùng. Khí thếcủa các chú, các bác, các anh chịtham giaởđầy đều rất là hào hứng và rất là sôi nổi với những khẩu hiệu vang cao. Mọi người cũng rất là hài lòng vềcuộc biểu tình hôm nay. Thay mặt Nhóm Người Việt Tựdo tại Phần Lan, xin chân thành cámơn Đài Á Châu TựDo đã quan tâm đến sinh hoạt ngày Quốc tếNhân quyền tại Phần Lan”.

