Cưỡng chế đất của Dòng Thánh Phaolô Hà Nội là tranh chấp hay chiếm đất tôn giáo?
Dòng Thánh Phaolô Hà Nội hôm 7 tháng 5 vừa bị chính quyền địa phương cưỡng chế khu đất vốn thuộc Nhà Dòng cho chủ đầu tư thi công. Đây là hành động tranh chấp hay chiếm đất tôn giáo?

Vào tối ngày 7 tháng 5 năm 2018 một số người mang máy xúc và các phương tiện thi công vào khu vực đất số 5A-5B, Quang Trung, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội là đất thuộc Nhà Dòng của Dòng Thánh Phaolô Hà Nội, để đòi thi công.
Theo thông tin các Soeurs Dòng Thánh Phaolô Hà Nội kêu cứu trên mạng xã hội, khi các Soeur  không đồng ý cho nhóm người đưa máy móc vào khu đất và canh chừng suốt đêm, thì đến sáng ngày 8 tháng 5, một người tự xưng là chủ thầu công trình đã đưa “côn đồ” đến gây rối, đánh các Soeurs khi bị ngăn cản đưa máy móc vào khu đất.
Khi phóng viên Đài Á Châu Tự Do khi liên hệ phỏng vấn các Soeur thì nhận được câu trả lời là việc của nhà dòng thì hãy để nhà dòng tự giải quyết. Sau nhiều lần cố gắng liên hệ và nhờ người giới thiệu, chúng tôi đã liên lạc được với Soeur Teresa Tú và được Soeur kể lại sự việc:
“Bắt đầu từ sáng ngày 8/5, rất nhiều côn đồ dùng mọi áp lực để mà đàn áp, đánh đập các Soeur, để mà đưa vật liệu xây dựng vào trong khu đất. Đến chiều cùng ngày có một số giáo dân biết tin của các Seour thì họ đến ủng hộ và đọc kinh ở trước mảnh đất thì có rất nhiều công an cũng như côn đồ đến, họ mặc thường phục kéo đến, cùng với phó chủ tịch phường là Phạm Sơn Hà và chủ tịch phường là bà Phùng Phương Thảo. Họ cùng nhau vào khu đất bàn bạc rồi đưa vô một cái máy rất là lớn, Soeur nghĩ là để xịt hơi cay, để xịt cái chất độc đấy vào trong người các Soeur và giáo dân đến khu đất ấy. Bây giờ tình trạng các giáo dân và các Soeur đang bị ảnh hưởng tinh thần và sức khỏe.”

Chị Phượng, một giáo dân giáo xứ Thái Hà, có mặt tại buổi cầu nguyện trước khu đất số 5A-5B, Quang Trung để đồng hành cùng các Soeur Dòng Thánh Phaolô Hà Nội cho biết, các Soeur khi ngăn cản thi công đã bị bảo vệ xúm vào đánh rất nhiều, có một Soeur bị ngất xỉu. Chị Phượng nói tiếp:

“Bản thân tôi cũng bị đạp một cái mà hiện nay đùi tôi bầm rất to. Có một Soeur bị tấm tôn kéo rách hết cả tay, chảy bao nhiêu là máu dính hết cả ra áo khoác.”

Các nữ tu Dòng Thánh Phao Lồ Hà Nội vào hôm 9 và 10 tháng 5 năm 2018 tiến hành diễu hành mang theo biểu ngữ đến trước trụ sở UBND quận Hoàn Kiếm và UBND phường Trần Hưng Đạo Hà Nội để yêu cầu ngưng thi công trên khu đất của Nhà Dòng bị giao cho đơn vị tư nhân.Courtesy FB Hà Vân
Theo Soeur Teresa Tú, khu đất 5A-5B trên đường Quang Trung, Hoàn Kiếm, Hà Nội vốn thuộc quyền sở hữu hợp pháp của quý soeurs Dòng Thánh Phaolô Hà Nội từ năm 1949. (Bằng Khoán Điền Thổ, số 494, cuốn 3, tờ 94)
Sau năm 1954, chính quyền lúc bấy giờ đã cho Viện Vi trùng học Việt Nam đến thuê khu vực này của Nhà Dòng, vốn là ngôi nhà Tập Viện của Dòng (nhà đào tạo các nữ tu). Sau đó, nhà cầm quyền không thuê, cũng không trả, cưỡng đoạt rồi chia cho tư nhân. Từ đó đến nay Nhà Dòng không ngừng lên tiếng yêu cầu nhà cầm quyền trao trả lại mảnh đất này cũng như các cơ sở khác đã bị họ chiếm dụng.
Chúng tôi đã cố liên hệ với Ủy ban nhân dân quận Hoàn Kiếm nhưng không nhận được trả lời. Đến chiều ngày 10 tháng 5 năm 2018, các Soeur Dòng Thánh Phao lô Hà Nội công bố trên mạng xã hội facebook là đã nhận được văn bản trả lời của Ủy ban nhân dân quận Hoàn Kiếm cho biết: Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và Ủy ban nhân dân quận Hoàn Kiếm cấp giấy phép xây dựng trên mảnh đất tại số 5A-5B Quang Trung cho bà Trần Hương Ly vào tháng 6 năm 2016, là đúng thủ tục và hợp pháp; việc các Sơ Dòng Thánh Phaolô yêu cầu hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và giấy phép xây dựng là ‘không có căn cứ để giải quyết’.
Soeur Teresa Tú cũng cho biết vào tháng 8 năm 2016 chính quyền có ra một văn bản cho tạm dừng thi công trên khu đất 5A-5B trên đường Quang Trung, khi đó chủ đầu tư cũng dừng thi công và giữ nguyên hiện trạng khu đất theo quyết định của chính quyền Hà Nội. Soeur Teresa Tú nói tiếp:
“Có một quyết định ngừng thi công và không có thời hạn, do phường cấp nhưng có biên bản chỉ đạo từ quận. Cho nên nếu như cái thông báo ngày hôm nay cũng do phường cho tiếp tục thi công thì phải có biên bản giữa quận và các Soeur đồng ý hay không đã. Nhưng hôm nay phường đã ra một quyết định tiếp theo để cho chủ đầu tư được thi công sau hai năm mà không được sự đồng ý của các Soeur và quận. Đây là cái thông báo mà không phải là thẩm quyền của phường được phép làm ạ.”
Theo luật sư Hà Huy Sơn, nếu đất đang có tranh chấp thì không được cưỡng chế. Tuy nhiên đất mà đang có tranh chấp mà không do tòa thụ lý vụ án hoặc cơ quan hành chính thụ lý thì chưa được coi là đang có tranh chấp. Ông nói thêm:
“Theo luật đất đai khi mà có quyết định thu hồi thì người bị thu hồi có thể khiếu (kiện) lại. Nhưng mà cơ quan thu hồi người ta vẫn cứ thu hồi. Nếu không đồng ý thì người ta sẽ thực hiện quyết định cưỡng chế. Luật thì đã quy định như vậy.”

Không đồng tình với việc bị cưỡng chế để chủ đầu tư thi công trên khu đất nhà dòng, các nữ tu Dòng Thánh Phao Lồ Hà Nội vào ngày 9 và 10 tháng 5 năm 2018 đã tiến hành diễu hành mang theo biểu ngữ đến trước trụ sở UBND quận Hoàn Kiếm và UBND phường Trần Hưng Đạo Hà Nội để yêu cầu ngưng thi công trên khu đất của Nhà Dòng bị giao cho đơn vị tư nhân. Soeur Teresa Tú nói tiếp:

“Sáng nay các Soeur cùng một số giáo dân đã vừa đi hàng một vừa cầu nguyện trong sự ôn hòa để bày tỏ sự mong muốn thể hiện công lý, trả lại sự thật cho các Soeur. Cũng như yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận Hoàn Kiếm phải hủy cái giấy phép xây dựng tại khu đất số 5 Quang Trung quận Hoàn Kiếm, đã cấp cho chủ đầu tư trước đây. Thứ hai là yêu cầu Sở Tài nguyên Môi trường thành phố Hà Nội phải bỏ cái sổ đỏ đi.”

Với cách trả lời của Ủy ban nhân dân quận Hoàn Kiếm vào chiều ngày 10 tháng 5 về việc cấp đất tại số 5A-5B Quang Trung cho bà Trần Hương Ly, các Soeur Dòng Thánh Phao lô Hà Nội cho rằng, chính quyền Ủy ban nhân dân quận Hoàn Kiếm đã lấp liếm việc nhà nước thuê cơ sở này, rồi chuyển cho nhau, cuối cùng là bán cho tư nhân. Đây không phải là hành vi tranh chấp đất, mà là hành vi chiếm đất tôn giáo một cách phi pháp.
