Bác sĩ Võ Quang Đăng và phương pháp dùng Micor-courant để chữa bệnh liệt
Sau các tai nạn hay phẫu thuật, thường các bắp thịt hay xương không cử động lại được, bệnh nhân phải qua phương pháp vật lý trị liệu học hoặc dùng thuốc. Thường thì các phương pháp này này kéo dài và ít hiệu nghiệm. Sau 17 năm nghiên cứu, bác sĩ Võ Quang Đăng đã áp dụng thành công việc dùng micro-courant, tức dòng điện cực nhỏ để chữa các bệnh liệt bắp thịt này. Công trình nghiên cứu này đã được đề cử cho giải Galien năm 2017.
Tại Pháp cứ 1 triệu người thì có 6.000 bệnh nhân bị liệt 2 chân và 2 tay, mỗi năm có thêm khoảng 1.500 bệnh nhân mới, đa số ở tuổi 30. Tỷ lệ này bên Mỹ cao hơn.
Ngay cả những vết thương do bệnh ngoài da và ung thư vú gây nên thường không lành nhanh. Bắc sĩ Võ Quang Đăng đã áp dụng micro courant, tức dòng điện cực nhỏ để chữa trị các bệnh liệt thay cho các thuốc tới nay đã không thành công, ông nói:
"Những loại thuốc cho tới hiện thời dùng để chữa những bệnh sưng như vậy không hiệu nghiệm trong việc chữa những bệnh liệt do các nguyên nhân này. Có cho Cortisol, có cho anti-inflammatoir, có làm massage cũng không hiệu nghiệm. Nhưng một khi chúng tôi để luồng điện micro-courant (điện cực nhỏ) chung quanh chỗ bị sưng thì chỉ cần 2 ngày thôi là nó xẹp và bắt đầu ngày thứ 3, thứ 4 thì dây thần kinh bắt đầu làm việc trở lại. Lúc đó, những tay chân hay mặt bị liệt thì tay chân bắt đầu cử động trở lại và người có mặt bị liệt thì người ta bắt đầu nói trở lại được."
Nguyên nhân làm cho những dây thần kinh không làm việc trở lại sau khi bị tai nạn hay phẫu thuật là do những bắp thịt chung quanh dây thần kinh bị sưng làm cho dây thần kinh ngừng hoạt động.
Nếu tìm ra được nguyên nhân làm liệt và chỗ bắp thịt sưng làm dây thần kinh bị ép không hoạt động được  thì cơ hội chữa lành có thể lên đến 90%.
"Nếu chúng tôi gặp những ca bệnh nhân mà bị liệt tay chân hay mặt thì việc đầu tiên là chúng tôi tìm xem có sưng không? Một khi tìm được ra có chỗ sưng thì chắc chắn là chữa  được. Tỉ lệ thành công rất cao. Và phần lớn là có chỗ sưng."
Năm 1990 hai bác sĩ Đức đoạt giả Nobel do đã tìm ra dòng điện micro-courant. Micro-courant là những dòng điện cực nhỏ, nhỏ hơn 1 triệu lần điện bình thường.
Từ năm 2000. Bác sĩ Võ Quang Đăng và các cộng sự viên đã sáng chế ra máy Skeen Patch áp dụng dòng điện cực nhỏ này vào việc chữa  bệnh liệt bằng cách kích thích những tế bào da, bắp thịt và mỡ, khi được kích thích thì thấy những tế bào này phản ứng một cách rất hiệu quả, kích thích xương thì thấy xương lành rất nhanh. Khi dùng những dòng điện này kích thích dây thần kinh ngoại vi (bắp thịt, tay chân) thì thấy nó cũng làm việc trở lại.
"Mico-courant ít được sử dụng; người ta thường dùng những courant 1000x to hơn, còn micro-courant thì rất yếu nên không được phổ biến nhiều vì nó khó áp dụng. Nhưng một khi mình hiểu micro-courant làm việc như thế nào trên da và dưới da thì cách áp dụng rất là dễ. Vì thế nó khó mà dễ!
Khi áp dụng micor-courant qua một cái máy nhỏ. Cái máy đó có một program (chương trình) mà chúng tôi viết ra. Một khi mà cái máy đó phát cái program đó ra khoảng chừng 30 phút (chúng tôi áp dụng cho mỗi séance là 30 phút) thì bệnh nhân cảm thấy một luồng điện rất là êm nhẹ qua da và xuống dưới sâu của da. Cảm giác này rất là êm dịu chứ không như những luồng điện mạnh làm cho bệnh nhân cảm thấy rát hay đau."
Với phương pháp dùng micro-courant, chỉ cần hai ngày là bắt đầu thấy kết quả và sau 6 tuần các bắp thịt có thể hoạt động trở lại. Có những trường hợp liệt 17 năm sau vẫn có thể chữa trị được.
Máy Skeen Patch áp dụng dòng điện cực nhỏ Micro-courant vào việc chữa bệnh liệt.RFA
"Một khi mà mình đã biết chỗ sưng rồi thì mình để 4 cái électrode (cực điện) 2 cái mỗi bên của chỗ sưng. Sau đó mình cho nó chạy điện. 4 électrodes này sẽ gây ra một nhâm-điện-trường (électrode magnétique micro-courant) chung quanh chỗ sưng và nó bắt đầu giải tỏa cái sưng từ từ, từ từ… nhưng rất nhanh. Chỉ cần cho điện chạy 2-3 ngày, mỗi ngày 30 phút là đủ để cho chỗ sưng nó biến từ từ. Một khi chỗ sưng bắt đầu biến từ từ thì khoảng 10 ngày đến 2 tuần sau là dây thần kinh bắt đầu làm việc trở lại, tay và chân cử động trở lại, mặt thì bắt đầu bớt sưng và các bắp thịt bắt đầu làm việc trở lại. Phần đông, từ 2-6 tuần thì tất cả những dây thần kinh và bắp thịt làm việc trở lại. Và sau 6 tuần thì nó bắt đầu càng ngày càng mạnh. Tay chân bệnh nhân cử động càng ngày càng dễ hơn."
Ngoài việc trị liệt, phạm vi áp dụng của micro-courant còn rộng hơn, chữa được việc rò rỉ nước tiểu ở tuổi già:
"Có thể áp dụng cho những người già chẳng hạn. Những người lớn tuổi thì những dây thần kinh bắt đầu yếu, họ bắt đầu đi đứng khó. Về vấn đề tiểu tiện thì họ hay bị mất nước tiểu. Khi họ đi đứng nhanh thì họ mất nước tiểu. Chúng tôi thấy rằng vì những dây thần kinh bắt đầu yếu, không bị liệt, nhưng nó yếu. Khi mà chúng tôi kích thích bằng luồng điện micro-courant này thì những dây thần kinh làm việc trở lại một cách hiệu quả hơn. Lúc đó, việc mất nước tiểu do đi đứng nhanh hoặc ho dần dần biến mất."
Phương pháp chữa bệnh liệt bằng Micro-courant của bác sĩ Võ Quang Đăng đã được đề cử cho giải Galien 2017.
Giải Galien là một giải thưởng danh giá của Pháp nhằm vinh danh những thành công vượt bậc trong lảnh vực Dược và Y Sinh học, được thành lâp năm 1970, khoảng 15 năm sau này, nó đã trở thành một giải thưởng quốc tế. Giải Galien được đánh giá tương đương với giải Nobel.
Trong khi giải Nobel dành cho những nghiên cứu y học cơ bản thì giải Galien đòi hỏi nghiên cứu đó phải được ứng dụng vào việc chữa trị. Phương pháp trị liệt  bằng micro-courant của  Bác sĩ Võ Quang Đăng là một trong 33 công trình nghiên cứu được đề cử cho  giải Galien sẽ được công bố vào ngày 6/12 năm nay tại Paris.

