Hội Cờ Đỏ công khai tấn công phụ huynh Công giáo
Một số phụ huynh là giáo dân Công giáo, thuộc giáo xứ Đăng Cao, ở xã Diễn Đoài, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An tố cáo chính quyền địa phương và trường Tiểu học Diễn Đoài huy động Hội Cờ Đỏ hành hung phụ huynh vào chiều ngày 23 tháng Hai, khi những người này đến gặp ban giám hiệu tìm hiểu nguyên nhân vì sao con em của họ bị đuổi học.
Một video clip ghi lại cảnh tượng xô xát, hành hung với gậy gộc, ống tuýp sắt trước cổng trường Tiểu học Diễn Đoài, ở xã Diễn Đoài, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An lan truyền trên mạng xã hội vài ngày qua.
Vụ việc xảy ra được ghi nhận vào chiều ngày 23 tháng Hai. Một học sinh, ở giáo xứ Đăng Cao cho biết ngày hôm đó bản thân em bị thầy giáo hăm dọa không cho đến trường nữa và một số bạn cùng giáo xứ bị đuổi về nhà:
“Thầy nói là hôm sau ở nhà, không được đi học nữa. Thầy hỏi là ‘Có thấy xấu hổ không, đi học ké các bạn như vậy?’ Con thì không bị đuổi về hôm đó, nhưng các bạn của con bị đuổi về. Sau đó, bố mẹ đi đến trường và bố mẹ bị đập.”
Đài RFA liên lạc với một số phụ huynh là giáo dân cho biết con em của họ đến trường, nhưng bị đuổi về nhà vì không đóng 90 ngàn đồng/tháng cho lớp học thêm buổi. Một vài em lần lượt bị đuổi từ trước Tết Nguyên đán Mậu Tuất, và vào ngày 23 tháng Hai thì có hơn 10 em bị cho về.
Vào chiều cùng ngày, một số phụ huynh đến trường để gặp ban giám hiệu trường Tiểu học Diễn Đoài hỏi lý do vì sao đuổi học con em của họ. Thế nhưng, vừa đến cổng trường thì loa phát thanh của xã kêu gọi Ban An ninh tự quản bảo vệ chính quyền (tức Hội Cờ Đỏ) cùng người dân đến hỗ trợ vì các phụ huynh Công giáo đến trường gây sự. Anh Chu Trọng Sơn, một phụ huynh Công giáo có mặt tại hiện trường kể lại:
“Ủy ban xã điều điều tất cả anh em trong Ban An ninh tự quản bảo vệ chính quyền trong xã với gậy gộc, mà họ đã chuẩn bị sẵn đến trước cổng trường. Tôi nói là đến trường chỉ để hỏi thăm thông tin liên quan các em bị cho nghỉ học. Thế là họ đập tới tấp. Họ đập vào đầu tôi. Đến hôm nay vẫn còn vết tích, xung quanh người vết tích đầy.”
Các phụ huynh Công giáo nói với RFA rằng họ bị tấn công bằng bạo lực một cách bất ngờ, và đã gọi giáo dân đến cứu. Tình hình sau đó được vãn hồi bởi lực lượng công an và cảnh sát cơ động.
Những phụ huynh Công giáo mà Đài Á Châu Tự Do tiếp xúc còn cho biết trường Tiểu học Diễn Đoài dạy 2 buổi và buổi thứ nhì bắt học sinh đóng học phí 90 ngàn đồng/tháng. Tuy nhiên, trong năm học 2017-2018, các phụ huynh biết được nhà trường làm sai quy định của Bộ Giáo dục-Đào tạo là trường học không được dạy thêm thu tiền và trường đạt tiêu chuẩn quốc gia, có nghĩa là đủ giáo viên mà không phải thuê thêm giáo viên bên ngoài trường, nên việc lý giải phụ huynh đóng góp để thuê giáo viên dạy học của trường Tiểu học Diễn Đoài là không chấp nhận được.
Ông Trần Đình Phương nói với RFA rằng một số phụ huynh đã yêu cầu một cuộc họp với ban giám hiệu của trường Tiểu học Diễn Đoài hồi cuối năm 2017, tuy nhiên kết quả không đến đến đâu:
“Làm việc giữa hai bên, hiệu trưởng và phụ huynh. Họ nói rằng học theo quy định như thế này là đúng. Họ cương quyết cho học một ngày 2 buổi, có học thêm, do Bộ Giáo Dục cho phép như vậy. Nhưng phụ huynh không chấp nhận. Các phụ huynh nói rằng nếu trường được cho phép làm như thế thì nhà trường ký vào biên bản. Tuy nhiên, các giáo viên, hiệu trưởng và các thầy cô đại diện trong buổi họp không chịu ký.”
Kể từ khi các học sinh Công giáo, thuộc giáo xứ Đăng Cao không đóng học phí 90 ngàn đồng/tháng, các em gặp phải tình trạng bị bạn bè chế giễu là đi học mà không đóng tiền, hay bị bạn đóng cửa không cho vào lớp. Các em học sinh Công giáo này trong giờ học vi tính thì bị cho ngồi tại lớp, không được đến phòng có máy vi tính để học. Và từ trước Tết Nguyên đán đến nay, các em lần lượt bị giáo viên răn đe không cho đi học và bị đuổi học, trong đó lần mới nhất có đến hơn 10 em bị cho về nhà, dẫn đến hậu quả xảy ra xô xát hành hung giữa Hội Cờ Đỏ và lương dân với giáo dân.
Trước cáo buộc của một số phụ huynh Công giáo rằng trường Tiểu học Diễn Đoài điều động Hội Cờ Đỏ hành hung họ, trên mạng xã hội xuất hiện thông tin Linh mục Đinh Văn Minh, quản xứ giáo xứ Đăng Cao, chỉ đạo giáo dân tấn công trường học và lương dân.
Đài RFA, vào tối ngày 27 tháng Hai trao đổi với Linh mục Đinh Văn Minh và được ông cho biết Ủy ban xã Diễn Đoài tuyên bố thành lập các Ban An ninh tự quản bảo vệ chính quyền và chính thức ra mắt khắp 6 xóm, thuộc xã Diễn Đoài. “Ban An ninh tự quản bảo vệ chính quyền” gần đây mới xuất hiện và thường được gọi ngắn gọn là Hội Cờ Đỏ vì khi họp hay hoạt động, các thành viên mặc áo đỏ-sao vàng, hình cờ của chính phủ Hà Nội. Linh mục Đinh Văn Minh nhấn mạnh vụ việc trường Tiểu học Diễn Đoài phát loa kêu gọi Hội Cờ Đỏ hành hung phụ huynh Công giáo vào chiều ngày 23 tháng Hai là sai trật.
Trả lời câu hỏi của chúng tôi liên quan cáo buộc cho rằng Linh mục quản xứ giáo xứ Đăng Cao kích động bà con giáo dân gây rối tại trường Tiểu học Diễn Đoài, Linh mục Đinh Văn Minh khẳng định đó là lời bịa đặt, vu khống. Là vị lãnh đạo tinh thần trong giáo xứ, Linh mục Đinh Văn Minh đã từng liên lạc với Chỉ tịch huyện Diễn Châu và Hiệu trưởng trường Tiểu học Diễn Đoài để đề nghị giải quyết sự không đồng thuận giữa nhà trường với các phụ huynh Công giáo, nhưng sự việc vẫn không được giải quyết.
Linh mục Đinh Văn Minh nói với RFA rằng sẽ tiếp tục liên lạc với các cấp chính quyền cấp cao hơn để yêu cầu giải quyết vụ việc này một cách tỏ tường và dứt khoát, như lời ông khẳng định“Tức nhiên cấp chính quyền địa phương là có thể họ bao che, nhưng cấp trên chắc chắn là họ sẽ không làm điều đó. Họ cũng muốn làm sao có một sự minh bạch, công bằng và rõ ràng.”
Đài Á Châu Tự Do, vào sáng ngày 28 tháng Hai liên lạc với Hiệu trưởng trường Tiểu học Diễn Đoài để hỏi về vụ việc xô xát, hành hung trước cổng trường, theo như cáo buộc của các phụ huynh Công giáo. Tuy nhiên, cô Hiệu trưởng trường Tiểu học Diễn Đoài đã không bắt máy điện thoại.
