Dân biểu Mỹ chỉ trích Việt Nam vi phạm Nhân quyền, đàn áp Tôn giáo
Chiều thứ Năm 8/12, Ủy ban Nhân quyền Tom Lantos của Quốc hội Hoa Kỳ đã tổ chức một buổi hội thảo về tình hình nhân quyền thế giới, xoay quanh chủ đề “Nhân quyền: Ghi nhận hiện tại và Hướng tới tương lai”.
Buổi hội thảo được tổ chức nhân kỷ niệm Ngày Quốc tế Nhân quyền 10/12 hàng năm, lần này tập trung vào hai lãnh vực: Những thách thức liên quan đến hạn chế hoạt động của các tổ chức xã hội dân sự cũng như đối kháng chính trị và tự do báo chí. Và làm thế nào để ngăn chặn và ứng phó với vi phạm nhân quyền cùng tội ác chiến tranh.
Là thành viên của cử tọa đoàn, Dân Biểu Alan Lowenthal trình bày về tình hình nhân quyền quốc tế trong năm 2016. Ông đặc biệt đề cập đến tình trạng vi phạm nhân quyền ở 3 quốc gia khu vực Đông Nam Á, Miến Điện, Campuchia và Việt Nam.
Dân Biểu Alan Lowenthal nêu lên tình trạng chính quyền Việt Nam trong năm qua gia tăng đàn áp tôn giáo cũng như Quốc Hội Việt Nam vừa thông qua Dự Luật Tín ngưỡng, Tôn giáo mà các tổ chức tôn giáo lên tiếng cho rằng siết chặt quyền tự do tôn giáo của hàng triệu người dân.
Ông Lowenthal nhắc đến nhiều blogger bị bắt giữ và nhà cầm quyền Việt Nam giam giữ hàng trăm tù nhân lương tâm, như trường hợp Blogger Nguyễn Tiến Trung, một tiếng nói cho nền chủ tại Việt Nam nhưng bị cầm tù vì tội “âm mưu lật đổ chính quyền”, hay Mục sư Nguyễn Công Chính bị ở tù 11 năm vì niềm tin tín ngưỡng và Luật sư Nguyễn Văn Đài bị bắt vì lên tiếng cho nhân quyền .
Dân Biểu Alan Lowenthal trả lời phóng viên Hòa Ái bên lề Hội thảo nhân quyền tại Quốc hội Hoa Kỳ hôm 8/12/2016.RFA PHOTO/Phương Anh
Nói với RFA bên lề cuộc hội thảo, Dân Biểu Alan Lowenthal nhấn mạnh:
“Việt Nam rất muốn trở thành đối tác trao đổi thương mại mật thiết với Hoa Kỳ. Khi gặp gỡ với giới chức Chính phủ Việt Nam, tôi nói rằng sẽ không ủng hộ việc này cho đến khi họ thay đổi.
Tôi nghĩ rằng Việt Nam muốn gia tăng hợp tác với Mỹ thì họ phải tôn trọng nhân quyền của người dân cũng như quyền tự do tín ngưỡng. Chính quyền Việt Nam rất cần bắt tay thực hiện ngay từ bây giờ và chúng tôi luôn thúc giục họ trong việc này.
Tôi đoan chắc cộng đồng người Việt hải ngoại, những người rời khỏ nước từ thập niên 70 đến giờ cũng muốn kết nối với chính phủ tại quê nhà nhưng vì tình trạng vi phạm nghiêm trọng nhân quyền ở quốc gia này đã gây nên sự cản trở.
Vì thế chúng tôi sẽ tiếp tục tìm kiếm những giải pháp để cải thiện tình trạng nhân quyền ở Việt Nam và chúng tôi sẽ luôn nhắc nhở Hà Nội về điều đó.”
Được biết Dân Biểu Alan Lowenthal sẽ đệ nạp Nghị quyết Ngày Quốc tế Nhân quyền để Quốc Hội thông qua và ông sẽ phát biểu tại Hạ viện về tình hình nhân quyền Việt Nam.
Hòa Ái tường trình từ Quốc Hội Hoa Kỳ.
