Sách nhiễu sinh hoạt xã hội dân sự

Một nhóm tập trung để chia sẻ kỹ năng hoạt động xã hội cũng như luyện tập tiếng Anh tại Sài Gòn bị lực lượng chức năng giải tán và trấn áp thành phần tham dự.
Bị đàn áp, đánh đập
Vụ việc xảy ra vào ngày 26 tháng 12 vừa qua tại chung cư Era Town Đức Khải, phường Phú Mỹ Sài Gòn.
Nhà hoạt động Paulo Thành Nguyễn (Nguyễn Hồ Nhật Thành) chia sẻ vụ việc xảy ra với chính bản thân anh và các thân hữu khác như sau:
“16h ngày 26/12 tôi có cuộc gặp với một nhóm những bạn trẻ nằm trong chương trình đào tạo những nhà hoạt động xã hội. Khi tôi đến thì tôi nhận được một tin nhắn từ các bạn học viên với nội dung công an đang kiểm tra phòng.
Khoảng một nhóm mười mấy thanh niên có hình xăm trổ tới khống chế, đè tôi xuống đất và liên tục đánh vào đầu, họ còn rút súng ra chĩa vào đầu tôi và nói “Mày đứng yên, nếu mà nhúc nhích là tao bắn.”
Sau câu nói đó họ đánh liên tục, tôi không biết gì nữa. Một lúc sau họ trùm đầu và đưa tôi vào đồn công an. Nội dung xoay quanh buổi gặp họ nói rằng tôi dám tổ chức đào tạo âm mưu lật đổ chế độ và đó là một nguy hiểm.”
Bạn trẻ Cao Trần Quân tham dự lớp học cũng kể lại quá trình công an vào bắt những người tham dự:
“Khoảng 3h30 chiều 26/12/2016, khi tôi đang ở trong chung cư 3A.310 thì một đáman ninh công an mặc thường phục, sắc phục có, áp tải tôi lên đồn. Khi bắt đầu xuống chung cư thì họ không cho đi thang máy và đi thang bộ rất tối, một đám người đã đánh tôi. Họ chở tôi đến phường Phú Mỹ và yêu cầu tôi làm việc, hỏi cung. Trong quá trình hỏi cung, họ hù dọa tôi là sẽ nhập kho và sẽ bắt tôi đi bằng điều 79 và điều 88 Bộ luật hình sự.”
Đây không phải là lần đầu tiên sinh hoạt của những nhà hoạt động dân sự độc lập tại Việt Nam bị ngăn chặn, sách nhiễu. Anh Paulo Thành Nguyễn đưa ra nhận định về lý do lớp học mà anh là một trong những người đứng ra tổ chức lần này bị cấm cản:
“Họ nghĩ rằng những hoạt động đào tạo như thế này nhằm xây dựng lực lượng lật đổ chế độ. Họ nói rằng theo quan điểm cơ quan hành pháp cho rằng hành động này là hành động âm mưu lật đổ chế độ.”

Không ngại khó khăn
Những người như anh Paulo Thành Nguyễn, Cao Trần Quân … từng bị lực lượng chức năng mời về đồn công an làm việc, cũng như bị hành hung bởi những thành phần mặc thường phục; thế nhưng sau những lần bị đàn áp họ đều tỏ ra không nao núng, khát khao thay đổi xã hội nơi họ lại càng được hun đúc mạnh mẽ thêm:
“Mình mong muốn xã hội, đất nước này phải thay đổi phải dân chủ hơn, phải nhân quyền hơn. Đó là quan điểm của mình. Còn bây giờ nếu họ nghĩ mình có tội thì họ bắt mình đi mình sẵn sàng trả giá cho việc ngồi tù để mình nói lên tiếng nói đòi lại dân quyền của mình, nói lên tiếng nói tự do, nói lên lý tưởng mà mình nghĩ rằng tất cả cha ông đã hy sinh để đòi lại một thứ đó chính là tự do cho người dân, đó là chính dân quyền.”
Giáo sư Phạm Minh Hoàng, cựu tù chính trị và là người từng tham gia tổ chức những lớp hướng dẫn kỹ năng mềm cho sinh viên, học sinh nhưng bị cản trở, có nhận định về trường hợp mới nhất mà nhà hoạt động Paulo Thành Nguyễn cũng như bạn trẻ Cao Trần Quân vừa nêu:
“Chỉ vì như thế mà bị hành hung, bị tịch thu tài sản và bị giữ trong nhiều tiếng đồng hồ thì tôi phải nói rằng là Việt Nam đã có những bước lùi vĩ đại trong việc thi hành những quyền cơ bản của con người đã được cả thế giới chấp nhận, và theo tôi đây là một điều sỉ nhục khi Việt nam còn là một thành viên Hội đồng Nhân quyền Liện Hiệp Quốc mà đã có hành động bạo lực đối với một vấn đề rất đớn giản và tối cần cho con người.”
Thực tế cho thấy bấy lâu nay, những lớp học nhằm nâng cao trình độ cho các bạn trẻ về các kỹ năng sống… đều bị cơ quan chức năng địa phương tìm mọi lý cớ để ngăn chặn. Tron khi đó tệ nạn thanh thiếu niên tụ tập làm những chuyện không hay như ăn nhậu, phá phách, thậm chí ‘đập đá’ hút chích vẫn nhan nhản không được lực lượng chức năng giải quyết rốt ráo.

