Luật sư phản đối mức án đối với người chống tham nhũng

Luật sư bào chữa cho ông Trần Minh Lợi, một facebooker chống tham nhũng nổi tiếng ở Đak Lak, phản đối mức án đề nghị của Viện kiểm sát Nhân dân tỉnh Đak Nông là 5 đến 6 năm tù vì cho rằng ông Lợi hoàn toàn vô tội và đang bị trấn áp.
Luật sư bào chữa cho ông Trần Minh Lợi, chủ trang facebook chống tham nhũng ‘diệt giặc nội xâm’ ở tỉnh Dak Lak, cho rằng thân chủ của mình hoàn toàn vô tội trước phiên tòa xét xử tội đưa hối lộ đang diễn ra tại tỉnh Đak Nông từ ngày 22 đến 24 tháng 3 vừa qua.
Ông Trần Minh Lợi bị công an tỉnh  Đak Nông bắt giữ để điều tra từ ngày 22 tháng 3 năm 2016.
Tại phiên tòa vào ngày 24 tháng 3, đại diện Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Đak Nông đã đề nghị mức án từ 5 đến 6 năm tù đối với ông Lợi theo điều 364 Bộ luật hình sự mới được quốc hội thông qua vào năm ngoái.
Nói với đài Á châu Tự do qua điện thoại vào ngày 24 tháng 3, luật sư Phạm Công Út, luật sư đại diện cho ông Lợi, nhận định.
Chúng tôi không quan tâm đến mức án vì đối với một người không có tội thì mức án nặng hay nhẹ không quan trọng. Mà không có tội thì phải trả tự do ngay tại phiên tòa và khôi phục các quyền và lợi ích hợp pháp của công dân.
Trước đó, tại tòa vào hôm 23 tháng 3, ông Trần Minh Lợi đã tuyên bố là ông sẽ kháng cáo ngay cả nếu trường hợp tòa tuyên ông miễn truy cứu trách nhiệm hình sự vì ông cho rằng mình hoàn toàn vô tội.
Cáo trạng của viện kiểm sát nhân dân tỉnh Đak Nong cáo buộc ông Trần Minh Lợi tội đưa hối lộ trong hai vụ án. Một vụ liên quan đến việc ông xin vay tiền của ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn chi nhánh tỉnh Đak Lak hồi năm 2014 và một vụ khác vào năm 2016 liên quan đến việc đưa hối lộ cho công an để chạy cho một số người đánh bạc bị công an bắt tạm giam được tại ngoại.
Ông Trần Minh Lợi ra tòa với 7 người khác, trong đó có hai công chức nhà nước bị cáo buộc tội nhận hối lộ từ ông Trần Minh Lợi. Một người là cán bộ chi nhánh ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn chi nhánh Dak Lak, người bị cáo buộc nhận 30 triệu từ ông Lợi. Người kia là một trinh sát công an bị cáo buộc đã nhận 60 triệu tiền chạy án từ những người khác mà theo cáo trạng là do ông Lợi xúi giục để chạy cho những người đánh bạc được tại ngoại. Những người đánh bạc bị bắt quả tang ở tỉnh Đak Nông vào tháng 1 năm 2016 với tang chứng là khoảng 4 triệu đồng tại chiếu bạc.
Theo luật sư Phạm Công Út, trong cả hai trường hợp bị cáo buộc đưa hối lộ, ông Lợi đều ghi âm và ghi hình để thu thập chứng cứ tố cáo tham nhũng. Với trường hợp ở ngân hàng Nông Nghiệp và Phát triển Nông Thôn, ông Lợi bị ép phải chi 10% trị giá vốn vay 1,8 tỷ đồng để mở rộng kinh doanh cho gia đình. Ông Lợi đã trả trước 50 triệu đồng cho 3 cán bộ ngân hàng. 2 người sau đó đã trả lại tiền nên không bị truy tố. Ông đã ghi âm và ghi hình việc đưa hối lộ này để tố cáo lên ngân hàng sau đó, yêu cầu ngân hàng kỷ luật những cán bộ này. Luật sư Phạm Công Út cho biết:
Cái vụ ở Đak Lak chúng tôi đã chứng minh được tại tòa là ông Lợi đã bị ép buộc đưa hối lộ và sau khi đưa hối lộ xong, chúng tôi chứng minh được ông Lợi đã chủ động tố cáo việc nhận hối lộ của các quan chức. nếu bị rơi vào trường hợp là bị ép buộc và thứ hai là chủ động tố cáo thì ông được miễn truy cứu trách nhiệm hình sự.

Ông Trần Minh Lợi tại phiên sơ thẩm.Courtesy of tuoitre
Với trường hợp ở Đak Nông, ông Lợi nhận được tố giác của một người dân về việc công an đòi tiền hối lộ để cho những người bị tạm giam được tại ngoại với số tiền là 20 triệu đồng một người. Ông Lợi đã hướng dẫn người dân ghi âm và ghi hình việc đưa hối lộ. Theo luật sư Phạm Công Út, ông Lợi đã không trực tiếp tiếp xúc với công an và người dân để đòi tiền hối lộ mà chỉ tìm cách thu thập chứng cứ để tố giác tham nhũng nên ông hoàn toàn vô tội. Tại phiên tòa hôm 24 tháng 4 cả ông Lợi và các luật sư đều khẳng định ông Lợi vô tội trong vụ án ở Đak Nông.
Còn bên Đak Nông đối với cảnh sát, các luật sư bảo vệ cho ông Lợi và bản thân ông Lợi cũng như một luật sư dù ông không có thẻ hành nghề nhưng ông đọc vanh vách các điều luật. …. Ông Lợi viện dẫn các quyền chống tham nhũng, ông đưa hiến pháp, luật tố tụng, luật chống tham nhũng. Ông chứng minh là đó là quyền và nghĩa vụ của ông nên ông chứng minh được việc làm của ông là bất vụ lợi nhằm làm trong sạch những cơ quan bộ máy nhà nước. Những luật sư được phân công bảo vệ ông Lợi cho rằng ông Lợi vô tội.
Luật sư Phạm Công Út cũng cho rằng cơ quan điều tra điều tra đã bỏ qua nhiều chứng cứ và dẫn đến cáo trạng của viện kiểm sát có hướng buộc tội người tố cáo tham nhũng và dẫn đến việc người tố cáo tham nhũng bị cầm tù, còn người nhận tham nhũng được tại ngoại và thậm chí một số quan chức không bị truy tố.
Ông Trần Minh Lợi là chủ trang ‘diệt giặc nội xâm’ nổi tiếng trên Facebook ở tỉnh Dak Lak với chủ trương ‘chống tham nhũng không phải của riêng ai’. Ông đã tham gia tố cáo nhiều vụ tham nhũng ở địa phương. Nổi bật nhất là vụ ông cùng một số người dân tố cáo cán bộ công an huyện Cư Kuin để xảy ra tình trạng buôn bán, tang trữ gỗ lậu và chạy án trên địa bàn huyện trong thời gian dài. Đầu tháng 3 năm 2015, công an tỉnh Dak Lak đã xử lý tổng cộng 11 lãnh đạo, cán bộ công an huyện này từ mức kiểm điểm, rút kinh nghiệm đến mức cảnh cáo, cách chức, chuyển công tác.
Luật sư Phạm Công Út nói rằng ông tin vào dư luận cho rằng việc ông Lợi bị bắt giam là hành động trả thù của chính quyền địa phương.
