Bài bạc qua mạng và sự quản lý lỏng lẻo
Lợi dụng môi trường mạng internet và tâm lý ham muốn thắng thua với may rủi, ngành công nghiệp đỏ đen bắt đầu lấn sân sâu vào thị trường online. Trên mạng xuất hiện hàng loạt sòng bạc trực tuyến núp bóng các trò chơi điện tử, giúp người chơi có thể dễ dàng thỏa mãn đam mê bất cứ ở đâu, bất kể thời gian nào thông qua các thiết bị điện tử tiện dụng, và điều kiện của trò chơi vô cùng dễ dàng.
Mặc dù chơi cờ bạc trên mạng là tiền ảo nhưng muốn có tiền ảo thì phải bỏ tiền thật ra để nạp vào tài khoản chuyển đổi thành tiền ảo thông qua các đại lý, ví điện tử và một loại đồng tiền trung gian là thẻ điện thoại, những người có máu đỏ đen có thể sát phạt nhau với số tiền lên tới nhiều tỷ đồng.
Theo khảo sát của phóng viên Đài Á Châu Tự Do tại một trong những sòng bạc trên mạng cho thấy hình thức đổi tiền như sau, khoản 23.000 xu có thể đổi là 20.000 đồng, 57.500 xu thì được 50.000 đồng và 575.000 xu thì lên tới 500.000 đồng. Tại các sòng bạc này hoạt động sôi nổi và được nhiều người chơi nhất là tại các phiên Tài Xỉu thu hút hơn cả ngàn người tham gia với tổng số xu từ 200 triệu đến hơn 400 triệu xu cho một lượt và mỗi lượt chơi chỉ diễn ra khoảng 1 phút.
Người chơi nào thắng đều được hệ thống tự động cắt một khoản “phế” hay còn gọi là tiền cò từ 2% - 5% trên tổng số xu thắng cược dành cho nhà cái. Theo ước tính chỉ riêng trò Tài Xỉu, tiền “phế” mỗi ngày thu được từ người chơi khoản hơn 4 tỷ xu, nếu quy đổi thành tiền thật không dưới 3 tỷ đồng Việt Nam.
Quy định Việt Nam hiện nay cấm đổi các loại tiền ảo thành tiền mặt nhưng chưa có quy định về việc sử dụng thẻ cào làm công cụ trung gian để thanh toán trên mạng. Vì vậy các nhà mạng hưởng lợi từ việc bán thẻ dựa vào lý do nhà mạng không quản lý mục đích sử dụng của thẻ cào.
Đại diện một nhà mạng tại Việt Nam trao đổi với chúng tôi qua email rằng nhà mạng không ký hợp đồng trực tiếp với các trang mạng trò chơi mà họ chỉ hợp tác với các công ty trung gian thanh toán, nhà mạng chỉ cung cấp các dịch vụ điện thoại di động và có thể sử dụng thể cào để nạp vào trò chơi nhưng chắc chắn các trò chơi đó đã được cơ quan chức năng Việt nam chấp thuận.
Luật sư Đặng Đình Mạnh tại Sài Gòn cho chúng tôi biết tất cả các hành vị cá cược đều là hành vi vi phạm pháp luật, chưa xét đến vấn đề tiền thật hay tiền ảo đều bị xử phạt.
Ông cho biết : “Tất cả hành vi cá cược các kiểu, đối với những người tổ chức thì luật hình sự VN sẽ qui họ là đối tượng tổ chức đánh bạc thì nặng hơn những con bạc tham gia chơi. Những người tham gia chơi cũng sẽ bị xử phạt nếu nhẹ sẽ xử lý tiểu hình gọi theo ngôn từ pháp lý VN là xử phạt vi phạm hành chánh, nếu nặng mà có sự tái phạm thì sẽ xử lý hình sự. Còn những người tổ chức thì chắc chắn hầu như hình phạt đối với họ là về tội hình sự.”
Vào trung tuần tháng 3 vừa qua, người chơi cờ bạc trên mạng bị lừa mất tiền nên đã đi tố cáo, cuộc điều tra mở ra đường dây cờ bạc qua mạng xuyên quốc với giá trị lên tới hàng triệu đô la. Điểm đáng nói là chính truyền thông trong nước đưa tin về hai vị cựu tướng công an bị cho dinh líu đến đường dây đánh bạc trên mạng. Đó là hai ông Nguyễn Thanh Hóa, nguyên cục trưởng Cục Cảnh sát công nghệ cao C50 Bộ Công an và Trung tướng Phan Văn Vĩnh, cựu tổng cục trưởng Tổng Cục Cảnh sát thuộc Bộ Công an.
Vào hồi tháng Giêng vừa qua, Bộ Công An Việt Nam đã bác bỏ tin trên trang cá nhân của nhà báo Lê Nguyễn Hương Trà rằng Trung tướng Phan Văn Vĩnh đã bị bắt.
Lúc bấy giờ nhà báo Lê Nguyễn Hương Trà viết trên trang cá nhân rằng“Mở rộng điều tra, rất nhiều tướng tá ngành công an dính vô vụ này. Trung Tướng Phan Văn Vĩnh bị khám xét văn phòng, mở đầu cho nhiều lùm sùm rằng ngành công an sẽ trảm ít nhất 5 tướng của hai vụ, trong đó có Rikvip và Tip.Club.”
Vào ngày 6 tháng 4, cơ quan an ninh điều tra Phú Thọ ra quyết đinh khởi tố và bắt tạm giam 3 tháng với ông Phan Văn Vĩnh về tội “Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ” theo điều 356 Bộ luật Hình sự. Trước đó ngày 11/3, ông Nguyễn Thanh Hóa cũng bị công an Phú Thọ khởi tố và bắt tạm giam về tội “Tổ chức đánh bạc”.
Luật sư Đặng Đình Mạnh cho rằng đây là một chuyện khôi hài, một điều chưa từng có tại Việt Nam, những người đi chống tội phạm công nghệ cao lại là những người tổ chức vi phạm pháp luật công nghệ cao. Về hình thức xử phạt đối với hai vị tướng công an trong vụ án này, luật sư Mạnh nêu rõ:
“Lẽ ra với cấp tướng với cương vị là người đứng đầu chống tội phạm phải là những người gương mẫu lại không giữ được vị trí đó mà còn tiếp tay, thậm chí là tổ chức các hành vi vi phạm pháp luật thì người dân muốn xét xử họ nghiêm khắc hơn đối với người dân mới phải”
Hoạt động đánh bạc qua mạng khó có thể thực hiện được với quy mô lớn nếu không có các cổng trung gian thanh toán và các loại thẻ cào. Việc quản lý lỏng lẽo trong phát hành cũng như sử dụng các loại thẻ viễn thông khiến nó dễ dàng trở thành phương tiện để có thể thanh toán vào những hoạt động bài bạc trực tuyến.
