Giám đốc Ban Việt Ngữ Đài Á Châu Tự Do chia tay và chúc Tết
Thưa quý vị và các bạn, sau 21 năm làm việc với Đài, tôi đã quyết định xin nghỉ hưu. Với sự đồng ý của Hội Đồng Quản Trị Đài Á Châu Tự Do, thứ Sáu, ngày 2 tháng Hai 2018 là ngày tôi rời nhiệm sở, chấm dứt vai trò của một phát thanh viên, một biên tập viên, vai trò tổng biên tập và vai trò giám đốc mà tôi đã đảm nhận trong thời gian hơn 2 thập niên qua.
Không nói, quý vị và các bạn cũng rõ, quyết định về hưu là một quyết định không dễ. Không dễ vì trong thời gian 21 năm vừa qua, hầu như ngày nào cũng đến sở làm việc, gặp gỡ, bàn thảo với các đồng nghiệp, anh chị em cộng tác viên, về những gì cần phải làm trong ngày, trong tuần và trong tháng. Những ngày làm việc đó đã giúp tôi có dịp gần gũi hơn với đồng nghiệp và các bạn cộng tác viên, chia sẻ với nhau về những điều mình suy nghĩ, tạo thân tình đến mức những người quen biết với anh chị em chúng tôi đều nói Ban Việt Ngữ Đài Á Châu Tự Do là một gia đình, mỗi thành viên trong Ban quan tâm, lo lắng cho nhau như những người ruột thịt.
Gắn bó của anh chị em đồng nghiệp là điều tôi rất hãnh diện, nhưng rất nhỏ so với cảm tình mà quý vị và các bạn đã dành cho Ban Việt Ngữ nói chung và cho các nhân tôi nói riêng, trong suốt 21 năm trời vừa qua, tính từ ngày chương trình phát thanh đầu tiên được thực hiện vào Tối Giáo Thừa Đinh Sửu 1997 cho tới ngày hôm nay. Cảm tình đó dược quý vị và các bạn thể hiện qua nhiều hình thức khác nhau, từ những cuộc nói chuyện vội vã qua điện thoại để báo cho chúng tôi biết chuyện gì đang xảy ra tại Việt Nam cần phải loan tải ngay trong ngày, cho đến những lời khích lệ, những lời khuyên quý báu mà quý vị và các bạn dành cho Ban Việt Ngữ chúng tôi, kèm theo đó là những lời nhắn nhủ “con đường chúng ta cùng đi dù vẫn còn dài, nhưng mỗi ngày một ngắn hơn, giúp tất cả chúng ta nhìn thấy mức đến ở phái trước ngày một rõ hơn”.
Cảm tình đó cũng được thể hiện mỗi ngày, khi quý vị và các bạn cùng chúng tôi xem, đọc và nghe những bản tin được gửi về Việt Nam bằng những ngã khác nhau, như phát thanh, bài viết phổ biến trên trang web hay những bản tin, phóng sự loan tải trên youtube. Chính vì thế, hầu như ngày nào các đồng nghiệp trong ban và tôi đều hãnh diện nói với nhau rằng chúng tôi có 2 gia đình, một gia đình nhỏ bé được xây dựng bởi anh chị em làm việc chung với nhau, và một gia đình lớn hơn với hàng chục triệu thành viên ở khắp mọi nơi, những người đã mở cửa đón anh chị em chúng tôi vào nhà, và luôn xem chúng tôi như những người thân thiết. Và đó chính là những gì tôi sẽ mang theo trong người khi rời văn phòng vào chiều Thứ Sáu, ngày 2 tháng Hai 2018.
Nhìn lại chặng đường 21 năm làm việc với Đài Á Châu Tự Do, tôi cũng xin được hãnh diện thưa cùng quý vị và các bạn rằng đứa con thân yêu của chúng ta mang tên Ban Việt Ngữ ngày nào còn bồng bế trên tay, bây giờ đã là một cô thiếu nữ, một cậu thanh niên đứng vững bằng chính đôi chân của mình, lúc nào cũng ngửng đầu, đôi mắt lúc nào cũng hướng về phái trước. Vì thế, tôi an tâm khi về hưu, biết rằng không có mình nhưng guồng máy làm việc vẫn chạy thật đều, thật tốt, nhiều khi còn đều và tốt hơn thời gian mình còn làm việc. Đội ngũ anh em bây giờ là một đội ngũ rất trẻ nhưng hiểu biết thật cao. Với cảm tình, thương yêu mà quý vị và các bạn dành cho, tôi tin rằng đội ngũ này sẽ cất cánh, giúp tất cả chúng ta đặt chân ở đích đến mà chúng ta đã trông chờ trong bao nhiêu năm qua. Xin quý vị và các bạn hãy dành cho các bạn trẻ đang làm việc cho chúng ta cảm tình nồng nhiệt nhất, như quý vị và các bạn đã dành cho tôi trong hơn 20 năm qua.
Cũng xin thưa thêm trong 21 năm làm việc, chắc chắn tôi có những điều sơ suất, ở đây, tôi xin cúi đầu nhận lỗi và xin được tha thứ. Tôi biết nói điều này cũng bằng thừa vì trong đoan đường dài hơn 20 năm vừa qua, chính nhờ sự thứ tha của quý vị và các bạn nên tôi may mắn có được tí tên tuổi. Ngay từ ngày đầu quý vị đã đón nhận tôi bằng tình cảm yêu thương nên tôi tin rằng dù không làm việc nữa, những mối chân tình đó vẫn còn, để tôi có thể vững tin đi tiếp với công việc sắp tới. Xin nói ngay  là cho dù không trực tiếp đóng góp cho Đài Á Châu Tự Do, nhưng chắc chắn tôi vẫn tiếp tục theo đuổi mục đích của công việc mà tôi đã làm trong hơn hai thập niên vừa qua, để có ngày nhìn thấy một nước Việt Nam tự do, dân chủ và nhân quyền được tôn trọng.
Một lần nữa, xin thành thật cám ơn quý vị và các bạn, cám ơn các bạn đồng nghiệp, cám ơn các bạn công tác viên, đã giúp tôi cơ hội trưởng thành trong công việc, giúp tôi cơ hội làm việc mà tôi ước mơ, cho phép tôi đi chung con đường tất cả chúng ta cùng muốn đi.
Cuồi cùng, nhân dịp Xuân Mậu Tuất sắp đến. xin được kính chúc quý vị và các bạn một năm mới mọi sự như ý. Lúc nào tôi cũng mong được gặp quý vị và các bạn, để tay bắt mặt mừng, bảo với nhau rằng nhờ Ban Việt Ngữ Đài Á Châu Tự Do nên chúng mình là những người đã, đang và mãi mãi là bạn chân tình của nhau.
Xin chân thành cám ơn quý vị và các bạn.

