Cảm nhận của người Việt Nam tại Thái Lan trong dịp Lễ Tạ Ơn
Nhân dịp Lễ Tạ Ơn, những người Việt đang làm ăn sinh sống ở Thái Lan, nói gì về lòng biết ơn đối với đất nước, con người và chính quyền Thái Lan nơi họ đang làm ăn sinh sống và học tập?
Lễ Tạ Ơn là một ngày lễ lớn, dài ngày được tổ chức hàng năm tại Hoa Kỳ và Canada.
Đây là một ngày lễ quan trọng, người ở xa đều cố gắng để về với gia đình,  sau đó mọi gia đình sum họp với nhau cùng mừng sự tốt lành và tạ ơn Thiên Chúa đã cho mình một cuộc sống no đủ và an lành.
Năm nay, Lễ Tạ Ơn ở Mỹ sẽ diễn ra vào ngày 24 tháng 11 năm 2016.
Ở Thái Lan xa xôi, là một đất nước mà đa số người dân là những Phật tử, song đối với con người người ở đây sự biết ơn đối với Trời, Phật, Đức Vua… luôn nằm trong tâm khảm và đức tin của mỗi người.
Cộng đồng người Việt Nam đang sinh sống, làm việc hay học tập tại Thái Lan cũng như thế. Dù rằng mỗi người mỗi hoàn cảnh, mỗi tâm thế và đến Thái Lan bằng nhiều con đường khác nhau. Song một cái chung của họ luôn luôn, là những cảm nhận tốt đẹp và biết ơn đất nước, người dân cũng như chính quyền ở quốc gia này đã tạo điều kiện giúp đỡ cho họ.
Chị Thủy Tiên, một chuyên gia đang làm việc tại một trường Đại học ở Thái Lan cho biết cảm nhận về đất nước Thái, một nơi chị gắn bó và coi là quê hương thứ 2 của mình. Chị nói với chúng tôi:
“Tôi đã từng làm việc từ lâu tại đây, tôi thấy đất nước Thái Lan rất đáng sống, đây là một hình mẫu cho sự phát triển cho Việt Nam chúng ta. Xã hội Thái có luật pháp nghiêm minh và rõ ràng, mọi người về cơ bản được tôn trọng và bình đẳng. Họ có một nền giáo dục tốt và các chế độ an sinh xã hội tuyệt vời.”
Anh Bắc, một sinh viên đang theo học Đại học tại Băng cốc, đã thổ lộ những suy nghĩ của anh về nền giáo dục ở Thái Lan, điều mà anh rất khâm phục. Anh cho biết:
“Được học tập trong môi trường giáo dục của Thái Lan đã giúp tôi nâng cao kiến thức và sự hiểu biết. Tôi đã nhận được sự giúp đỡ nhiệt tình của các giảng viên và bạn bè và tôi nhận thấy, nền giáo dục ở đây khắc hẳn với ở VN, không có sự ép buộc, học thuộc lòng hay nhồi nhét. Có lẽ đấy là lý do khiến giáo dục của Thái Lan đã hơn giáo dục của nước mình rất nhiều lần.”
Người Việt Nam tại Thái Lan chuẩn bị gói bánh chưng đón Tết, ảnh minh họa.Courtesy photo
Một người làm công nhân đang làm việc chui ở tỉnh Pathumthani, đề nghị dấu danh tính, chia sẻ về lý do vì sao anh đã bỏ quê hương xứ sở để sang Thái Lan bán sức lao động. Anh nói:
“Tôi sang Thái làm ăn vì tiền để đi vừa rẻ, và ở đây công việc rất nhiều, dễ chọn cho mình một cái nghề phù hợp với mình và đồng lương cao hơn khi làm việc ở các nước khác. Bây giờ sang đây trung bình mỗi ngày thu nhập khoảng 400.000 – 500.000 VND, còn ở Việt Nam có thể chỉ được 200.000 – 300.000 VND là cao nhất.”

Anh Đặng Yên, một người đang tỵ nạn chính trị ở Thái Lan bày tỏ sự hài lòng với sự giúp đỡ của chính quyền Thái Lan, đã tạo điều kiện và giúp đỡ hết lòng cho những người có hoàn cảnh như anh và bạn bè. Anh thổ lộ:
“Tôi là một người tỵ nạn CS chạy sang đây, tôi đã sống trên đất nước Thái đã lâu. Tôi thấy không phải nói phóng đại rằng, đất nước Thái nó hơn VN hàng trăm lần, cả về kinh tế và con người Thái đều rất tốt. Đó là cảm nhận của riêng tôi.”
Khi được hỏi về cảm nhận của cá nhân mình thế nào đối với đất nước Thái Lan trong dịp Lễ Tạ Ơn năm 2016?
Anh Đặng Yên chia sẻ:
“Đó là điều đương nhiên. Trong cuộc sống không phải vì ngày mai là ngày Lễ Tạ Ơn mà tôi mới nói ra điều đó, mà thực sự trong cuộc sống hàng ngày tôi vẫn luôn cảm nhận và thầm cảm ơn đất nước Thái nói chung và chính quyền Thái nói riêng. Đặc biệt là những con người Thái vốn rất thân thiện và  tốt bụng.”
Theo chị Thủy Tiên, trước mắt ở Thái Lan còn có một số hạn chế về mặt chính trị, tuy nhiên đó là giai đoạn chuyển tiếp, theo chị mọi việc sẽ được chính quyền mới nhanh chóng đưa vào ổn định. Chị nói:
“Đất nước, con người Thái Lan luôn tạo mọi điều kiện, khuyến khích, kể cả hỗ trợ cho mọi cá nhân có thể vươn lên về mọi mặt. Tôi cảm thấy thanh thản và hứng thú khi sống và làm việc tại đây. Về chính quyền ư, tôi thấy họ rất vì nhân dân và hơn hẳn ở Việt Nam. Tôi biết ơn đất nước và con người ở đây”.
Còn anh Bắc cũng không dấu được vẻ tự hào, anh nói:
“Tôi chưa từng thấy một quốc gia nào mà tôi đã từng có dịp tới, con người ở đây rất thân thiện và rộng lòng giúp đỡ trong mọi khía cạnh. Chính quyền Thái luôn luôn tạo điều kiện giúp đỡ chúng tôi để chúng tôi trở thành một sinh viên tốt, ngày một trưởng thành hơn.”
Cho dù đất nước Thái Lan cũng chỉ là nơi sinh sống, làm việc và học tập tạm thời. Song những người chúng tôi có dịp tiếp xúc đều có một mong muốn chung rằng, lãnh đạo và người dân Việt Nam hãy lấy Thái Lan làm một bài học và là tấm gương trong sự phát triển của Việt Nam trong mọi lĩnh vực.

