Tình hình luật sư Nguyễn Văn Đài hiện nay

Hôm nay, 16/12/2016, đúng một năm ngày luật sư nhân quyền Nguyễn Văn Đài bị bắt lại cùng với người phụ tá Lê Thị Thu Hà.  Suốt năm qua gia đình, thân hữu tiếp tục sát cánh cùng ông trong công cuộc đấu tranh.
Ngày 16/12/2015, cơ quan chức năng Việt Nam lại ra tay bắt giữ luật sư Nguyễn Văn Đài - một cựu tù chính trị công khai đấu tranh cho dân chủ- nhân quyền. Một cộng sự của ông là cô Lê Thu Hà cũng bị bắt. Cả hai bị cáo buộc “tuyên truyền chống nhà nước” theo Điều 88 Bộ luật hình sự.
Suốt cả năm qua kể từ ngày luật sư Nguyễn Văn Đài bị bắt, bà Vũ Minh Khánh - vợ của ông mới được thăm gặp duy nhất một lần vào ngày 29/10/2016. Bà Khánh kể về chi tiết buổi thăm gặp như sau:
Cho đến ngày 29 tháng 10 tôi mới được đi thăm chồng tôi một lần duy nhất. Tôi chỉ được phép gặp chồng tôi qua hai lớp kính, tức là hai vợ chồng mỗi người ngồi ở một phòng kính khác nhau và nói chuyện với nhau qua điện thoại. Phía điện thoại của chồng tôi để chế độ speaker, tức là nói ra cho tất cả phòng nghe được và bên cạnh chồng tôi hai bên là hai người công an để họ ngồi nhắc nhở, nếu nói điều gì đó không đúng ý họ thì học sẽ nhắc và phải dừng lại cuộc nói chuyện. Phía bên phòng tôi cũng vậy, cũng có công an ngồi để nghe xem chúng tôi nói chuyện gì với nhau. Trước cuộc gặp chồng tôi thì tôi phải ký một biên bản trong khi gặp chỉ được phép nói chuyện về sức khỏe, về gia đình, không được phép nói đến người không liên quan.
Theo quy định của trại tạm giam B14 - Bộ Công an nơi đang giam giữ luật sư nhân quyền Nguyễn Văn Đài, gia đình có 2 lần gửi đồ tiếp tế cho bị can trong một tháng. Bạn trẻ Lý Quang Sơn chia sẻ về quá trình đi tiếp tế cho LS Đài mà bạn đã từng có nhiều lần đi theo như sau:
Ban đầu khi anh mới bị bắt thì bên phía cơ quan điều tra và bên phía trại giam cũng gây khó dễ rất nhiều, nhưng qua quá trình đấu tranh của luật sư, bản thân người thân anh Đài và một số anh em bên ngoài thì những việc tiếp tế cho anh Đài diễn ra đúng quy định và mọi việcthuận lợi hơn.
Luật sư Hà Huy Sơn - người được chọn bào chữa cho luật sư Nguyễn Văn Đài cho đến nay vẫn chưa nhận được giấy chứng nhận bào chữa và không gặp được thân chủ của mình.
Luật sư Sơn cho biết về lý do mà phía cơ quan điều tra và Viện kiểm sát đưa ra và nhận định về điều đó như sau:
Tại các văn bản của cơ quan an ninh điều tra và viện kiểm sát tối tao trả lời tôi là lý do về tội tuyên truyền chống nhà nướcthuộc điều 88 Bộ luật hình sự theo khoản 1 điều 58 Bộ luật tố tụng hình sự Việ kiểm sát có quyền giữ bí mật điều tra chỉ cho phép luật sư được tham gia sau khi kết thúc điều tra vụ án.
Không cam chịu trước việc chồng bị bắt, bà Vũ Minh Khánh đã có những chuyến vận động chính giới nước ngoài và các tổ chức nhân quyền gia tăng áp lực lên chính quyền Việt Nam nhằm trả tự do cho Luật sư Đài.
Chính giới nhiều quốc gia dân chủ và các tổ chức nhân quyền đã lên tiếng cho trường hợp của Luật sư Nguyễn Văn Đài và cô Lê Thu Hà.  Cựu tù nhân lương tâm ông Phạm Văn Trội - thuộc Hội Anh em Dân chủ chia sẻ về những nỗ lực vận động:
Chúng tôi đã làm rất nhiều việc, có những việc chúng tôi công bố trên truyền thông, có những việc chúng tôi vận động hành lang, không công bố trên truyền thông. Thế nhưng đến nay kết quả vẫn chưa đạt được theo mong muốn của chúng tôi. Vì vậy trong thời gian tới chúng tôi sẽ cố gắng nỗ lực nhiều hơn nữa và thúc đẩy nhiều hoạt động hơn nữa để gây áp lực lên chính quyền Việt Nam và yêu cầu chính quyền Việt Nam phải trả tự do cho Luật sư Đài.
Luật sư Hà Huy Sơn nhận định vụ việc của luật sư Đài chưa biết sẽ còn kéo dài điều tra trong bao lâu và khi nào đưa ra xét xử . Tình trạng cũng tương tự vụ án của Anh Ba Sàm Nguyễn Hữu Vinh và người cộng sự Nguyễn thị Minh Thúy. Hơn cả một năm rưỡi sau khi bắt giữ hai người, cơ quan chức năng mới đưa ra tòa xét xử.

