Nhà Trắng gặp gỡ các nhà hoạt động người Việt trước chuyến thăm của TT Phúc
Vào ngày thứ Sáu 26 tháng 5 đại diện Hội Đồng An Ninh Quốc Gia Mỹ (NSC) có cuộc gặp với một số nhà hoạt động thuộc các tổ chức chính trị người Mỹ gốc Việt trước khi thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đến Hoa Kỳ và sẽ được tổng thống Donald Trump tiếp kiến. Nội dung chính trong cuộc gặp là gì?
Chủ trì cuộc gặp tại Nhà Trắng là ông Matt Pottinger, cố vấn cao cấp của tổng thống Trump về Châu Á Sự Vụ trong Hội Đồng An Ninh Quốc Gia.
Phía được mời có 5 người Việt và một đại diện của Amnesty International Ân Xá Quốc Tế. Đây là những cá nhân hoặc tổ chức ở Mỹ thường có những hoạt động liên quan đến các vấn đề tôn giáo, nhân quyền, chính trị và tự do dân chủ cho Việt Nam.
Chia sẻ với đài Á Châu Tự Do khi cuộc họp kết thúc, anh Nguyễn Văn Thống, người từng tham gia nhóm sinh viên Công Giáo thuộc Giáo phận Vinh cũng như lên tiếng đòi tự do tôn giáo tại những nơi như Tam Tòa, Thái Hà, Đồng Chiêm, Cồn Dầu, cho biết:
Trong cuộc gặp tôi đã trình bày 3 vấn đề, thứ nhất là thảm họa môi trường do Formosa gây nên, thứ hai là Giáo xứ Đông Yên đang bị bách hại, thứ ba là việc 2 linh mục Đăng Hữu Nam và Nguyễn Đình Thục đang bị nhà cầm quyền sách nhiễu cũng như tổ chức các cuộc biểu tình nhằm đe dọa 2 linh mục này. Ông Matk Pottinger nói chính quyền của tổng thống Donald Trump hết sức quan tâm về tự do tôn giáo và nhân quyền trước khi bang giao với các quốc gia về kinh tế và thương mại cũng như các lãnh vực khác.
Tiến sĩ Nguyễn Đình Thắng, giám đốc điều hành BPSOS Cứu Người Vượt Biển, trình bày những điểm mà ông được cơ hội đề nghị với vị cố vấn Hội Đồng An Ninh Quốc Gia trong cuộc họp trước ngày thủ tướng Việt Nam tới Mỹ:
Tất cả chúng tôi đều nêu những vấn đề dân chủ, nhân quyền, riêng chúng tôi thì tập trung vấn đề tự do tôn giáo bởi chúng tôi biết hành pháp Trump rất chú trọng đến tự do tôn giáo. Chúng tôi có đưa cho ông Matt Pottinger danh sách gần 100 tù nhân tôn giáo để yêu cầu hành pháp Trump đưa trực tiếp cho ông Nguyễn Xuân Phúc hoặc các giới chức cao cấp của pháo đoàn Việt Nam, yêu cầu phải cứu xét những trường hợp này.
Thứ hai, chúng tôi nêu lên tình trạng của Giáo xứ Cồn Dầu ở Đà Nẵng, nêu quan ngại về thượng đỉnh APEC tháng Mười Một này mà tổng thống Trump sẽ tham gia, thì phần lớn các sinh hoạt của thượng đinh này sẽ diễn ra tại một khu nghỉ mát 5 sao của tập đoàn Mặt Trời là công ty đã lấy đất của Cồn Dầu, xé nhỏ ra và bán cho những nhà đầu tư tư nhân với ước lượng 1 tỳ 200 triệu Mỹ kim. Chúng tôi kêu gọi tổng thống Trump phải nêu lên. Ngoài ra chẳng hạn luật Magnitsky toàn cầu nên áp dụng như thế nào thì tổng thống Trump nên giải thích cho ông Phúc biết.
Cuộc gặp ngày thứ Sáu là phiên họp mà người tham dự có cảm giác được lắng nghe, được cơ hội trao đổi để có thể tin rằng nguyện vọng của mình được đáp ứng và được đề đạt lên tổng thống, là ý kiến của bác sĩ Thể Bình, chủ tịch Vietnam For Progress, tổ chức vận động và tranh đấu chống thảm họa môi trường do Formosa gây ra:
Đại diện cho Vietnam For Progress chúng tôi trình bày một số vấn đề như Việt Nam cần có chính sách rõ ràng để thay đổi chính trị, xã hội, thí dụ những xã hội dân sự, những quyền căn bản như tự do ngôn luận, tự do báo chí, tự do biểu tình, tự do sử dụng Internet vì đó là những điều căn bản để xây dụng đất nước Việt Nam cho ngày mai.
Song song với đó thì chúng tôi hiểu được rằng tổng thống Trump rất quan ngại về vấn đề vi phạm nhân quyền nên chúng tôi muốn lồng vấn đề vài khung cảnh những gì đem lại lợi ích cho hai bên cùng có lợi nhưng đều phải trong khuôn khổ là tôn trọng nhân quyền, không thể để vấn đề business lên trên vấn đề nhân quyền.
Hơn thế nữa, chúng tôi cũng nhắc đến vấn đề quan trọng nữa là Biển Đông, nêu một số lợi điểm để chính quyền Việt Nam cũng như chính quyền của tổng thống Trump có thể làm việc trong chiều hướng bảo vệ quyền lợi cho Việt Nam trong vùng Biển Đông này. Buôn bán, thương mại, đầu tư hoặc quốc phòng như thế nào thì nhân quyền của con người vẫn phải được bảo đảm. Buổi nói chuyện rất cởi mở, rất nhiều câu gỏi được đặt ra từ phía Nhà Trắng và phía Bộ Ngoại Giao.
Cũng như bác sĩ Thể Bình, tiến sĩ Nguyễn Đình Thắng nói ông đặt nhiều kỳ vọng vào cuộc gặp gỡ hôm thứ Sáu mà ông gọi là rất xây dựng:
Ông Matt Pottinger là người đã có kinh nghiệm về vấn đề nhân quyền, cho biết rằng có cuộc họp bàn tròn bởi vì ông muốn biết ý kiến, quan điểm cũng như một số các đề nghị thực tế từ phía những người chuyên theo dõi vấn đề nhân quyền của Việt Nam để đệ trình lên cho tổng thống Trump trước khi tổng thống tiếp xúc với ông Nguyễn Xuân Phúc.
Ngoài kinh nghiệm đấu tranh về nhân quyền, ông Matt Pottinger từng là một ký giả độc lập, từng bị Trung Quốc bắt giam khi đang phanh phui một vụ án tham những lớn bên Hoa Lục trước đây.
