Chính quyền Huế gặp gỡ Đan viện Thiên An vào ngày 12/07/17

Chính quyền Thừa Thiên-Huế “sẽ xem xét các nguyện vọng chính đáng của Đan viện Thiên An trong khuôn khổ pháp luật cho phép” và dự định có buổi gặp gỡ chính thức với các tu sĩ của Đan viện, liên quan xung đột tranh chấp đất đai của Nhà dòng lâu nay mà đỉnh điểm các tu sĩ bị công an, anh ninh và côn đồ tấn công, hành hung đến đổ máu hồi cuối tháng Sáu vừa qua.
Ủy ban Nhân dân tỉnh Thừa Thiên-Huế ra thông báo với nội dung vừa nêu vào chiều muộn ngày 10/07/2017 và được truyền thông quốc tế loan đi ngay sáng hôm sau. Tuy nhiên, ngày giờ của buổi gặp gỡ không được ghi trong bản thông báo.
Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi vào tối ngày 11/07 cho Đài Á Châu Tự Do biết Trưởng ban Tôn giáo Thừa Thiên-Huế đến gặp trực tiếp Cha Bề Trên-Linh mục Antôn Nguyễn Văn Đức hôm mùng 8 tháng Bảy để chọn một ngày cho Đan viện Thiên An và Ủy ban Nhân dân tỉnh gặp nhau, liên quan việc khiếu kiện đất đai của Đan viện. Và hai bên đã thống nhất chọn ngày 12 tháng Bảy. Đan viện Thiên An cũng đã nhận được thư mời chính thức đến trụ sở Ủy ban Nhân dân Thừa Thiên-Huế lúc 8 giờ sáng để làm việc cùng đại diện của Hội đồng Giáo xứ và đại diện Tòa Giám mục Huế.
Xin được nhắc lại, Đan viện Thiên An, ở xã Thủy Bằng, bị chính quyền Thừa Thiên-Huế trưng thu 49 héc-ta đất rừng thông để xây dựng khu du lịch từ năm 1998. Đan viện Thiên An nhận thấy việc thu hồi 49 héc-ta đất có nhiều khuất tất và đã tiến hành khiếu nại, khiếu kiện từ cấp địa phương lên đến trung ương. Nhưng việc khiếu nại, khiếu kiện kéo dài gần 2 thập niên vẫn không được giải quyết.
Trước dấu hiện Đan viện Thiên An ghi nhận chính quyền địa phương rắp tâm muốn lấy thêm phần đất còn lại trong tổng thể 107 héc-ta của Đan viện để bán cho doanh nghiệp nước ngoài, Đan viện Thiên An quyết định tranh đấu không để mất phần đất (rừng thông) còn lại nên tức tốc chỉnh trang lại vườn tược, ủi đường, đào mương, xây nhà, phục hồi lại đập nước đã được xây từ năm 1958.
Đan viện Thiên An cũng ba lần cho dựng Thập Tự giá trong khỏang thời gian từ năm 2015 đến năm 2017. Tuy nhiên cả ba lần đều bị công an, an ninh và côn đồ đập phá. Lần đập phá thánh giá và hành hung các tu sĩ của Đan viện Thiên An mới nhất xảy ra trong hai ngày 28 và 29 tháng Sáu.
Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi nói với RFA sau khi vụ việc diễn ra, mà Đan viện cho rằng chính quyền địa phương tấn công các tu sĩ của Đan viện một cách hung tàn nhất, phía chính quyền đã liên lạc với Đan viện Thiên An qua điện thoại vào hôm mùng 4 tháng Bảy:

“Ông Thượng tá Lam, Phó phòng An ninh Tôn giáo kiêm Trưởng ban Phòng chống Bạo động, gọi điện yêu cầu Đan Viện đừng làm gì thêm nữa và ông cũng sẽ chỉ đạo cho dân ngừng làm con đường (dân sinh) nữa. Hai bên tạm ngưng lại để chờ ngày tỉnh chính thức làm việc với Đan viện.”
Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi cũng chia sẻ với Đài Á Châu Tự Do về yêu cầu của Đan viện Thiên An sẽ được trình bày tại buổi làm việc chính thức với Ủy ban Nhân Thừa Thiên-Huế trong ngày 12 tháng Bảy:
“Chúng tôi yêu cầu chính quyền phải thừa nhận rằng chúng tôi là những người có quyền sử dụng trên tài sản của chúng tôi, bởi bấy lâu nay họ không thừa nhận nên chúng tôi yêu cầu họ thừa nhận. Chúng tôi cũng yêu cầu phải trả lại quyền thừa hưởng để sử dụng 107 héc-ta của chúng tôi. Dứt khoát là phải trả lại 107 héc-ta đó. Và chúng tôi khẳng định đất này không phải là đất nông nghiệp, cũng không phải là đất canh tác, đất này là của tôn giáo, đã được Luật Tôn giáo bảo vệ. Họ muốn chuyển đất của chúng tôi sang đất canh tác, môi trường này nọ để họ quản lý. Chúng tôi muốn khẳng định đây không phải đất rừng hay đất canh tác mà đây là đất của tôn giáo. Và việc chúng tôi đòi lại đất không phải chỉ vì miếng đất mà vì đây là cả một môi trường văn hóa và môi sinh, gắn liền với đời sống của một tôn giáo, một đơn vị tôn giáo đã thành lập xuyên suốt gần một thế kỷ rồi.”
Chúng tôi cũng được biết Đan viện Thiên An đã gửi bản kiến nghị và tố cáo vụ việc đến Văn phòng Hội đồng Giám mục Việt Nam vào ngày 09/07. Hôm thứ Hai, ngày 10/07, Tổng Giám mục Ngô Quang Kiệt đến Đan viện Thiên An hiệp thông cùng các tu sĩ ở đây. Và trong chiều cùng ngày, Linh mục Phêrô Khoa Cao Đức Lợi, đại diện cho Đan viện Thiên An đến gặp Đức cha Giuse Nguyễn Chí Linh, Tổng Giám mục Huế và Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam:

“Chiều hôm qua chúng tôi cũng đã xuống làm việc với Cha Tổng đại diện, yêu cầu Ngài giúp cho chúng tôi trong cuộc họp ngày mai và Ngài hứa rằng Ngài sẽ đi. Và Văn phòng Báo chí của Tòa Tổng Giám mục Huế hôm qua cũng xin chúng tôi một bản và Cha Nguyễn Vinh Gioan, đặc trách về truyền thông của Giáo phận, Ngài hứa sẽ đăng tải.”
Đài RFA sẽ cập nhật thông tin về cuộc gặp giữa Ủy ban Nhân dân tỉnh Thừa Thiên- Huế và đại diện Đan viện Thiên An cùng phía Tòa Tổng Giám mục Huế và giáo dân trong thời gian sớm nhất đến quí vị.

