Phía sau vụ biểu tình chống Linh mục Đặng Hữu Nam

Một số cuộc biểu tình, được cho là do chính quyền tổ chức, đã diễn ra tại Nghệ An nhằm kêu gọi phản đối linh mục Đặng Hữu Nam là người thường cùng giáo dân Quỳnh Lưu đi biểu tình ôn hòa chống Formosa gây ô nhiễm môi trường biển miền Trung thời gian gần đây.
Hôm thứ Năm ngày 4 vừa qua, Hội Cựu Chiến Binh hai huyện Tân Kỳ và Quỳ Hợp ở Nghệ An tổ chức hội nghị với nội dung phản đối những luận điệu gọi là bêu xấu chế độ, xuyên tạc và nói sai sự thật của linh mục quản xứ Phú Yên, tỉnh Nghệ An là linh mục Đặng Hữu Nam liên quan đến  bài giảng của ông về ngày 30 tháng Tư 1975. Tin được báo Công An Nghệ An đăng tải hôm thứ Hai 8 tháng Năm.
Buổi sáng thứ Bảy ngày 6 tháng Năm tại địa bàn xã Sơn Hải, huyện Quỳnh Lưu cũng diễn ra biểu tình kêu gọi chống linh mục Đặng  Hữu Nam. Hình ảnh trên các video clips thu được cho thấy cuộc biểu tình có sự tham dự của Hội Phụ Nữ, Đoàn Thanh Niên  và cả các em học sinh tay cầm cờ và gậy gộc  vừa chạy vừa hô to “ Bác Hồ muôn năm...”
Nói với đài Á Châu Tự Do, một giáo dân ở Quỳnh Lưu không tiết lộ tên cho biết:
Cái này chỉ có báo rồi đài truyền hình Nghệ An, nghĩa là toàn bộ báo Nghệ An lên tiếng chứ không có báo nào lên tiếng cả. Như vậy là huyện Quỳ Hợp này, Quỳnh Lưu này, Yên Thành, Vinh rồi nhiều nơi là đề nghị truy tố linh mục Đặng Hữu Nam phải chịu trách nhiệm hình sự. Không có khi nào lại có cái phong trào như thế, báo thì chỉ báo Nghệ An với báo Công An lên. Nói như thế để biết rằng phía sau chỉ thị đó có các đoàn thể, tổ chức chứ không có tự phát đâu, không có trường hợp nào mà coi như rầm rộ như thế này cả. Coi như rầm rộ một cách như thế này cả, coi như tăng thêm áp lực để truy tố linh mục Đặng Hữu Nam một cách hợp pháp.
Được hỏi ông nghĩ gì về những người đi biểu tình để kêu gọi chống linh mục quản xứ Nguyễn Hữu Nam, người giáo dân này trả lời:
Họ bảo là coi như ông Đặng Hữu Nam phản động như vậy là đáng bị truy tố, họ thiển cận đến góc độ như thế.
Đối với một giáo dân trẻ tuổi xin được giấu tên, thường đi biểu tình chống Formosa, thì nhà cầm quyền địa phương Nghệ An đang tìm cách bủa vây để đấu tố linh mục Đặng Hữu Nam :
Nói thẳng ra là đấu tố và tìm mọi cách để bắt cha Nam. Nhìn vào các cựu chiến binh rồi hội phụ nữ, các bà già và trẻ con tụ tập đông như thế thì nguồn tin từ facebooker Hoàng Bình và một số anh em mà em được biết thì những người đó đi biểu tình dưới sự chỉ đạo của lãnh đạo huyện Quỳnh Lưu. Họ cấp phát tiền cho những người đi biểu tình người  200.000, người 30.000 người 50.000 tùy theo, chứ còn không có bất kỳ một giáo dân nào trong đó cả.
Vẫn theo lời thanh niên này, những khẩu hiệu ghi trên các tấm bảng như “tử hình cha Nam “ chẳng hạn đều là theo mệnh lệnh của lãnh đạo Quỳnh Lưu, điển hình qua hội Cựu Chiến Binh và Hội Phụ Nữ, chứ người dân thường không ai tự ý làm vậy, kể cả những người không theo đạo Công giáo:
Hầu như ai xem các video đó đều thấy có sự hướng dẫn của Hội Phụ Nữ, khi một bà già ra nói đó thì có một cô bên Hội Phụ Nữ ra bày cho bà nói. Họ đã tuyên truyền một cách dối trá, thứ hai nữa là thể hiện sự ủng hộ cho Formosa tiếp tục hoạt động ở Việt Nam. Còn xét về cha Nam hoặc cha Thục thì các Ngài chỉ là những người đồng hành với những người đi kiện  Formosa, đúng ra những việc làm đó đều tốt cho dân tôc Việt Nam cả.
Đài Á châu Tự do chưa thể kiểm chứng thông tin về việc người dân đi biểu tình được nhận tiền từ phía chính quyền.
Dưới mắt một giáo dân cũng là nhà hoạt động dân chủ Nguyễn Hữu Vinh, không cần tinh mắt thì cũng thấy có sự điều động rất chặt chẽ của chính quyền Nghệ An trong những cuộc biểu tình chống linh mục Đặng Hữu Nam mấy ngày qua:
Hẳn  nhiên báo Nghệ An và Công An Nghệ An phải đăng vì chỉ đạo trực tiếp của tỉnh, chứ còn các báo khác chỉ  khi nào có lệnh từ  Ban Tư Tưởng và Ban Tuyên Giáo Trung Ương, thậm chí có lúc chia chỉ tiêu cho từng báo một, mỗi báo mấy bài về những vụ nọ vụ kia.
Những tổ chức như hội Cựu Chiến Binh, Hội Phụ Nữ, Hội Nông Dân dù ngân sách tốn kém biết bao nhiêu mà họ vẫn phải đổ tiến nuôi để sử dụng vào những lúc này. Theo thông tin mà tôi nhận được thì người ta được chia tiền. Báo chí nhà nước hay vu cáo những người biểu tình chống Trung Quốc là  được chia tiền này khác, thực tế mà nói là họ suy từ bụng họ mà ra, bây giờ họ chi tiền cho những người biểu tình kia.
Đầu tháng Mười năm 2016, linh mục Đặng Hữu Nam đã dẫn đầu một cuộc biểu tình của giáo dân thuộc giáo xứ Phú Yên đi nộp đơn khiếu kiện Formosa tại Tòa án Kỳ Anh.
Đến ngày 7 tháng  Mười 2016 Ủy ban Nhân Dân Tỉnh Nghệ An ra văn bản do ông Lê Xuân Đại, Phó chủ tịch UBND Tỉnh ký thay Chủ tịch Tỉnh yêu cầu:   “Giám Mục Vinh chấn chỉnh các hoạt động mục vụ của Linh mục Đặng Hữu Nam, không bố trí Linh mục Đặng Hữu Nam tiếp tục hoạt động trên địa bàn tỉnh Nghệ An".
Văn bản cáo buộc linh mục Đặng Hữu Nam lợi dụng các buổi lễ để rao giảng kích động giáo dân tại các nhà thờ mà Linh mục Nam tới làm lễ. Bên  cạnh đó cìn có cáo buộc là linh mục Nam cũng thường xuyên tiếp xúc các thành phần, đối tượng Việt Tân, giúp một số người trú ngụ trong nhà thờ giáo xứ Phú Yên.
Văn bản gửi cho Giám mục Giáo phận Vinh còn  khẳng định giáo dân cũng như chức sắc thuộc giáo phận Vinh không đồng lòng với các hoạt động của Linh Mục Đặng Hữu Nam cho nên việc lnh mục Nam ở lại Nghệ An không được hoan nghênh.
Đó là lý do khiến dư luận trên cộng đồng mạng quan ngại là nhà cầm quyền Nghệ An  đang tập trung chiến dịch bủa vây và đấu tố linh mục Đặng Hữu Năm qua các cuộc biểu tình trong mấy ngày qua nhằm mục đích bắt giữ hoặc trục xuất ông ra khỏi địa phương này.
