Việt Nam đặt mục tiêu xuất khẩu 21 tỷ USD hàng trồng trọt năm 2018
Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam, ngành trồng trọt đặt mục tiêu xuất khẩu 21 tỷ USD trong năm 2018, tăng 2,2-2,3% so với cùng kỳ năm trước. Mạng báo Vietnamet loan tin hôm thứ tư 21/02.
Các địa phương sẽ tiếp tục chuyển đổi cơ cấu cây trồng để phát triển các cây trồng có lợi nhuận cao, thích ứng với biến đổi khí hậu như ngô, rau, trái cây và phát triển nuôi trồng thuỷ sản, đặc biệt ở khu vực phía Bắc, Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.
Đặc biệt, đồng bằng sông Cửu Long sẽ thúc đẩy việc ứng dụng công nghệ cao để tạo ra các loại trái cây, rau và hoa mới, cũng như phát triển các công nghệ chế biến và bảo quản sau thu hoạch. Năm nay, Việt Nam đặt kế hoạch tăng diện tích cây ăn quả lên khoảng 930.000 ha và tạo ra các sản phẩm có giá trị gia tăng cao. Không chỉ trồng rau và hoa công nghệ cao, mỗi địa phương sẽ phát triển ở các thành phố lớn các vùng trái cây quy mô lớn theo tiêu chuẩn GAP về thực hành nông nghiệp cũng như an toàn thực phẩm.
Việt Nam xuất khẩu rau quả chủ yếu sang Trung Quốc, Nhật Bản, Mỹ và Hàn Quốc.
Năm 2017, xuất khẩu rau quả đạt mức kỷ lục, khoảng 3,45 tỷ USD, tăng 40,5% so với năm trước.
