Thêm lý do để tăng cường quản lý sử dụng Flycam

Ủy Ban Nhân Dân thành phố Hải Phòng ngày 1 tháng 5 ban hành chỉ thị yêu cầu tăng cường quản lý các thiết bị bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ vì lý do “các thế lực thù địch sử dụng để gây rối an ninh”.
Bộ Quốc phòng từng đề cập vấn đề quản lý thiết bị này trong Nghị định 36/2008 nhưng nội dung “chỉ dừng lại ở mức độ người chơi phải xin phép”.

Vì sao là Hải Phòng?
Không ngạc nhiên về đề nghị yêu cầu quản lý hoạt động chơi flycam, nhưng nhà dân chủ Nguyễn Lân Thắng, một trong những người dùng công nghệ tiên tiến của drone để đưa hình ảnh trận lũ miền Trung cuối năm 2016 và nhà máy Formosa xả thải đến với công chúng, đặt câu hỏi “vì sao lại là Hải Phòng?”

“Theo như tôi được biết thì các hoạt động ghi hình, chụp ảnh bằng flycam ở khu vực Hải Phòng, thì phải nói là từ trước đến giờ chưa có hoạt động nào liên quan đến vấn đề dân chủ, nhân quyền, môi trường môi sinh, cho nên tôi cũng không hiểu tại sao Hải Phòng lại là nơi ra văn bản ấy. đúng ra phải là Hà Nội, Hà Tĩnh, Nghệ An là những nơi có sử dụng flycam trong những việc đó, là nơi có thể đưa ra những công văn như vậy.”
Lý do ông Nguyễn Lân Thắng đưa ra vấn đề này liên quan đến sự kiện vào ngày Chủ nhật 2 tháng 10 năm 2016. Hàng chục ngàn người dân Hà Tĩnh từ các Giáo xứ Đông Yên, Mỹ Dụ, giáo xứ Dũ Lộc, Qu‎‎y Hòa, Tây Thành thuộc Giáo hạt Kỳ Anh (Hà Tĩnh) tham gia cuộc xuống đường đến cổng công ty Formosa. Lần đầu tiên, hình ảnh và video clips về một cuộc biểu tình truyền đi trên mạng xã hội được thực hiện từ thiết bị flycam. Cũng chính từ những hình ảnh này, vài tháng sau đó, nhà hoạt động Nguyễn Văn Hoá, người ghi lại những hình ảnh đó bị bắt với tội "Lợi dụng quyền tự do dân chủ xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân" theo điều 258 của Bộ luật Hình sự.

Lại là thế lực thù địch
Thật ra, vào năm 2015, báo chí trong nước đã bắt đầu đưa nhiều thông tin liên quan đến vấn đề pháp lý của việc sử dụng thiết bị máy bay không người lái.
Một bài báo trong nước dẫn lời Trung tá Hoàng Ngọc Tuyên, Trưởng Ban phòng không - Bộ CHQS tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, cho biết:“theo Nghị định số 36/2008 của Chính phủ về quản lý máy bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ, Cục Tác chiến - Bộ Tổng tham mưu mới có thẩm quyền cấp phép đối với các chuyến bay loại hình Flycam nói riêng và máy bay không người lái, các loại khí cầu bay không người điều khiển, các loại mô hình bay, các loại khí cầu có người điều khiển nói chung.”
Theo nghị định 36 này, các tổ chức, cá nhân vi phạm, tùy theo mức độ sẽ bị xử phạt hành chính, thu hồi giấy phép hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.
Cho đến năm 2015, Bộ Quốc phòng cũng đã từng có công văn yêu cầu phải tăng cường việc quản lý và cấp phép đối với các loại thiết bị này.
Vấn đề đáng chú ý là trong Nghị định 36, hay công văn do Bộ Quốc phòng đưa ra thời điểm đó, chỉ yêu cầu người chơi flycam trước khi cho thiết bị bay phải thực hiện xin phép và chỉ được tiến hành khi đã được cấp phép. Công văn của Bộ Quốc phòng cũng chỉ đề cập đến yêu cầu tuyên truyền, hướng dẫn các tổ chức, cá nhân thuộc quyền nắm, hiểu và thực hiện đúng quy định tại nghị định số 36 của Chính phủ. Chỉ có phát biểu của Trung tá Hoàng Ngọc Tuyên thời điểm đó có đề cập đến là
Một thiết bị flycam.AFP photo
“Không loại trừ một số đối tượng thù địch lợi dụng loại phương tiện này để thực hiện những hành vi gây ảnh hưởng đến tình hình an ninh chính trị, nhất là vào các dịp cao điểm, lễ, Tết.”
Nhưng cho đến ngày 1 tháng 5 vừa qua, UBND thành phố Hải Phòng ban hành chỉ thị tăng cường quản lý các thiết bị bay không người lái với lý do ảnh hưởng đến an ninh, an toàn hàng không và trật tự xã hội do các “thế lực thù địch” gây ra.
Chính quyền thành phố Hải Phòng cho rằng các "thế lực thù địch" lợi dụng các yếu tố tiềm ẩn của phương tiện này để thực hiện các hoạt động ảnh hưởng đến an ninh chính trị như thả truyền đơn, tờ rơi, chất cháy, chất nổ, quay phim, ghi hình, thu thập thông tin trái phép.
Theo dõi thông tin này, nhà hoạt động Nguyễn Lân Thắng đưa ra phản biện bằng cách đưa ra nhiều thể loại thiết bị khác và tính chính đáng của mục đích sử dụng.

“Bất cứ một cái gì, máy ảnh, điện thoại, hay flycam, hay thậm chí chỉ là một cây bút, tất cả chỉ là một phương tiện, và người ta dùng phương tiện đó vào việc gì? Có chính đáng không? Đó mới là vấn đề cần nói đến.”
Theo ông, thông báo do UBND thành phố Hải Phòng chỉ là một phản ứng như trước nay thường thấy của nhà cầm quyền. Ông ví dụ một biển cấm chụp ảnh ở bờ hồ sẽ được ngay lập tức dựng lên khi người dân đi biểu tình ở đó.
“Cứ có một phương tiện nào đó theo tiến bộ khoa học kỹ thuật ra đời mà nó giúp sức cho những người đấu tranh, muốn lên tiếng vì sự thật, muốn thay đổi đất nước thì họ sẽ tiếp tục cấm.”

Không cần văn bản, vẫn khó khăn
Không chỉ người Việt Nam mà cả người nước ngoài cũng sử dụng Flycam với mục đích quay phim, chụp hình cảnh quan du lịch trong tỉnh. Cũng cần nên biết rằng vẻ đẹp kỳ vĩ của động Sơn Đoòng, Phong Nha – Kẻ Bàng, Quảng Bình, Việt Nam đến với thế giới cũng từ chính thiết bị flycam của ê kíp làm chương trình Good Morning America.
Cũng phải nói đến điều đặc biệt, là những nhà đấu tranh, hoạt động ở Việt Nam bắt đầu dùng flycam để hỗ trợ cho việc lên tiếng cho dân chủ nhân quyền và môi trường trước thế giới.
Đây là nỗi lo ngại được nhắc đến trong văn bản của UBND thành phố Hải Phòng. Tuy nhiên, theo nhà hoạt động Nguyễn Lân Thắng, không cần phải có nghị định hay văn bản thì người dùng flycam ở Việt Nam mới gặp khó khăn.

“Đương nhiên là sẽ gặp khó khăn. Bởi vì ở Việt Nam, chỉ cần cầm cái điện thoại, máy ảnh vào khu vực nhạy cảm ở thời điểm nhạy cảm là họ đã có thể bắt không cần luật lệ, lý do gì.

Từ trước đến nay chưa có một chế tài nào cấm sở hữu flycam. Nhưng khi tôi sử dụng cái đó thì phải trong tình trạng hết sức bí mật và chuẩn bị hết sức chu đáo. Chứ nếu như họ có khả năng bắt mình tại trận khi mình đang sử dụng flycam thì cho dù mình chỉ có chơi thôi thì họ cũng có quyền tịch thu hoặc làm rất nhiều việc.”
Không biết một trong những việc mà nhà dân chủ Nguyễn Lân Thắng nói đến có phải là tội danh mang tên “thế lực thù địch” được UBND thành phố Hải Phòng nhắc đến trong chỉ thị ban hành vừa qua hay không?
Nhưng theo ý kiến của một nhiếp ảnh gia hàng đầu Việt Nam, (xin được giấu tên) bày tỏ rằng nên tăng cường quản lý các thiết bị bay để đề phòng an ninh, kẻ gian, gián điệp hay thế lực thù địch. Vị  nhiếp ảnh gia đặt trường hợp, nếu ko có quy định rõ ràng thì các thế lực thù địch sẽ thám thính, chụp vịnh Cam Ranh thì sao?
