Kỷ luật Đảng viên có mang lại thay đổi?

Báo cáo của Uỷ Ban Kiểm tra Trung ương công bố ngày 13/7 vừa qua cho biết trong 6 tháng đầu năm 2017, tổng cộng 81 tổ chức và hơn 6.000 đảng viên bị kỷ luật.
Việc kỷ luật Đảng bấy lâu nay có mang lại kết quả hay sự thay đổi nào không?
Sáu ngàn Đảng viên bị kỷ luật này là kết quả thu được qua việc kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm với 855 tổ chức đảng và hơn 3.500 đảng viên của Ủy ban kiểm tra các cấp; trong đó, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã kiểm tra 9 tổ chức và 15 đảng viên, đề nghị Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư thi hành kỷ luật một tổ chức đảng và 6 đảng viên.
Nội dung vi phạm được nói chủ yếu là những điều đảng viên không được làm, thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, quản lý nhà nước về đất đai, tài nguyên, khoáng sản, tài chính ngân hàng, đầu tư, xây dựng cơ bản.
Từ Đà Lạt, tiến sĩ Hà Sĩ Phu, một nhà dân chủ hàng đầu của Việt Nam nói rằng ông không tin chuyện kỷ luật Đảng sẽ thay đổi được điều ông gọi là “bản chất của Đảng”, mà theo ông đây chỉ là một “trò xiếc cho dân xem”:
"Kỷ luật là kỷ luật ai? Thứ nhất nếu mà là tham nhũng thì kỷ luật mấy ngàn ăn thua gì. Cả cơ chế đó tham nhũng hết. Thứ hai là những Đảng viên giác ngộ thực sự thì cũng bị tiêu diệt nhưng số đó rất ít thôi. Cho nên tôi thấy cũng là làm xiếc, phe nhóm diệt nhau cả thôi."
Ông cho biết cũng vì vậy mà việc kỷ luật không có hiệu quả răn đe, mang lại thay đổi cho tương lai.
Tham nhũng là một trong những vấn nạn đang thu hút nhiều sự quan tâm của công luận Việt Nam hiện nay. Nửa đầu năm nay, những vụ việc về dinh cơ đồ sộ của các quan chức đua nhau mọc lên đã gây nhiều bức xúc trong dư luận. Chính bà Trưởng ban Tuyên giáo Thành ủy TP.HCM Thân Thị Thư đã từng nói là cuộc sống của người dân còn nghèo khổ trong khi cán bộ lại xây biệt phủ. Mới đây ông Phạm Trọng Đạt cục trưởng Cục Chống Tham Nhũng còn nói rằng nhiều quan chức giải trình tài sản là nhờ nuôi heo, nuôi gà. Thông tin này ngay lập tức được cư dân mạng chế thành những tuyên bố hài hước mang tính mỉa mai như:rủ nhau tậu heo, gà về nuôi hay bán chổi đót để được ở biệt phủ như quan chức!
Tuy nạn tham nhũng được nói là tràn lan trong xã hội hiện nay, nhưng mới hôm Chủ nhật 9/7 vừa qua, báo cáo sơ bộ công tác thanh tra 6 tháng đầu năm của Thanh Tra chính phủ cho biết qua kiểm tra từ các bộ, ngành, địa phương đối với 1.800 cơ quan, tổ chức, đơn vị về công khai, minh bạch thì chỉ phát hiện 22 đơn vị vi phạm. Cũng theo báo cáo này, hết 6 tháng đầu năm 2017, có 1 trường hợp người đứng đầu bị kết luận thiếu trách nhiệm để xảy ra tham nhũng.
Ngoài những sai phạm về tham nhũng, nhiều các vụ án kinh tế làm thua thiệt của Nhà nước hàng ngàn tỷ đồng cũng bị phanh phui, điển hình là 12 dự án thua lỗ của Bộ công thương được công bố năm ngoái.
Theo quan điểm của Tiến sĩ Hà Sĩ Phu, để xảy ra đến những 6000 Đảng viên sai phạm chỉ trong vòng nửa năm, tại một quốc gia nhỏ như Việt Nam là một điều đáng lo ngại. Ông cho rằng nguyên nhân là do “nhà dột từ nóc”:
"Thượng bất chính hạ tất loạn. Ngay từ những hàng ngũ cao nhất đã là giải dối rồi. Tôi nghĩ rằng đã lên đến Đảng viên cấp cao là họ đều biết rằng Chủ nghĩa xã hội mà họ nêu lên chẳng qua chỉ là giả dối. Đến chính Tổng bí thư còn nói là một thế kỷ nữa chưa chắc đã có. Họ giữ xã hội chủ nghĩa chẳng qua là để giữ quyền lực độc tôn của Đảng, vơ vét và giữ ngai vàng của mình. Gốc đã giả dối, trên như vậy nên dưới họ cũng biết thừa rồi. Tôi nghĩ rằng mỗi một Đảng viên khi đã lên được chức nọ chức kia, đều lắm được lý lịch của người khác để nếu anh mà giở tôi ra, thì tôi cũng giở chuyện của anh ra."
Hiện tại, một quan chức cao cấp trong Đảng mắc nhiều sai phạm đang được dư luận quan tâm là bà Thứ trưởng Công thương Hồ Thị Kim Thoa. Bà này bị kết luận là có nhiều sai phạm liên quan đến các dự án kinh tế của Bộ này. Tuy nhiên đến thời điểm hiện tại hình thức kỷ luật bà này vẫn chưa được công bố.
Luật sư Trần Quốc Thuận, nguyên Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội lại cho rằng con số 6000 Đảng viên bị kỷ luật là không nhiều so với tổng đội ngũ Đảng viên. Ông đánh giá đây là quy luật “có phát triển, có đào thải” tất yếu. Tuy nhiên khi nói về tính hiệu quả của việc kỷ luật Đảng, ông cho biết:
"Kỷ luật đó có làm Đảng đi lên hay không thì chưa biết rõ. Bởi vì sự kiện nổi bật nhất ở Việt Nam hiện nay là chuyện phòng chống tham nhũng vẫn chưa ngăn chặn và đẩy lùi được. Điều đó cũng cho thấy tinh thần chiến đấu của Đảng chưa thật tốt."
Ông nói thêm điều mà người dân mong muốn bây giờ là Đảng phải chống tham nhũng, tiêu cực cho tốt, trật tự an toàn xã hội được đảm bảo, tệ nạn xã hội giảm đi để lấy lại niềm tin của nhân dân. Ông cho biết hiện tại niềm tin của nhân dân vào Đảng đã xuống cấp nhiều:
"Chống tiêu cực không hiệu quả, không ngăn chặn và đẩy lùi được. Tới bây giờ các vụ án cứ kéo dài, và xử lý cũng chậm. Người ta có cảm giác là việc xử lý chưa đến nơi đến chốn. Đặc biệt là chuyện thu hồi tài sản cho Nhà nước và nhân dân rất ít và không đáng kể. Ngoài ra, không thấy ánh sáng trong các giải pháp ngăn chặn tham nhũng, thiếu trách nhiệm gây thiệt hại tài sản của nhân dân, Nhà nước. Giải pháp không sáng suốt nên lòng tin suy giảm nghiêm trọng."
Về chuyện thu hồi tài sản vi phạm trả lại cho Nhà nước và người dân, trước đây, Nhà báo - Tiến sĩ Phạm Chí Dũng, sống ở Sài Gòn từng nói với chúng tôi rằng số tiền thu hồi được không đủ để chi trả các chi phí phục vụ điều tra và khởi tố chính những cán bộ sai phạm đó. Năm ngoái, Thanh tra Chính phủ cho biết trong suốt 10 năm đã phát hiện 60.000 tỷ đồng tham nhũng nhưng chỉ thu hồi được 5 ngàn tỷ.


