Ông Trump chỉ trích Trung Quốc về Biển Đông, tiền tệ, Bắc Hàn
Tổng thống đắc cử Donald Trump của Hoa Kỳ tiếp tục chỉ trích Trung Quốc thao túng tiền tệ, gây cẳng thẳng ở Biển Đông và dung túng chương trình hạt nhân của Bắc Hàn.
Hôm qua, khi trả lời phỏng vấn của một đài truyền hình Mỹ, ông Donald Trump để cập đến những hoạt động mà Trung Quốc đang làm ở Biển Đông khiến căng thẳng xảy ra trong khu vực, và việc Bắc Kinh tiếp tục tìm cách bênh vực Bắc Hàn, thay vì phải cùng Hoa Kỳ giải quyết những trở ngại mà Bình Nhưỡng đang gây nên khi theo đuổi chương trình chế tạo võ khí hạt nhân.
Cũng trong cuộc trả lời phỏng vấn này, Tổng thống đắc cử Donald Trump nói rằng ông thấy không có trở ngại gì khi nhấc điện thoại nhận lời chúc mừng của Tổng thống Đài Loan là bà Thái Anh Văn, đồng thời vẫn theo lời ông Trump, chính phủ mà ông sắp lãnh đạo không nhất thiết phải tôn trọng quy định chỉ có một nước Trung Hoa, nhưng sẵn sàng làm điều này với điều kiện Bắc Kinh phải thương thuyết với Mỹ về những vấn đề khác, chẳng hạn như phải công bằng khi trao đổi mậu dịch, tránh phần thiệt thòi mà Hoa Kỳ đang gánh chịu.
Từ khi còn vận động tranh cử, ông Trump đã nhiều lần chỉ trích Bắc Kinh cố ý hạ giá đồng tiền của họ để trục lợi khi xuất khẩu hàng sang Mỹ, dọa sẽ đánh mức thuế nhập khẩu thật cao nếu Trung Quốc không sửa đổi điều này.
Ngay lập tức, chính phủ Trung Quốc lên tiếng bày tỏ quan ngại sâu xa về lới phát biểu mới nhất liên quan tới Đài Loan mà Tổng Thống đắc Cử Hoa Kỳ Donald Trump đưa ra, đồng thời Bắc Kinh cũng cảnh báo quan hệ sẽ bị ảnh hưởng tùy theo tân chính phủ Mỹ sẽ thực hiện với chính phủ Đài Bắc.
Tổng thống đắc cử Donald Trump (trái) và Tổng thống Đài Loan Thái Anh Văn.AFP PHOTO
Trong cuộc họp báo sáng nay ở Bắc Kinh, phát ngôn viên Cảnh Song của Bộ Ngoại Giao Trung Quốc nhấn mạnh tân lãnh đạo Hoa Kỳ cần hiếu thấu đáo vị trí của Đài Loan trong mối quan hệ song phương Mỹ-Trung, cũng như cần tôn trọng thỏa thuận chỉ có một nước Trung Hoa duy nhất và Đài Loan là một phần lãnh thổ của của Hoa Lục.
Tin ghi nhận được từ Washington cho hay cuối tuần rồi, người điều khiển ngành ngoại giao Trung Quốc là ông Dương Khiết Trì đã từ Bắc Kinh ghé New York, để gặp một số cố vấn chính trị thân cận với ông Trump.
Chi tiết cuộc gặp gỡ không được tiết lộ, nhưng dự đoán vẫn xoay quanh mối quan hệ tương lai giữa Washington và Bắc Kinh.
Giới thạo tin ở Washington cho biết trong cuộc gặp với ông Dương Khiết Trì, có sự hiện diện của ông Michael Flynn, là người được ông Trump chọn làm Cố Vấn Hội Đồng An Ninh Quốc Gia.
Trong một diễn biến liên quan đến mối quan hệ tay ba Hoa Kỳ-Trung Quốc- Đài Loan,  hôm nay Bộ Quốc Phòng Đài Bắc kêu gọi thanh niên nhập ngũ để góp phần bảo vệ an ninh lãnh thổ.
Khi loan báo điều này, ông Phùng Thế Khoan, Bộ Trưởng Quốc Phòng Đài Loan nói rằng Đài Loan đang bị Trung Quốc đe dọa bằng quân sự, và việc kêu gọi thanh niên nhập ngũ là cách để người dân biết hiểm họa bị Trung Quốc tấn công ngày càng cao.
Điều này được đưa ra sau khi hôm thứ Bảy vừa rồi 10 chiếc chiến đấu cơ Trung Quốc bay thật sát vùng trời phía Nam của Đài Loan. Ngoài ra, Bộ Quốc Phòng Đài Bắc cũng cho hay Trung Quốc đặt 1,500 đầu đạn hỏa tiễn nhắm vào Đài Loan.
Đài Loan hiện có 200,000 binh sĩ, là con số rất nhỏ so với 2 triệu 300 ngàn binh sĩ mà Trung Quốc đang có.
