Người Việt vượt biên bị giữ ở Indonesia: Họ đã cập sai bến

Như tin Đài Á Châu Tự Do RFA đã loan, hai gia đình của chị Trần Thị Lụa và Trần Thị Thanh Loan vượt biển tìm tự do lần thứ hai vào sáng ngày mùng 4 Tết, và đến chiều 14 tháng Giêng Âm lịch, tức 9/2/2017 đã bị cảnh sát Indonesia tạm giữ do chiếc thuyền chở 18 người của họ bị hỏng tại một vùng biển thuộc chủ quyền của Indonesia.
Chúng tôi may mắn được tiếp xúc với chị Trần Thị Lụa qua điện thoại với toàn văn như sau:
RFA:Thưa phải chị Lụa hay không ạ?
Trần Thị Lụa:Dạ phải.
RFA:Vâng chị Lụa ơi chúng tôi là Mặc Lâm của đài Á Châu Tự do, chị có thể cho biết bây giờ chị hiện ở đâu hay không?
Trần Thị Lụa:Đang ở Indonesia, ở Jakarta.
RFA:Tại sao chị lại ở Indo ạ?
Trần Thị Lụa:Tại ghe của tụi tôi đi từ Việt Nam ngang qua Indo thì nó bị chết máy.
RFA:Chúng tôi được Luật sư Võ An Đôn báo chị và một gia đình nữa đã vượt biên vào ngày mùng Bốn Tết, có đúng như vậy hay không?
Trần Thị Lụa:Dạ đúng rồi.
RFA:Xin chị cho biết bắt đầu chuyến đi như thế nào ạ. Lấy ghe của gia đình hay đi với người ta?
Trần Thị Lụa:Ghe của ba gia đình hùn tiền lại mua để đi.
RFA:Dầu cũng như nước uống, lương thực trên ghe chuẩn bị cho tới đâu vậy chị?
Trần Thị Lụa:Dạ đi tới Úc.
RFA:Lý do nào chị lại muốn đi Úc?
Trần Thị Lụa:Tui xin tỵ nạn ở Úc vì Cộng sản Việt Nam, chính quyền Việt Nam bắt tui ở tù sau khi chồng tui ra tù thì tới phiên tui vào tù sau khi ra tết. Vì vậy tôi với cô Loan cũng có chồng ở tù thấy như vậy nên sợ quá, con cái thì có nguy cơ nó không cho đi học nữa. Tui cũng có nói cho con tôi đi học thì tụi nó nói không có học hành gì hết vì vậy nên tui mới đi.
RFA:Chị có thể cho thính giả của RFA biết lý do nào chị và gia đình tất cả đều bị ở tù hết hay không?
Trần Thị Lụa:Chuyến trước tui có đi vượt biên qua Úc xin tỵ nạn thì chính quyền Úc trả tụi tôi về. Việt Nam kết tội tui tội tổ chức cho người khác trốn ra nước ngoài trái phép. Tui nói là tụi tui không tổ chức mà gia đình vì hoàn cảnh nghèo khổ nên mới đi. Nó nói rằng không phải như vậy. Tụi nó nhốt tụi tôi có cả chồng cô Loan nữa.
RFA: Khi chị chấp nhận hồi hương ký giấy tờ thì bên Việt Nam có hứa với Úc là sẽ không truy tố hay không?
Trần Thị Lụa:Dạ có, nhưng khi mà máy bay đáp xuống Tân Sơn Nhất thì nó nói là chúng tôi đến đây thay mặt chính phủ Việt Nam đến đón anh chị về nhà nhưng mà nó lại nhốt tui ba tháng tại trại giam không cho về nhà. Nó đánh đập tui nữa. Nó nhận đầu tôi vô trong hồ nước, nó đánh tui quá đến nỗi tui bị hộc máu phải nhập viện tới chừng đó nó mới cho tui về nhà tại ngoại để trị bệnh vì nó sợ tui chết nên nó mới cho tui tại ngoại còn không thì nó không tha đâu nó đánh đập tui nhiều lắm.
RFA:Trên chiếc ghe xuất phát vào ngày mùng Bốn tết thì địa điểm nó ở đâu và có bao nhiêu người ạ?
Trần Thị Lụa:Xuất phát tại biền Vũng Tàu, ở Lộc An Vũng Tàu.
RFA:Và trên ghe bao nhiêu người lớn và bao nhiêu trẻ em?
Trần Thị Lụa:Đi 18 người có 6 người lớn, trẻ em dưới tuổi thành niên 12 người. Trong 6 người lớn có 1 đứa 23 tuổi có 1 đứa 18 tuổi.
RFA:Chiếc ghe chạy bao lâu thì bị hư máy?
Trần Thị Lụa:Chạy 12 ngày tới hải phận của Indonesia thì bị hỏng máy, tụi tui ra hiêu với người ta là chúng tôi bị hỏng máy rồi chạy vào bờ biển để sửa. Tại máy không chạy nên khi vào bờ nó tắp vô trong đá luôn. Có cảnh sát của Indonesia với người dân nữa người ta hợp sức đưa vào.
Tui nói đừng trả chúng tôi về Việt Nam. Tôi đưa giấy ở tù, đưa hình ra cho cảnh sát thì họ nói là “no, họ không đưa chúng tôi về Việt Nam đâu”.
RFA:Họ có nói là cứ ở đó và chờ chứ chưa giải quyết gì hết phải không ạ?
Trần Thị Lụa:Chưa, họ nói ngày mai chờ cấp trên. Cũng xin các đài các anh lên tiếng giúp tụi em với. Làm sao lên tiếng cho tụi em đừng bị trả về. Nếu mà về thì nó cho em mục xương luôn đó. Em cũng có liên lạc về nhà và anh Đôn cho biết nó đã phát lệnh truy nã em và Loan rồi.
RFA:Xin cám ơn và chúc chị cùng gia đình may mắn chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi và loan tin cho mọi người biết ạ.

