Biểu tình cho Nhân Quyền Việt Nam tại London
Vào lúc 11 giờ sáng Chủ Nhật ngày 11/12/2016, hơn 200 thanh niên Việt Nam trên khắp nước Anh đã đáp lời kêu gọi của cơ sở Việt Tân Anh Quốc và phong trào Con Đường Việt Nam đến biểu tình trước tiền đình Đại sứ quán CSVN tại London để đòi Nhân Quyền, Tự Do, Dân Chủ cho dân tộc Việt Nam. Nhiều bạn trẻ đến từ miền Bắc nước Anh phải mất nhiều giờ đi London bằng xe lửa hay xe đò trong thời tiết giá rét và sương mù, nhưng họ vẫn bất chấp để mang các tấm hình khổ lớn của các tù nhân lương tâm như LS Nguyễn Văn Đài, bà Cấn Thị Thêu, anh Trần Huỳnh Duy Thức, cô Nguyễn Đặng Minh Mẫn, Ba Sàm, Trần Thị Thuý, Nguyễn Đình Ngọc, Mẹ Nấm, v.v... để giương cao trong suốt 2 giờ đồng hồ biểu dương bất bạo động vây kín chung quanh Đại Sứ Quán CSVN tại London. Vì đại sứ quán này nằm ngay ngã ba đường nên cả 3 phía đều bị các thanh niên biểu tình vây kín.
Tràn ngập trong đoàn người biểu tình là các biểu ngữ cầm tay tiếng Anh như Vietnamese Government Must Respect Human Rights, Release Prisoners Of Conscience, Freedom For VN, Democracy For Vietnam, tiếng Việt như: Tôi nhớ anh HỒ ĐỨC HÒA – trả tự do cho anh Hồ Đức Hòa, v.v... và các tấm hình khổ lớn của tù nhân lương tâm đang bị giam cầm tại Việt Nam và 3 banners dài 3 mét ghi rõ “Human Rights For Vietnam”, “Democracy &amp; Human Rights For Vietnam” &amp; “International Human Rights Day – Remembering Vietnam’s Prisoners Of Conscience”.
Đại diện Ân Xá Quốc Tế và đại diện Công Đoàn Tự Do tham dự biểu tình trước đại sứ quán Việt Nam tại London sáng 11/12/2016.Photo by Tam Dan
Lúc 11 giờ, một đại diện phong trào Con Đường Việt Nam phát biểu bằng tiếng Việt về mục đích biều tình và một đại diện trẻ của Cơ Sở Việt Tân Anh Quốc phát biểu bằng tiếng Anh về thực trạng vi phạm nhân quyền của CSVN và kêu gọi đấu tranh cho Nhân Quyền, Tự Do &amp; Dân Chủ cho đồng bào quốc nội.
Đặc biệt là nhóm hội viên Ân Xá Quốc Tế (Amnesty International) do ông Clive hướng dẫn đến tham gia cùng đoàn biểu tình suốt từ 11 giờ sáng đến 1 giờ chiều. Chúng tôi cũng ghi nhận sự hiện diện của vị đại diện Công Đoàn Tự Do của UK tay cẩm biểu ngữ “FREE TRADE UNIONS FOR VIỆT NAM” (xem hình bên dưới). Hai vị khách tham gia biểu tình nầy đứng cạnh nhau ngay tại trung tâm cuộc biểu tình suốt buổi, trong khi các thành viên Ân Xá Quốc Tế mặc áo phông màu cam in Logo Ân Xá Quốc Tế đứng xen lẫn với thanh niên Việt Nam.
Hơn 200 tấm truyền đơn tiếng Anh (tờ rơi /flyers) đã được trao tận tay người Anh đi qua lại dưới đường phố. Tiếng hô vang các khẩu hiệu bằng tiếng Anh trên loa phóng thanh và từ hơn 200 thanh niên đầy nhiệt huyết đã vang động khắp khu phố suốt buổi biểu tình. Sau khi hô khẩu hiệu là phần hát chung các bản nhạc đấu tranh như:
Nối vòng tay Lớn, Dậy Mà Đi, Trả Lại Cho Dân, v.v... vang lừng khí thế như một dàn đồng ca trên 200 con người đầy nhiệt huyết. Vì biết rõ cuộc đấu tranh nào của ngưới Việt trong nước và hải ngoại đều là bất bạo động nên sở Cảnh Sát Anh chỉ gời 4 cảnh sát viên đến đứng xa xa quan sát đoàn biểu tình. Lúc 1 giờ trưa đoàn biểu tình đã ra về trong trật tự, tuy nhiên nhiều thanh niên đã nán lại vây quanh các đảng viên Việt Tân và các thành viên phong trào Con Đường VN để bày tỏ niềm vui được tham dự đấu tranh và mong ước tham gia các biến cố kế tiếp sau này.

