Ô nhiễm tại Hải Dương chưa dứt điểm
Cơ quan chức năng tỉnh Hải Dương và công ty sản xuất gây ô nhiễm môi trường tại xã Lai Vu, huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương họp thông báo kết quả khắc phục.
Trong khi đó người dân địa phương vẫn chưa bằng lòng với các biện pháp được đưa ra.
Ngày 19/9 vừa qua, truyền thông đưa tin Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Hải Dương cùng với SởThông tin- Truyền thông, Sở Tài nguyên- Môi trường và Công ty TNHH Dệt may Pacific Crystal, một liên doanh đầu tư nước ngoài, tổ chức buổi họp báo về việc khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường tại xã Lai Vu do nhà máy của Pacific Crystal gây ra.
Nội dung chính của buổi họp báo được cho biết là các cơ quan chức năng sẽ tạo điều kiện để công ty này khắc phục ô nhiễm và hoạt động trở lại, đồng thời cảnh báo rằng nếu còn tái phạm sẽ cho đóng cửa.
Chuyện người dân căng lều trước cổng công ty để ngăn cản nhân viên đến làm việc cũng được đề cập đến. Ông Nguyễn Hồng Sơn, trưởng Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Hải Dương nói rằng tỉnh sẽ tiến hành giải tỏa lều bạt của người dân và xử lý những thành phần bị cho là ‘quá khích, vi phạm pháp luật.’
Một người dân địa phương nói với chúng tôi rằng hiện tại người dân vẫn tiếp tục căng lều ngoài cổng, trông cả ngày và đêm, không cho công ty hoạt động. Cơ quan chức năng liên tục vận động người dân tháo gỡ lều để nhân viên đi làm:
Ở huyện và tỉnh vẫn đe là lập lều trái phép, phải tháo gỡ nhưng bọn cô vẫn trông không cho làm. Nhân dân bọn cô bảo quyết tâm giữ không cho nó hoạt động còn không biết một vài ngày nữa nó có cho lực lượng chức năng về ép hay không. Bọn cô cắt cử nhau để trông ngày trông đêm.
Họ đọc loa là nhân dân lập lều trái phép vi phạm pháp luật. Bọn cô kệ họ đọc. Khi họ ra thì bọn cô bảo là hơn hai năm trời xả thải trực tiếp gây ô nhiễm môi trường. Bây giờ bắt được thì các ông cứ nói thế chứ biết các ông xử lý như thế nào mà cho hoạt động.
Theo người dân này thì chính quyền thuyết phục dân tạm thời cho công ty hoạt động 50% rồi đến khi hoàn tất hệ thống xử lý thải thì hoạt động trở lại bình thường. Tuy nhiên, người dân không đồng tình với đề nghị như thế :
Nhưng các cô bảo không tin! Từ trước đến giờ toàn nói dối và đánh lừa dân thôi. Các cô vẫn quyết tâm giữ!
Tại buổi họp báo, đại diện lãnh đạo công ty Pacific Crystal cam kết sẽ không để tái diễn tình trạng ô nhiễm và nói rằng công ty đang xây công trình bảo vệ môi trường theo yêu cầu của Bộ Tài nguyên và Môi trường.
Sáng ngày 21/9, RFA liên hệ với tập đoàn Pacific Textiles có trụ sở tại Hồng Kông. Đây là công ty chủ quản của Pacific Crystal. Thư ký Tổng giám đốc là ông Simon Chou xác nhận với chúng tôi về tình trạng công ty gây ra ô nhiễm môi trường khiến người dân căng lều phản đối. Ông nói thêm:
Hiện tại chúng tôi chưa có thêm thông tin gì. Chúng tôi đã làm việc chặt chẽ với chính quyền địa phương trong một thời gian rất dài để giải quyết vấn đề. Hiện chúng tôi chưa có dự tính cụ thể nào cho tương lai, tuy nhiên tôi nghĩ cách tốt nhất là phối hợp và trông cậy vào sự giúp đỡ của chính quyền.
Sau khi liên lạc với đại diện của Pacific Textiles, chúng tôi tiếp tục gọi cho ông Bùi Đỗ Đạt, Phó Chủ tịch xã Lai Vu và được ông cho biết:
Tại thời điểm này bọn anh đang họp trong một hội nghị để có các giải pháp giải quyết dứt điểm, nên em thông cảm lúc khác điện lại nhé!
Trước đó, ông Đạt từng xác nhận với chúng tôi về việc người dân phát hiện công ty gây ô nhiễm và họ căng lều bạt phản đối. Ông cũng chia sẻ khó khăn mà cơ quan chức năng phải đối mặt liên quan đến vấn đề bồi thường:
Thực ra mà nói thì đền bù phải có cụ thể về ông A, ông B, tài sản nọ kia. Nhưng đây nó lại là môi trường nước chung ở khu vực đó hoặc nó thải ra ngoài sông thôi chứ bây giờ không có chủ thể bị thiệt hại do ô nhiễm nên người ta không thể căn cứ vào đâu để bồi thường được. Người ta chỉ xử lý tội gây ô nhiễm môi trường với các cơ quan chức năng thôi chứ địa phương không có thẩm quyền xử lý đó.
Đường ống xả thải của Công ty Pacific Crystal đang được xử lý khắc phục.Photo courtesy of suckhoedoisong.vn
Chính quyền địa phương xác nhận trong buổi họp báo là công ty này đã bị phạt số tiền 672 triệu đồng vào ngày 25/1/2017. Đến tháng 4/2017, công ty này chậm hoàn thiện hồ sơ nên tiếp tục bị phạt 340 triệu đồng.
Người dân chúng tôi có dịp được tiếp xúc nói rằng kể cả nếu chính quyền tới ép buộc họ phải giải tỏa lều bạt thì họ vẫn quyết tâm giữ lều đến cùng cho tới khi nào công ty này phải “cuốn chiếu” đi khỏi địa phương:
Bọn cô quyết tâm chiến đấu, nhất là đổ máu để giữ lều. Tình hình ra sao thì chưa biết, nhưng khẳng định một điều là nhân dân quyết tâm!
Bà này cho biết thêm người dân địa phương từng cùng nhau lên Bộ Tài nguyên Môi trường  để “cầu cứu” và được hứa sẽ giải quyết. Tuy nhiên đến hiện tại vẫn chưa thấy có sự thay đổi gì. Khi được hỏi là người dân mong muốn điều gì vào lúc này, cô cho biết:
Nhân dân mong muốn làm sao nhà nước về giải quyết giúp bọn cô cho xong đi chứ cứ để trông ngày trông đêm thế này cũng mất nhiều thời gian lắm mà để cho nó hoạt động thì không yên tâm chút nào. Nó xả trực tiếp ra môi trường. Hóa chất ra đến khu đó ngửi thấy kinh lắm, không thể chịu được.
Pacific Crystal là công ty vốn nước ngoài có tổng đầu tư 180 triệu đô la, liên doanh giữa công ty trách nhiệm hữu hạn Pacific Holdings với tập đoàn may mặc Crystal của Hong Kong, khởi sự hoạt động từ 2015 ở Hải Dương, chuyên sản xuất và cung cấp hàng cho một số công ty hàng hiệu trên thế giới, trong đó có tập đoàn bán lẻ UNIQLO của Nhật.
Ngày 21/7 vừa qua, hãng tin Reuters loan báo rằng tình trạng dân căng lều phản đối diễn ra suốt từ tháng 4 năm nay và người dân nói rằng suốt hai năm trời họ phải chịu đựng mùi hôi thối nồng nặc công thêm mùi khét giống như đốt nhựa và thậm chí là tiếng ồn ban đêm khiến họ không ngủ được.
Hãng thời trang Fast Retailing của Nhật Bản, chủ sở hữu nhãn hiệu UNIQLO, cũng là đối tác thương mại với Pacific Crystal nói với Reuters rằng hãng sử dụng vải từ nhà máy này qua trung gian, và hiện đã chuyển sang sử dụng nguồn khác. Hãng này cho biết đã xác minh những bước mà công ty Pacific Crystal đã thực hiện để khắc phục tình trạng ô nhiễm do xả thải.

