Cựu tù chính trị Phạm Minh Hoàng bị trục xuất
Cựu tù chính trị, giảng viên Phạm Minh Hoàng bị cưỡng bức đi Pháp vào khuya ngày thứ bảy 24 tháng 6; trên chuyến bay VN011 của hãng hàng không Vietnam Airlines.
Bà Lê Thị Kiều Oanh, vợ của ông Phạm Minh Hoàng xác nhận tin vừa nêu với Đài Á Châu Tự Do lúc 0 giờ 30 ngày 25 tháng 6, giờ Việt Nam. Theo đó thì chuyến bay đưa ông Phạm Minh Hoàng đi Pháp cất cánh lúc khoảng 23:30 ngày 24 tháng sáu.
Gia đình được biết tin vào giờ phút chót nên không thể gặp được; mặc dù từ buổi chiều ông tổng lãnh sự Pháp tại Sài Gòn có cho gia đình biết là ông Phạm Minh Hoàng cần một số vật dụng cá nhân như laptop, cặp táp, sách, áo quần và gia đình cung cấp đầy đủ những vật dụng theo yêu cầu thông qua Tổng Lãnh Sự Pháp.
Bà Lê thị Kiều Oanh còn cho biết thêm thông tin là ông Phạm Minh Hoàng được gặp luật sư đại diện cho ông là luật sư Đặng Đình Mạnh vào lúc 22 giờ ngày 24 tháng sáu; ngay trước chuyến bay nhờ sự can thiệp từ phiá Pháp.
Luật sư Đặng Đình Mạnh nói lại với bà Lê thị Kiều Oanh là ông Phạm Minh Hoàng nhắn sẽ sớm gặp lại luật sư đại diện cho ông trong vụ việc bị Hà Nội  tước quốc tịch Việt Nam và cưỡng bức, trục xuất ông sang Pháp.
Bà Lê Thị Kiều Oanh cho rằng biện pháp cưỡng bức , trục xuất chồng bà sang Pháp là hành vi phạm pháp và vô nhân đạo.
Đảng Việt Tân, trụ sở chính tại Hoa Kỳ, mà ông Phạm Minh Hoàng là một thành viên tham gia, ngay sau khi ông này bị trục xuất đi Pháp ra thông cáo báo chí lên án biện pháp mà nhà cầm quyền Hà Nội ra tay với ông Pham Minh Hoàng.
Theo thông cáo của Đảng Việt Tân thì dự kiến chuyến bay đưa ông Phạm Minh Hoàng đi Pháp sẽ đáp xuống sân bay Charles de Gaulle vào sáng chủ nhật 25 tháng 6, theo giờ địa phương.
Cựu tù chính trị, giảng viên Phạm Minh Hoàng bị cưỡng bức, trục xuất sang Pháp khi ở nhà tại Sài Gòn ông còn vợ là bà Lê Thị Kiều Oanh, đứa con gái, và một người anh bị thương tật.
Vừa qua khi bị báo giới chất vấn về biện pháp tước quốc tịch Việt Nam của ông Phạm Minh Hoàng, phát ngôn nhân Bộ Ngoại giao Việt Nam Lê Thị Thu Hằng trả lời là vì ông này vi phạm pháp luật Việt Nam.
Trong khi đó thì bản thân ông Phạm Minh Hoàng, gia đình, thân hữu đều cho rằng ông không có làm điều gì trái với Hiến pháp và Pháp luật Việt Nam.
Quyết định tước quốc tịch Việt Nam của ông Phạm Minh Hoàng do ông chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang ký hồi ngày 17 /5 vừa qua. Đến đầu tháng sáu ông Phạm Minh Hoàng mới được Lãnh sự Pháp tại Sài Gòn thông báo về quyết định đó.
Ngay sau khi biết được tin, ông Phạm Minh Hoàng có phản ứng và làm đơn khiếu nại; nhưng đơn chưa được giải quyết thì vào ngày 23 tháng 6, công an đến cưỡng bức ông về cơ quan chức năng và đến đêm 24 tháng 6 ông bị đưa lên máy bay đi Pháp.
