Gia đình Đoàn Thị Hương không biết làm cách nào cứu con
Gia đình của cô Đoàn Thị Hương, nghi can vụ giết ông Kim Jong Nam, anh cùng cha khác mẹ với Chủ tịch Bắc Hàn Kim Jong Un, cho biết đã nhận được thông tin về phiên tòa ngày 1 tháng 3 xử con gái nhưng đành phó mặc cho kết quả phiên tòa xét xử bên Malaysia.
Nói với Đài Á Châu Tự Do RFA vào tối ngày 28/2 qua điện thoại từ Nam Định, ông Đoàn Văn Thạnh, cha của cô Đoàn Thị Hương cho biết:
“Trên kia họ báo rồi, trên Nam Định báo rồi. Trên tỉnh báo mà, ngoại giao ở tỉnh báo rồi.”
Ông Thạnh cho biết Sở Ngoại Vụ tỉnh đã báo với gia đình ông vào phiên tòa vào ngày 28 tháng 2. Tuy nhiên khi được hỏi về việc khả năng gia đình có thể tiếp xúc với cô Đoàn Thị Hương, yêu cầu Bộ Ngoại Giao giúp đỡ hay tìm luật sư để đại diện cho cô trước tòa, ông Thạnh cho biết:
“Gia đình biết hỏi sao được. Gia đình chúng tôi ở nông thôn, điều kiện kinh tế không có, biết hỏi sao được. Luật sư mình sao tìm được. Kinh tế khó khăn sao tìm được. Nhà nước xử thế nào thì mình biết vậy thôi.”
Ông Đoàn Văn  Thạnh cũng cho biết gia đình không nhận được nhiều thông tin về cô Hương từ phía chính quyền, ngoài tin về vụ xử vào ngày 1 tháng 3 ở Malaysia. Ông cho biết gia đình chỉ biết là con gái vẫn khỏe mạnh qua bản tin thời sự.
Hôm 25 tháng 2, Bộ Ngoại giao Việt Nam đăng thông cáo trên trang mạng của mình cho biết đại diện Đại sứ quán Việt Nam đã được phía Malaysia cho phép tiến hành thăm lãnh sự nghi phạm để xác định nghi phạm đúng là công dân Việt Nam.
Nhà ông Đoàn Văn Thạnh, cha cô Đoàn Thị Hương ở Nam Định.RFA
Thông cáo của Bộ Ngoại giao Việt Nam cũng xác định sức khỏe cô Hương ổn định. Nói với đại diện Việt Nam, cô Hương cho biết mình đã bị lợi dụng trong vụ giết người.
Chị dâu của cô Đoàn Thị Hương, bà Nguyễn Thị Hà cho Đài Á Châu Tự Do biết gia đình cho đến lúc này vẫn còn bất ngờ về tin cô Hương liên quan đến một vụ giết người:
“Ở nhà thì chỉ biết là em nó cũng ngoan ngoãn, còn thì va vấp xã hội thì cái này gia đình cũng chẳng thể biết được…. như vụ đấy sang bên đấy, nhiều người, báo chí cũng hỏi. Đi tham khảo, anh em họ hàng không ai như vậy. Cái vụ này gia đình cũng ngạc nhiên. Ai cũng bảo là bị oan rồi.”
Cả ông Đoàn Văn Thạnh và chị Nguyễn Thị Hà cho biết cả gia đình cô Đoàn Thị Hương dù biết tin về vụ xét xử nhưng không thể làm cách nào tiếp cận được với cô Hương và họ cũng không nhận được sự trợ giúp về pháp lý cụ thể nào từ phía chính quyền. Chị Nguyễn Thị Hà nói:
“Có giúp hay không là kinh tế hết. Vì là phải có kinh tế mới giúp được. Em nói thật với chị thôi vụ này để bên đấy họ xét xử. Còn vấn đề xử xét mà nhờ chính quyền thì nhà em có bán hết làng An Lạc này đi thì chưa chắc cái Hương đã ra được…”
Cô Đoàn Thị Hương là một trong 2 nữ can phạm sẽ bị đưa ra truy tố tại Malaysia vì cáo buộc giết người. Người thứ hai là một phụ nữ Indonesia. Ông Mohamed Apandi Ali, Công tố viên trưởng của Malaysia cho báo chí biết nếu bị tòa xác nhận có tội, cả hai người phụ nữ có thể lãnh án tử hình.
Hai người bị cảnh sát Malaysia bắt giữ vì liên quan đến vụ sử dụng chất độc thần kinh VX để giết ông Kim Jong Nam hôm 13 tháng 2 lúc ông này đang quá cảnh ở phi trường Kuala Lumpur để chờ máy bay đi Macau. Ông Kim Jong Nam chết trên đường đến bệnh viện.
Dù thông tin từ Malaysia cho biết một trong hai nghi phạm là Đoàn Thị Hương mang hộ chiếu Việt Nam nhưng chính phủ Việt Nam đã không đưa ra một thông tin nào xác nhận cho đến ngày 25 tháng 2 vừa qua sau khi đại diện đại sứ quán Việt Nam lần đầu tiên được gặp cô Hương ở trại giam.
Lý do mà phía Việt Nam đưa ra là phía Malaysia không cho Việt Nam tiếp cận lãnh sự nghi can.
