Người Việt ở hải ngoại và lễ vinh danh 70 năm cờ vàng
Cách đây 10 năm, cũng trên những con đường này của Paris, lễ vinh danh 60 năm cờ vàng cũng được tổ chức vô cùng trọng thể. Năm nay, nhằm kỷ niệm 70 năm Tuyên Ngôn Quốc Tế Nhân Quyền và cũng là 70 năm lá cờ vàng 3 sọc đỏ được chính thức công nhận là lá cờ tổ quốc, gần 30 hội đoàn tại Pháp đã cùng tham gia và yểm trợ để tổ chức ngày vinh danh 70 năm cờ vàng trên chính quê hương của bản Tuyên Ngôn Quốc Tế Nhân Quyền.
Theo Ban Tổ Chức, người Việt tự do tại Pháp vinh danh lá cờ VNCH bởi những lý do sau đây :
-       Lá Cờ Vàng là biểu tượng cho một Việt Nam Tự do, Dân chủ và Tự chủ
-       Chúng ta không quên những anh hùng đã hy sinh để bảo vệ giá trị của lá cờ
-       Lá cờ là biểu tượng cho chính nghĩa và tổ quốc trước sự bán nước của cộng sản Việt Nam cho Trung Cộng.
Ông Vũ Đăng Sơn, trưởng Ban Tổ Chức,  cho biết ý nghĩ cuộc diễn hành hôm nay, ngoài việc vinh danh lá cờ còn là một điểm tựa để kết hợp các hội đoàn lại với nhau :
"Lấy lá cờ làm điểm tự, làm biểu tượng cho công cuộc đấu tranh cho Việt Nam tự do, đó cũng là chuyện hiển nhiên thôi, vinh danh 70 năm lá cờ vàng là chuyện lớn phải làm, ngồi chung với nhau để bày tỏ tinh thần kết hợp, cũng như đã làm cách đây 10 năm, các hội đoàn ở Paris cũng đã tổ chức vinh danh 60 năm cờ vàng và cũng đã rất thành công"
Chương trình được bắt đầu bằng phần rước đuốc tự do do các em thanh thiếu niên phụ trách.
Sau đó là nghi lễ chào cờ Pháp Việt và phần mặc niệm. Tiếp đó Thượng tọa Thích Quảng Đạo chủ trì lễ cầu an.
Sau cùng, ông Vũ Đăng Sơn đại diện cho Ban Tổ Chức đọc diễn văn khai mạc cùng lời cám ơn các hội đoàn, tổ chức tham dự.
Cùng với sự tham gia của các đồng hương đến từ Hà Lan, Bỉ, Đức, Úc, Phái đoàn bắt đầu diễn hành trên các đại lộ lớn của quận 13, một quận có nhiều cơ sở thương mại của người Á châu.
Ông Bùi Quang Vơm, từng làm việc tại Đông Âu, hiện đang tị nạn tại Pháp, có nhiều bài phân tích trên mạng về tình hình Việt Nam cho biết lý do ông tham dự buổi lễ vinh danh cờ vàng này :
"Tôi là một người sinh ra trong chế độ XHCN, nhưng mà tôi đang cầm một lá và tham gia một cuộc biểu dương lực lượng và vinh danh 70 lá cờ vàng 3 sọc đỏ, bởi vì đây không phải là biểu hiện của một chế độ mà Cộng sản gọi là « ngụy, chính quyền ngụy » mà tôi cho đây là một biểu tượng mang linh hồn của Việt Nam. Cái hồn này chống lại nền cai trị dộc quyền, độc đảng của chế độ cộng sản tại miền Bắc"
Hoặc như Magie, tham gia diễn hành vì yêu Việt Nam bởi cô có dòng máu Việt :
"Bởi vì tôi yêu nước Việt Nam rất nhiều, tôi ghét le communism (cộng sản) tôi hy vọng một ngày nào đó lá cờ vàng sẽ tung bay ở Việt Nam, tôi mong muốn Dân chủ cho và Tự do cho Việt Nam"
Hay đơn giản chỉ vì có gia đình là VNCH như bà Trinh cho biết :
"Lý do tôi có mặt ở đây là vì toàn thể gia đình, trong gia tộc là Việt Nam Cộng Hòa"
Trong những ngày này, tin Việt Nam dự định thông qua luật cho thuê đơn vị hành chánh kinh tế tại Vân Đồn, Bắc Vân Phong và Phú Quốc gây phẫn nộ trong dư luận, buổi vinh danh cờ vàng cũng đã xuất hiện những biểu ngữ phản đối luật cho thuê đặc khu 99 năm của Hà Nội, đó cũng là lý do chị Marie Tuyết tham gia cuộc diễn hành :
"Điều này nó đã bức xúc, và ngày hôm nay em đến đây, em đã được hô hào cùng với bà con anh em : Việt Cộng bán nước, Việt Cộng bán nước, Việt Cộng bán nước… '"
Lá cờ vàng ba sọc đỏ được bé Minh Quân, 11 tuổi giải thích như sau:
"Lá cờ có màu vàng và 3 sọc đỏ, 3 sọc đỏ tượng trưng cho miền Bắc, miền Trung và miền Nam. Mặc dù sống ở bất cứ nơi đâu, chúng ta đều có màu da vàng và cùng dòng máu (đỏ) trong huyết quản của chúng ta"
Mỗi người yêu lá cờ vàng ba sọc đỏ theo cách riêng của mình, xem lá cờ vàng như một biểu tượng đấu tranh cho Tự do, Dân Chủ. Và, theo hầu hết các người tham gia buổi vinh danh cờ vàng, điều này là một trong những động lực để kết nối và hun đúc tinh thần đấu tranh cho người Việt hải ngoại, từ đó, chuyển lửa về quốc nội và yểm trợ tinh thần cho những người đấu tranh trong nước.
Đến từ Đức quốc, ông Vũ Duy Toại cho biết :
"Khi mà chúng ta đi dự cái buổi vinh danh như thế này thì trong lòng chúng ta đã nghĩ đến vấn đề Tự do, Dân chủ và Nhân quyền cho Việt Nam. Cũng là một hình thức có tinh thần để đóng góp cho vấn đề xây dựng đất nước và một thể chế Tự do, Dân chủ và Nhân quyền được tôn trọng tại Việt Nam. Tôi tin rằng những người đến tham dự hầu hết đều có tinh thần đó. Họ nhìn thấy màu cờ vàng, họ cảm thấy phấn khởi, họ cảm động và họ cũng mong muốn đóng góp một cái gì đó cho dân tộc Việt Nam, cho một thể chế tự do tại Việt Nam"
Ông Lê Hữu Đào, đến từ Liège, Vương quốc Bỉ khẳng định :
"Tôi chắc chắn là có. Chúng ta là những người ở hải ngoại, chúng ta không can thiệp trực tiếp được vào cuộc đấu tranh của dân tộc Việt Nam. Tất cả những điều gì chúng ta làm ở bên này cho lá cờ vàng, cho Tự do, Dân chủ là một sự khuyến khích một cách ấm lòng cho những anh em dân chủ ở bên nhà, cho thấy họ không cô đơn. Chúng ta bên này cũng đóng góp vào, dù rất là khiêm tốn bởi vì chúng ta không được đóng góp trực tiếp nhưng chúng ta vẫn đóng góp hết sức của chúng ta"
Em Nguyễn Ngọc Nam (nói tiếng Pháp), tin tưởng
"Cũng giúp được chứ, dĩ nhiên là không làm nổ bùng sự thay đổi ngay, nhưng cũng giúp được phần nào. Cho thấy rằng ở khắp nơi trên thế giới đã tiếp tục dùng lá cờ này như một biểu tượng của Tự do và nghĩ đến sự Tự do cho người Việt tại Việt Nam"
Không những thế, Ông Bùi Quang Vơm cho rằng việc vinh danh cờ vàng có tác dụng không nhỏ:
Đương nhiên là có, tôi nghĩ đương nhiên là có, có tác dụng rất lớn, những cuộc xuống đường như thế này thể hiện cái tình cảm dân tộc của mỗi một con người. Nếu như chế độ Cộng sản Việt Nam không đáp ứng được như cầu, ý nguyện của toàn dân thì chế độ đó không thể đi cùng đường vơi dân được và vì vậy , tôi nghĩ nếu cứ đi ngược lại với tâm nguyện của người dân thì chế độ Cộng sản sẽ không thể tồn tại
Lễ chào cờ vàng ở Paris, Pháp, hôm 9/6/2018Photo by Tường An
Đoàn diễn hành bắt đầu từ đại lộ Ivry, đến đại lộ Choisy, vòng theo đại lộ Massena và cuối cùng chấm dứt ở hội trường M.A.S, nơi sẽ diễn ra cuộc hội thảo, tiếp nối chương trình của ngày vinh danh 70 năm cờ vàng. Trong buổi hội thảo, mọi người được nghe tiếng nói của những người trẻ trong nước, sinh sau năm 1975 về lá cờ vàng ba sọc đỏ. Cô Quỳnh Như, sinh năm 1977, đang định cư tại Paris nói trong sự xúc động :
"Em không được học lịch sử như các anh chị, cô chú đã được học nhưng khi có nguy biến xảy ra thì tất cả mọi người đều đứng lên, và nhất là những người trẻ, rất trẻ, rất nhỏ ở Việt Nam, nói bằng một giọng rất là mãnh liệt, rất là bất khuất. Những bài hát của VNCH em cũng phát hiện mới sau này. Có nhiều bài hát của quân lực VNCH, của cục chính huấn và nhiều bài hát tử thời Ngô Tổng Thống tới bây giờ, nhạc nghe rất là hào hùng, rất là trong sáng và rất là có chính nghĩa. Em nghĩ đó là sức mạnh của Việt Nam , chỉ cần gợi lại, khơi lại đủ cái lịch sử của Việt Nam thì sẽ đủ cho tất cả mọi người sức mạnh để đuổi quân xâm lược ra khỏi dất nước"
Một đoạn video thu trước cho biết cảm tưởng của một số anh em trẻ từ quốc nội :
"Công nhận, thừa nhận và tôn trọng là một quốc kỳ chính thức thì mình vẫn dành cho cờ vàng"
"Tôi không định hình được tình cảm của mình đối với lá cờ vàng ba sọc đỏ, tuy nhiên tôi rất trân trọng lá cờ này"
'"Từ trước đến giờ tôi chưa nghĩ đến việc yêu hay không yêu, yêu hay ghét cờ đỏ hay cờ vàng. Nếu mà hỏi tôi về cờ đỏ thì tôi nói là tôi không thích vì nó đang ở hiện tại, tôi không thích nhưng mà nói yêu hay ghét cờ vàng thì tôi chưa có suy nghĩ gì về việc này"
Từ năm 2003, một chiến dịch cờ vàng đã được khởi đi từ thành phố Westminster thuộc Quận Cam, đến nay đã có trên 100 đơn vị hành chánh từ thành phố, quận hạt đến cấp tiểu bang tại Hoa Kỳ đã vinh danh cờ vàng là biểu tượng của người Việt sinh sống tại địa phương.
Tại Úc, Canada, nhiều thành phố cũng đã công nhận lá cờ vàng ba sọc đỏ như một lá cờ đại diện cho cộng đồng Việt Nam và được sử dụng chính thức trong các ngày lễ lớn.*
Lá cờ vàng ba sọc đỏ, tiếng gọi của  Dân chủ và Nhân quyền, từ hải ngoại đã thổi một luồng gió Tự do về quốc nội. Trong nước, các tiếng nói phản kháng cũng đã dùng lá cờ vàng như một biểu tượng để thể hiện sự bất đồng của mình với chế độ độc tài.
Tại Việt Nam,  lá cờ vàng đã xuất hiện bí mật lần đầu tiên vào tháng 8 năm 2012 tại tỉnh Tân An và tỉnh Bình Thuận, thanh niên Đinh Nguyên Kha và Nguyễn Phương Uyên đã bị bắt vì đã phát tán cờ vàng và các truyền đơn tại hai địa bàn này.
Sau đó, Nguyễn Viết Dũng (biệt danh Dũng Phi Hổ) cũng đã công khai treo cờ VNCH ngay trước nhà của mình vào ngày 30/4/2014
Lá cờ VNCH cũng bất ngờ xuất hiện vào ngày 9/4/2017  trong cuộc biểu tình chống Formosa tại Hà Tỉnh.
Ông Vương văn Thả, một tín đồ Phật giáo Hòa Hảo bị tuyên án 12 năm tù vì đã treo cờ vàng ba sọc đỏ trên nóc nhà của ông vào ngày 30/4/2017
Cùng thời điểm đó, lá cờ VNCH cũng đã xuất hiện tại một chiếc cầu ở khóm Vĩnh Đông, phường Núi Sam, thành phố Châu Đốc. 5 thanh niên đã bị  khép tội lợi dụng tự do, dân chủ hoạt động tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam và bị kết án 19 năm tù.
Mặc dù với những bản án nặng nề như thế, nhưng lá cờ vàng vẫn tiếp tục xuất hiện tại nhiều nơi trong nước như một thái độ của sự phản kháng, nhiều người cũng đã mặc áo có hình cờ vàng ba sọc đỏ trong những buổi liên hoan, tiệc cưới như một biểu hiện cho sự khao khát tự do, dân chủ.
Ở hải ngoại, nhiều tranh cãi cũng đã xảy ra ở những thành phố có người Việt tị nạn và nhiều du sinh cư ngụ, Tại thủ đô Ottawa đã diễn ra nhiều cuộc biểu tình để phản đối tòa đô chánh treo cờ đỏ sao vàng trong dịp lễ quốc khánh Canada.
Bên lề hội nghị G20 năm 2017 tại Đức,  Thủ tướng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc cũng đã  yêu cầu Thủ tướng Úc Malcolm Turnbull ngưng cho treo cờ Việt Nam Cộng Hòa tại quốc gia này.
Chị Phương Khanh hy vọng khi đất nước có Dân chủ, một cuộc trưng cầu dân ý sẽ được tổ chức để chọn lá cờ tổ quốc, chị sẽ chọn màu cờ vàng cho mình, nhưng nếu :
"90 triệu hoặc 100 triệu người Việt Nam sẽ biểu quyết lấy một biểu tượng khác, một lá quốc kỳ khác thì chúng ta cũng sẽ vui lòng để giữ lá cờ này trong tim, trong óc của chúng ta và chúng ta sẽ biết tôn trọng và chúng ta sẽ biết làm thế nào để làm cho lá cờ mới vương lên, tung bay trong gió trong một thế giới lớn mạnh và hùng cường"
Ở thời điểm hiện tại, cờ vàng hay cờ đỏ vẫn còn là đề tài tranh cãi ở nhiều nơi, nhất là khi có người từ trong nước ra hải ngoại. Hy vọng một ngày nào đó, khi đất nước thực sự có Dân chủ, người dân sẽ có quyền tự chọn lựa màu cờ của mình.
