Tổ chức 'Triều Đại Việt' nhận người và khẳng định kết luận của tướng Phan Anh Minh
Tin trong nước cho biết tên của 3 trong số 7 đối tượng này là Vũ Hoàng Nam, 22 tuổi, Nguyễn Tuấn Thành, 28 tuổi cùng cha ruột là Nguyễn Khanh, 54 tuổi sẽ bị khởi tố theo điều 229 và Điều 305 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo thông tin của Công an TP.HCM, đối tượng Nguyễn Khanh khai nhận có liên hệ với 1 đối tượng khác có tên Ngô Hùng qua mạng xã hội. Ngô Hùng hiện ở Mỹ và tự xưng là Tổng tư lệnh của nhóm phản động triều đại Việt. Theo lời khai của Nguyễn Khanh, ông Ngô Hùng đã chuyển cho bị can 120 triệu đồng để chế tạo bom nổ tấn công các trụ sở công an.
RFA liên lạc với ông Ngô Hùng, Tổng tư lệnh tổ chức Triều Đại Việt và được ông xác nhận về lời khai của bị can Nguyễn Khanh.
“Họ bắt 6, 7 người đó nhưng có những người oan. Lời của ông Khanh đã nói, tôi nhận điều đó là đúng.Đó là những chiến sĩ của Triều Đại Việt, tôi yêu cầu phải tức khắc trả ngay những người đó. Nếu không trả thì các ông phải gánh hậu quả trong những ngày tới. Cuộc chiến ngày hôm nay không phải chỉ 1 nhóm người công an đó đâu.”
Tuy nhiên, ông Ngô Hùng có trình bày thêm về trường hợp ông cho là bị oan, đó là trường hợp ông Nguyễn Tuấn Thành, 28 tuổi, con trai ông Nguyễn Khanh.
“Con của Nguyễn Khanh bị oan. Đi bắt người cha, người cha có làm việc đó nhưng họ không có quyền bắt con của người ta. Tôi cho đó là oan.
Bởi vì việc làm này chính ông Khanh đồng ý làm nên bắt con của ông ấy tôi cho là oan.Còn những người khác tôi đã nói rồi, khi chiến sĩ của Triều Đại Việt đứng lên thì không sợ chết đâu, cũng không sợ bất cứ thế lực nào.”
Ông Ngô Hùng nhấn mạnh nếu chính quyền Việt Nam không thả những người được ông gọi là "chiến sĩ của Triều Đại Việt" thì"những ngày tới các ông sẽ gánh hậu quả rất lớn và rất trầm trọng. Chúng tôi loại bỏ Cộng sản Việt Nam trên lãnh thổ Việt Nam trong những ngày tới. Triều Đại Việt nói là làm.”
Theo trang thông tin chính thức của công an TP.HCM cho biết “Đây là vụ khủng bố chống lại chính quyền nhân dân”. Thêm vào đó, báo trong nước có trích lời phát biểu của Thiếu tướng Phan Anh Minh, Phó Giám đốc Công an TP.HCM chobiết “Nhiều nhà riêng lãnh đạo nằm trong kế hoạch bị khủng bố.”
Trả lời RFA vào tối 5/7, Đại tá Nguyễn Sỹ Quang xác nhận về vụ bắt giữ và cho biết thêm về phát biểu của ông Phan Anh Minh:
“Lời của Thiếu tướng Minh nghĩa là họ nhắm đến đó như 1 mục tiêu.”
Khi được hỏi từ những cơ sở nào để kết luận về điều đó và có những trường hợp nào đã xảy ra, ông Nguyễn Sỹ Quang cho biết:
“Chưa có xảy ra, nhưng trong quá trình điều tra cho thấy thế, giống như cái mục tiêu.”
Cũng theo lời Thiếu tướng Phan Anh Minh cho biết trong buổi họp báo, đặc trưng của khủng bố ở Việt Nam là dính đến đối tượng hình sự và cực đoan là do bên ngoài xúi giục, kích động.
“Đặc biệt là lợi dụng sự kém hiểu biết của đối tượng hình sự như cha con Nguyễn Khanh.”
Thiếu tướng Phan Anh Minh đề nghị phải đấu tranh ngoại giao với các nước về việc dung dưỡng chứa chấp đối tượng khủng bố để gây án ở Việt Nam.
Chúng tôi đặt câu hỏi với Đại tá Nguyễn Sỹ Quang về cụ thể quốc gia nào đã được Thiếu tướng Phan Anh Minh nhắc đến, ông cho biết:
“Đồng chí Phan Anh Minh không nói ở tại Mỹ mà là tại những quốc gia khác trên thế giới vì tất cả các quốc gia trên thế giới đều không đồng tình, và phản đối gay gắt với các hoạt động khủng bố dù bất kỳ hình thức nào.”
Trong buổi họp báo ngày 5/7 của Công an TP.HCM, Đại tá Nguyễn Sỹ Quang có nói về thành phần khủng bố và Vnexpress trích dẫn: "Những người bị lôi kéo chỉ bằng lời hứa hẹn mơ hồ như: sẽ phong chức tước, gửi tiền... Các tổ chức này sẽ tiếp tục gây ra bất ổn cho Việt Nam và TP HCM.”
Ông Hoàng Tứ Duy, đại diện Đảng Việt Tân, một trong những tổ chức bị nhà cầm quyền Việt Nam đưa vào danh sách “phản động” và từng bị cho là “dẫn dắt, kích động người dân biểu tình, khủng bố” cho biết cần phải phân biệt tuyên truyền của nhà nước Cộng sản Việt Nam và thực tế về sự hỗ trợ từ bên ngoài để mang lại sự thay đổi tích cực cho đất nước.
“Đại đa số người hoạt động trong nước đều hoạt động ôn hoà, truyền đạt ý kiến của họ trên mạng, tham gia những cuộc xuống đường để bày tỏ quan điểm của họ 1 cách ôn hoà, đó là quyền của họ. Đồng thời, người Việt Nam sống ở trong nước hay nước ngoài đều có quyền tham gia trong vận mệnh của đất nước để bày tỏ sự quan tâm. Cho nên nếu có các tổ chức tại hải ngoại hỗ trợ những người trong nước thì chúng tôi nghĩ đó là chuyện bình thường trong thời đại cả nước Việt Nam đang kêu gọi đầu tư từ nước ngoài.”
Từng có nguồn tin cho rằng cuộc tổng biểu tình ngày 10/6 trên toàn lãnh thổ Việt Nam vừa qua là do tổ chức Việt Tân kích động, mỗi người dân xuống đường sẽ được nhận 300 ngàn đồng.
Ông Hoàng Tứ Duy khẳng định chủ trương của Đảng Việt Tân là góp phần mang lại sự thay đổi tích cực cho đất nước, chấm dứt độc tài bằng con đường cởi mở, ôn hoà.
“Theo quan điểm của chúng tôi thì ôn hoà là con đường tốt nhất và duy nhất để có sự thay đổi đó vì chúng ta muốn tạo cơ hội cho rất nhiều người Việt Nam tham dự trong tiến trình thay đổi đất nước.”
Về phía Triều Đại Việt do ông Ngô Hùng làm Tổng tư lệnh, ông không đồng ý với kết luận cho rằng Triều Đại Việt là 1 tổ chức phản động. Ông kêu gọi chính quyền ở Việt Nam phải trả tự do cho những người ông nhận là “chiến sĩ của Triều Đại Việt” và đồng thời khẳng định tổ chức có tên gọi là Triều Đại Việt chứ không phải Triều Đại Việt Nguyễn như truyền thông trong nước đưa tin.
