Hội Chợ Tết 'Xuân Yêu Thương'
Một Hội chợ Tết với chủ đề ‘Xuân Yêu Thương’ vừa diễn ra trong hai ngày 3 và 4 tháng 2 tại Trung tâm Triển lãm Dulles, thành phố Chantilly, tiểu bang Virginia. Trung tâm cách thủ đô Washing DC khoảng 45 phút lái xe. Sinh hoạt này do Giáo Họ Đức Mẹ La Vang tổ chức.
Hội chợ năm nay có nhiều gian hàng ẩm thực của cộng đồng người Việt tại vùng Hoa Thịnh Đốn và lân cận như Virginia, Maryland. Du khách dạo chơi có thể dễ dàng tìm thấy các món ăn ngày quen thuộc ngày Tết như bánh chưng, bánh tét, nem, giò chả, kẹo mứt, cho đến các món thường ngày như phở, cháo, miến gà, bánh mì, gỏi các loại, đồ nướng xiên que. Ngoài ra không thiếu những ly nước mía, nước sâm, trà sữa hấp dẫn.
Bạn trẻ Hanna Nguyễn chia sẻ cảm nghĩ về các gian hàng ẩm thực năm nay:
Hanna Nguyễn, du khách:Những gian hàng ở đây thì đều ngon và hấp dẫn, nhưng mà em thích nhất gian hàng bán mấy cái thịt xiên á. Một cây ba bốn cái nho nhỏ như vầy. Em thích nó bởi vì làm em nhớ tới hồi xưa ở Việt Nam đi học, đi bơi rồi được ra ăn cá viên chiên. Em thích cái đó nhất.
Ngoài các gian hàng ẩm thực truyền thống cùng các quầy bán thiệp tết, bao lì xì, đồ trang trí Tết, chương trình văn nghệ năm nay còn có sự tham dự của đông đảo các ca sĩ hải ngoại nổi tiếng. Bên cạnh đó là các tiết mục thi tuyển tài năng, múa lân, xổ số trúng thưởng, cùng nhiều trò chơi hấp dẫn cho các em thiếu nhi và cả các bậc phụ huynh.
Nhìn ngắm các em bé hồn nhiên múa hát trong sự cổ vũ của ba mẹ và khán giả, không khí buổi Chợ Tết trở nên thật vui vẻ rộn ràng. Cường, một bạn trẻ bán thiệp Tết trong hội chợ chia sẻ cảm nghĩ:
Cường, bạn trẻ tham gia hội chợ:Em thấy hội chợ này rất ý nghĩa vì nó là một sân chơi tập hợp được rất nhiều người Việt không chỉ trong khu vực gần đây mà còn có người ở vùng xa cũng rang tranh thủ thời gian chở cả gia đình đến đây chơi. Mình không chỉ giữ lại những nét văn hoá cổ truyền của dân tộc mà còn là cách để tất cả những người Việt xa quê ủng hộ nhau, ủng hộ đồng hương để cùng phát triển trên đất Mỹ.
Được biết đây là lần thứ ba Hội Chợ Tết được tổ chức có quy mô lớn tại vùng thủ đô của Hoa Kỳ nên số lượng người Việt đến hưởng ứng rất đông. Ông Đinh Quốc Thịnh, ban tổ chức Hội Chợ cho biết thêm về những khó khăn và thuận lợi trong quá trình chuẩn bị.
Đinh Quốc Thịnh, ban tổ chức:“Đây là mùa đông, Tết nhằm vào mùa đông. Nếu mình làm vào mùa hè thì dễ hơn. Mùa đông mình phải mướn một chỗ indoor. Mà chỉ có chỗ này là lớn nhất có thể chứa được trên 10 ngàn người cho hai ngày chợ Tết tới đây. Một thuận lợi lớn nhất là cộng đồng Việt Nam rất là đông ở đây thành ra mình không sợ là không có người tới.”
Cũng như những năm trước, Hội Chợ Tết 2018 do Giáo Họ Đức Mẹ La Vang tổ chức nhằm gây quĩ để mua đất và xây cất cơ sở tương lai cho Giáo Họ. Bạn trẻ Hanna Nguyễn cho biết ý nghĩa của sự kiện này đối với cá nhân em:
Hanna Nguyễn, du khách:Hội chợ này có ý nghĩa lớn đối với em, vì em là đạo công giáo. Nhà thờ chỉ có hội chợ này là lớn nhất cho đạo công giáo của mình thôi. Mọi người đi thì vui chợ Tết nhưng cũng có ý nghĩa support cho nhà thờ. Em thấy rất là hay và hy vọng mọi năm sẽ duy trì như vầy tốt hơn.
Đối với cộng đồng người Việt hải ngoại nói chung và tại vùng thủ đô nước Mỹ nói riêng, năm mới có được một dịp gặp gỡ nhau trong tiếng nói tiếng cười rộn ràng như tại Hội Chợ Tết năm nay là một sự kiện đáng nhớ để cùng nhau nhắc lại và gìn giữ nét văn hoá ngày Tết đậm đà truyền thống của dân tộc.
