Sẽ không có ‘hiệu ứng domino’ nếu BOT đặt đúng vị trí
Trong những ngày căng thẳng tại BOT Cai Lậy , trạm thu phí BOT Ninh An tại Khánh Hòa cũng phải xả và đóng trạm nhiều lần  do tài xế dùng tiền lẻ mua vé và đề nghị trạm trả đủ tiền thối, dù chỉ là 100 đồng.
Một hình thức phản đối giống với những gì diễn ra ở Cai Lậy. Cụ thể, khi đi qua trạm thu phí, một tài xế đã đưa số tiền 35.100 đồng với 69 tờ 500 đồng và 3 tờ 200 đồng, dư 100 đồng so với mức phí 35.000.
Cũng cùng lúc đó, Ủy ban Nhân dân tỉnh Thái Nguyên gửi kiến nghị đến Bộ Giao thông vận tải để xem xét dỡ bỏ trạm BOT Bờ Đậu tại huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Cho đến hôm nay, người dân và tài xế lo lắng vì không biết sau 1, 2 tháng nữa, giải pháp nào trong số 3 giải pháp mà chính phủ đưa ra sẽ được áp dụng cho BOT Cai Lậy? Còn những người quan sát sự việc, quan tâm đến cuộc chiến đấu của các bác tài ở trạm này và những trạm khác trong những ngày qua lại có 1 lo lắng khác. Xen lẫn trong sự ủng hộ, đồng lòng với các tài xế trong cuộc chiến đòi lại công bằng là câu hỏi được mọi người đặt ra: Nếu “hiệu ứng domino” từ BOT Cai Lậy kéo dài, thì ý nghĩa và hiệu quả thật sự của dự án BOT phải chăng đang bị chối bỏ?
Câu trả lời được chính các tài xế lên tiếng trong vụ BOT Cai Lậy khẳng định là “Không”. Những gì họ nói ra đã cho thấy hơn ai hết, chính họ là người hiểu rất rõ ý nghĩa tích cực của BOT và luôn thực hiện việc trả phí đúng qui định của Bộ Giao thông và Vận tải nếu trạm thu đặt đúng vị trí.
Anh Phương Tour, một trong hai tài xế bị công an trấn áp tại trạm BOT Cai Lậy và đưa về trụ sở làm việc tối 30 tháng 11, cho chúng tôi biết anh và các tài xế luôn chấp hành đúng việc trả phí, nếu trạm thu phí hợp lý.
“Bây giờ BOT nó làm là nó phải thu phí, hợp lý chứ không phải sai. Nhưng có cái là nó đặt sai vị trí của cái trạm thu phí. Nó thu ở quốc lộ là nó sai chứ tôi không nói nó sai ở cách thức làm BOT.”
Trong cuộc trả lời phỏng vấn với đài truyền hình trong nước, tài xế Huỳnh Long cũng nói rằng chính anh và các tài xế khác luôn sẵn sàng góp 1 tay với chính phủ để hoàn trả vốn cho dự án BOT nếu vị trí đặt trạm thu phí, công trình thực hiện và mức thu hợp lý.
“Tài xế chúng tôi đồng ý gánh vác với nhà đầu tư, một xe khoảng 7 ngàn hay 8 ngàn gì đó.”
Một tài xế ở Long An xin được dấu tên cũng khẳng định với chúng tôi họ chỉ bất bình đối với những BOT đặt không đúng vị trí như BOT Cai Lậy.
“Ở Long An mình cũng chuẩn bị sẽ có 1 BOT. Nhưng người ta đầu tư toàn bộ số vốn để làm nên 1 con đường mới. Và người ta đặt vị trí BOT trên con đường mới đó thì không ai có thể chống đối hoặc phản đối. Đó là hợp lý. Còn trạm BOT Cai Lậy làm đường tránh nhưng lại thu trả con đường Quốc lộ 1 do ông cha để lại. Quá vô lý.”
Theo người tài xế này, việc thu phí bất hợp lý ở các BOT đã gây ảnh hưởng kinh tế theo dạng vòng tròn. Anh giải thích nếu trạm thu phí cao, bắt buộc người tài xế phải lấy phí vận chuyển cao. Từ đó dẫn đến trị giá hàng hoá cũng phải theo đó tăng lên.
“Cái đó là bất lợi, là nỗi khổ của người dân. Anh em tài xế đồng lòng với nhau để lấy lợi ích cho người dân.”
Nói về những trạm thu phí ở tuyến tránh khác, người tài xế này nói rằng Long An, Vĩnh Long, Cần Thơ cũng có đường tránh, nhưng không có trạm thu phí.
“Tuyến đường đó, chủ đầu tư banh hết con đường, nâng cấp hoàn toàn con đường thì đặt trạm BOT hoàn toàn hợp lý. Ví dụ mình làm hoàn toàn mới, nâng cấp hoàn toàn mới thì đặt BOT người ta không phản đối. Còn nếu chỉ trải 1 lớp nhựa ngang qua rồi thu phí 2 con đường thì quá vô lý.”
Sáng ngày 6 tháng 12, Đoàn đại biểu Quốc hội Thành phố Cần Thơ do Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân dẫn đầu có buổi tiếp xúc cử tri phường Ba Láng, quận Cái Răng, Thành phố Cần Thơ. Liên quan vấn đề BOT, bà Ngân đã nói về chủ trương BOT ảnh hưởng rất nhiều đến việc huy động thêm nguồn lực ngoài ngân sách nhà nước, thúc đẩy xây dựng các công trình, kết cấu hạ tầng quan trọng để đẩy nhanh quá trình phát triển kinh tế xã hội.
Cũng theo bà Ngân, thực tế nhiều công trình đầu tư theo hình thức này đã xây dựng và phát huy được hiệu quả. Tuy nhiên, Chủ tịch Quốc hội cũng nhấn mạnh vấn đề cần phải giải quyết đó là “làm BOT như thế nào cho đúng”.
Phát biểu của bà cho thấy sự đồng tình với ý kiến của các tài xế và người dân đã đưa ra đối với BOT Cai Lậy.“Quốc lộ 1 này người ta đang đi và hàng năm phải nộp phí giao thông đường bộ, bây giờ anh thảm, anh nâng cấp nó lên rồi anh đặt cái trạm và anh không miễn phí cho các hộ dân và doanh nghiệp xung quanh đó thì là bất hợp lý. Tôi thấy ở đây dân có ý kiến rất là đúng và chúng ta cần phải xem xét”
Đã bước sang ngày thứ hai kể từ chiều tối 4 tháng 12, khi Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc ra quyết định tạm ngưng thu phí BOT Cai Lậy từ 1 đến 2 tháng để cơ quan chức năng xem xét các vấn đề liên quan.
Đối với người dân và cánh tài xế, không cần phải dẫn giải cũng thấy rõ sự vui mừng và hân hoan của họ khi đón nhận tin từ chính phủ. Họ thể hiện điều đó qua những tiếng còi xe, những dòng chữ đăng trên mạng xã hội, những tiếng vỗ tay hoan hô... Tuy nhiên, đó có phải là niềm vui trọn vẹn của họ hay không?
Câu trả lời được chính anh Huỳnh Long, người tài xế đã đi vào thẳng vào Trung tâm điều hành trạm, gặp trực tiếp ông Nguyễn Phú Hiệp, Giám đốc Công ty TNHH đầu tư Quốc lộ 1 Tiền Giang, chủ đầu tư BOT Cai Lậy, ngồi chờ để đòi cho được 100 đồng tiền nhân viên thu phí chưa thối lại cho anh, bày tỏ với truyền thông trong nước rằng theo cá nhân anh, phương án tạm ngừng thu phí của chính phủ là một giải pháp tạm thời mang tính đối phó.
“Tôi nghe tin này thì thật sự tôi có cảm giác như là nó đang treo 1 gánh nặng cho nhân dân, chứ thật sự tôi cũng chưa cảm thấy vui mừng vì điều đó.”
Cũng chính trong chiều tối ngày 4 tháng 12, chỉ vài giờ sau khi Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc quyết định tạm ngừng thu phí từ 1 đến 2 tháng, tin từ trong nước cho biết Bộ Công an vào cuộc điều tra người gây rối ở BOT Cai Lậy.
Chính vì thế, trong một thông điệp anh tài xế Huỳnh Long nhắn gửi đến chúng tôi có nói rằng “Bà con hãy cùng anh em tài xế chúng tôi hy vọng trong 30 ngày sắp đến chính phủ sẽ có một giải pháp hợp lý”.

