Người Việt ở Thái Lan đón Tết ra sao?

Tết Nguyên đán Đinh Dậu sắp tới, những người Việt Nam đang sinh sống, làm việc và học tập ở Thái Lan sẽ đón Tết ra sao?
Không biết đến Tết
Những năm gần đây, số lượng người VN đến Thái Lan làm việc, học tập và sinh sống có khoảng một trăm ngàn người. Song chủ yếu là lao động chân tay, công việc bấp bênh do chưa có giấy phép lao động chính thức.
Hàng năm mỗi dịp Tết Nguyên đán, do thu nhập hạn chế nên chỉ có một số ít người có điều kiện trở về Việt Nam để ăn Tết với gia đình và người thân, còn đa số phải ở lại để làm việc.
Chị Thủy, một người đang làm ăn buôn bán ở tỉnh Nonthaburi cho biết, năm nay chị không có điều kiện về ăn Tết ở Việt Nam phần vì đường xá xa xôi, phần vì chi phí tốn kém. Hơn nữa, dịp tết cũng là cơ hội buôn bán kiếm tiền nên năm nay chị ở lại. Nói về không khí tết ở Thái lan trong những ngày giáp tết, chị cho biết người Việt Nam ở vùng chị sống biệt lập, không quan tâm đến nhau nên nhà ai cũng chỉ biết nhà ấy. Chị nói:
“Sắp tết rồi, song bên này chẳng có mùi vị gì của Tết và không biết tết là gì cả. Càng gần tới Tết thì càng nhớ nhà, vì một năm mình chỉ có một lần về thăm quê thôi.”
Anh Trung, một sinh viên đang học tại Băng Cốc cho biết, dịp Tết Nguyên đán ở Thái Lan thường trùng với dịp thi cuối năm học, nên đã nhiều năm anh không có điều kiện về ăn Tết cùng với gia đình. Anh cho biết, mỗi lần tết đến thì nỗi nhớ gia đình và người thân tăng lên bội phần. Theo anh, Tết Nguyên Đán ở Thái lan cũng không khác gì ngày bình thường, chỉ có khu vực nơi có cộng đồng người Hoa sinh sống thì còn có không khí ngày tết. Anh chia sẻ:
“Đến tết làm tôi cảm giác thấy cô đơn, lạc lõng, khi chỉ tôi ngồi trong phòng một mình, tôi ước mong và thèm được sum họp với gia đình, người thân, bạn bè. Cái cảm mà tôi thấy buồn nhất là khi mỗi đêm giao thừa lại đến.”
Nói về việc đón tết đối với những người Việt Nam tại Thái Lan, anh Hiệp, một công nhân quê ở Hà tĩnh sang Thái lan làm ăn đã 15 năm, hiện làm thuê cho một xưởng sản xuất của người Hoa ở Băng Cốc cho biết, dịp tết nguyên đán của VN trùng với Tết của người Hoa nên các anh cũng được nghỉ việc. Và những người Việt Nam ở đây cũng tổ chức ăn tết mừng xuân. Tuy nhiên việc đón tết trong hoàn cảnh ở xứ người cũng không thể bằng ở quê hương mình. Anh cho biết:
“Tôi ở Thạch Sơn, Thạch Hà, Hà tĩnh, tết năm nay tôi không về vì mới ở nhà sang. Hàng năm tết đến. ở bên này thì anh em chúng tôi cũng tổ chức ăn tết và vui tết một cách bình thường. Bánh chưng thì không có.”
Hướng về nỗi đau quê nhà
Ngoài ra, ở Thái Lan hiện nay cũng có khoảng trên một ngàn người tỵ nạn từ Việt Nam chạy sang, họ là những người chịu sự áp bức của nhà cầm quyền VN về các vấn đề chính trị, tôn giáo.
Chị Hồ Bích Khương, một cựu tù nhân lương tâm mới sang Thái Lan tỵ nạn cho biết, đối với chị ở nơi miền đất mới, mọi thứ đều mới lạ và bỡ ngỡ. Tuy vậy theo chị ngày tết cũng là dịp để chị nghĩ về gia đình và bạn bè nhiều hơn. Trong một tâm trạng xúc động, chị Bích Khương nói với chúng tôi:
“Từ xưa đến nay tết đối với tôi hết sức bình thường và bây giờ ở Thái Lan thì tôi vẫn có cái thói quen bình thường đó. Tuy vậy mỗi khi tết đến, tôi luôn nhớ đến bạn bè, bà con và đặc biệt là những người bạn còn đang ở trong tù.”
Mỗi khi Tết đến, xuân về,  thì những người Việt xa xứ ở mọi nơi trên thế giới đều hướng về gia đình, người thân và tổ quốc của mình. Ngoài những mong ước cho bản thân và gia đình may mắn hạnh phúc. Chị Thủy cho biết những suy nghĩ chị muốn qua làn sóng phát thanh của Đài Á Châu Tự do, để nhắn gửi về cho gia đình và người thân của mình ở Sài gòn nhân dịp Tết Nguyên Đán Đinh Dậu. Chị nói:
“Cũng mong mọi người ở nhà giữ gìn sức khỏe và khỏe mạnh, chỉ biết mong có thế thôi, còn cũng chả biết mong gì hơn.”
Cho dù đã đến ngày cận tết, song những người Việt Nam tại Thái Lan mà chúng tôi có dịp tiếp xúc ai nấy đều bận rộn với công việc làm ăn của mình. Song tất cả suy nghĩ của họ đều hướng về gia đình, người thân nơi quê nhà, họ đều có chung một suy nghĩ cầu mong cho người thân và gia đình được yên ổn và hạnh phúc bước sang một năm mới và cũng mong cho quê hương đất nước được phát triển.

