Sinh hoạt của người Mỹ gốc Việt trong Lễ Tạ Ơn
Dân chúng Mỹ đang hân hoan chào đón Lễ Tạ Ơn-Thanksgiving năm 2016. Sinh hoạt của những người Mỹ gốc Việt trong dịp lễ đặc biệt năm nay như thế nào?
Lễ Tạ Ơn-Thanksgiving vào ngày thứ Năm và thứ Sáu trong tuần thứ tư của tháng 11 có thể nói là dịp lễ mang ý nghĩa vô cùng đặc biệt đối với người dân Hoa Kỳ. Lịch sử Mỹ ghi chép Lễ Tạ Ơn bắt nguồn từ tiệc ăn mừng được nhóm di dân đầu tiên, thuộc hệ phái Thanh giáo ở Anh, tổ chức vào mùa Thu năm 1621 để cảm tạ Thượng đế và những thổ dân da đỏ giúp họ có cuộc sống mới tại vùng đất mà họ đặt tên là “Tân Thế giới”. Và kể từ bữa tiệc Thanksgiving của quốc gia chưa được hình thành cách nay hơn 400 năm cho đến hiện tại, người dân của một nước Mỹ hùng cường vẫn duy trì những sinh hoạt truyền thống nhằm tôn vinh ý nghĩa tạ ơn trong ngày lễ lịch sử này.
Đối với cộng đồng người Mỹ gốc Việt, nhiều người chia sẻ với RFA rằng ngày lễ Tạ Ơn rất lạ lẫm trong những ngày đầu định cư ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên, dần dà số đông những gia đình đến từ Việt Nam lại xem ngày lễ Thanksgiving là dịp nghỉ lễ quan trọng nhất của họ. Ông Hòa Tâm, ở Maryland cho biết vì sao như vậy:
“Đối với người bản xứ, người Mỹ sống lâu năm ở đây thì ngày lễ đó là ngày trọng đại của họ rồi. Nhưng đối với thành phần di dân người Việt mình thì đó là ngày sum họp gia đình. Năm nào cũng vậy, lễ Thanksgiving là con cháu quy tụ về đầy đủ hết dù gặp gỡ nhau trong thời gian tương đối không lâu lắm. Ăn uống, trao quà cáp với nhau, xong rồi thì giải tán, ai về nhà nấy. Thanksgiving là thời điểm để gia đình sum họp. Còn Tết Nguyên đán, Âm lịch của Việt Nam qua bên đây bị lu mờ rồi. Đôi khi ngay cả đi làm ngày đó, đâu được nghỉ, mà có nghỉ thì cũng giống ngày thường thôi.”
Theo như chia sẻ của ông Hòa Tâm thì ngẫm ra cũng phải. Thời gian nghỉ lễ Tạ Ơn thường được 4 ngày liên tiếp, kết hợp 2 ngày lễ với 2 ngày cuối tuần. Đây là thời điểm những người Việt ở Mỹ bày tỏ tình yêu thương và lòng biết ơn đối với gia đình và người thân. Họ có nhiều sinh hoạt cùng nhau như nấu ăn, vui chơi, giải trí và mua sắm chuẩn bị cho những ngày lễ lạc trong mùa Giáng sinh và năm mới. Mặc dù vậy, Hòa Ái cũng ghi nhận có các gia đình đón Lễ Tạ Ơn trong nỗi nhớ quay quắt những người thân yêu xa nhà vì đang phải thực hiện trách nhiệm với non sông đất nước. Chúng tôi liên lạc với Hội Quân nhân Mỹ gốc Việt-VAUSA để hỏi thăm tâm tư của những người lính mang dòng máu Lạc Hồng, đón Lễ Tạ Ơn ở các căn cứ quân sự khắp nơi trên thế giới. Đại tá Mimi Phan, Hội trưởng Hội VAUSA nói với Đài Á Châu Tự Do rằng năm nào Hội cũng cố gắng gửi những thùng quà đến các quân nhân đang làm nhiệm vụ. Đại tá Mimi Phan cho biết thêm:
“Năm nay VAUSA có tổ chức gửi những món quà nho nhỏ cho các anh chị em. Thứ Bảy và Chủ Nhật này, anh chị em tụ lại để gói bánh chưng, làm mứt, dưa kiệu để bỏ vào thùng và tuần sau gửi đi. Hy vọng những thùng quà này sẽ đến tay các anh chị em vào thời điểm Giáng sinh, vì Tết Âm lịch vào cuối tháng Giêng nên Hội VAUSA cũng muốn chút xíu mùa xuân ở Mỹ đến các anh chị em ở xa.”
Lễ trao học bổng “Fallen Heroes Scholarship 2016” của hội VAUSA tại Tượng Ðài Chiến Sĩ Việt Mỹ, Westminster.Courtesy Linh Nguyễn/Người Việt
Và niềm vui của các thành viên Hội Quân nhân mỹ gốc Việt trong ngày lễ Tạ Ơn được nhân lên bội phần khi nhận được hồi đáp từ những anh chị em trong quân ngũ gửi về lời chia sẻ vô cùng xúc động:
“Năm rồi Hội VAUSA nhận được một tấm thiệp rất dễ thương từ Thiếu tá Hải Phạm. Trong đó anh ta gửi kèm hình của anh ta với một vài anh em trong nhóm và viết bằng tiếng Việt nên cũng thấy rất là ấm lòng. Trong thư cảm ơn có viết chưa biết đến Hội VAUSA cũng như có bao nhiêu thành viên trong hội. Những người như vậy cho biết khi về Mỹ sẽ tìm hiểu thông tin về Hội VAUSA.”
Không chỉ những việc làm bày tỏ tình thương yêu và biết ơn đến với người thân, gia đình, bạn bè, đồng nghiệp mà nhiều người Việt còn tham gia vào các sinh hoạt vì cộng đồng trong dịp lễ Tạ Ơn. Cô Trâm, một cư dân ở Virginia dành thời gian mang thức ăn đến phân phát cho người vô gia cư được no lòng trong những ngày nghỉ lễ. Cô Trâm chia sẻ vì sao cô làm công việc này trong suốt mười mấy năm qua:
“Em nghĩ đời sống rất ngắn ngủi. Mình rất có phước và có nhiều người không được phước giống như mình. Cho nên khi mình cho người đang đói một miếng ăn thì người ta rất vui vẻ, hạnh phúc và ấm cúng. Đó là quan điểm của em. Em nghĩ hồi xưa nước Mỹ mở vòng tay đón nhận mình thì bây giờ mình phải làm những việc để đền ơn lòng tốt của họ dành cho mình.”
Cũng giống như những người di dân đầu tiên đến Mỹ với bữa tiệc Thanksgiving hồi năm 1621, nhiều người Việt luôn tri ân đất nước và người dân Hoa Kỳ bằng những việc làm thiết thực, điển hình như việc làm của cô Trâm trong dịp Lễ Tạ Ơn. Và Hòa Ái cũng gửi đến quý thính giả lời bộc bạch của Blogger Uyên Vũ, một người tị nạn chính trị mới nhập cư đến từ Việt Nam trong dịp Lễ Thanksgiving thứ nhì trên đất nước Hoa Kỳ:
“Nói thật là từ lúc bắt đầu bước chân qua Mỹ là mình đã nhìn thấy, cảm nhận được sự giúp đỡ của rất nhiều người, từ những người bạn hồi xưa tới nay chỉ quen biết qua trên internet, qua Facebook, qua Blog…Rồi tổ chức Catholic Charity, họ tới nhà chở đi làm giấy tờ và giúp đỡ gần như mọi mặt khiến cho mình hết sức ngỡ ngàng vì chưa bao giờ nhận được sự giúp đỡ nhiều như vậy. Từ lúc đó trong bụng mình đã có ý nghĩ tạ ơn rồi, chứ không cần chờ đến Thanksgiving mới nhớ đến đâu. Thực ra mình mang một tâm trạng hết sức cảm ơn đủ mọi điều ở đất nước Mỹ và những con người đang sống ở Mỹ giúp cho mình. Rồi mình sẽ cố gắng giúp những người khác đến Mỹ sau này hoặc còn đang ở Việt Nam. Đó là một trong những hành động vừa cảm ơn nước Mỹ mà vừa để lưu truyền lại truyền thống, tập tục cảm ơn nhau.”
Thưa quý vị, thêm một mùa Lễ Tạ Ơn đến với dân chúng Hoa Kỳ cũng như cộng đồng người Mỹ gốc Việt với các sinh hoạt và những cung bậc tình cảm khác nhau. Nhưng tựu trung, ai ai cũng thầm tạ ơn được là một nhân tố góp phần tạo nên nước Mỹ hiệp chủng quốc tự do và nhân bản với những tấm lòng đầy ấp yêu thương.

