Những món quà phương xa trong ngày Lễ Tạ Ơn
Dịp Lễ Tạ Ơn ở Hoa Kỳ năm 2017, Đài RFA nhận được những món quà đặc biệt nhờ chuyển đến quý khán thính giả cùng độc giả của đài, cũng như gửi đến cộng đồng người Việt khắp năm châu.
Dân chúng tại Hoa Kỳ đang hân hoan chào đón ngày Lễ Tạ Ơn, một ngày lễ lớn của nước Mỹ rơi vào ngày thứ Năm của tuần thứ 4 trong tháng 11 hàng năm.
Trong số những tấm thiệp và thư từ gửi về Ban Việt ngữ, Đài Á Châu Tự Do nhân dịp Lễ Tạ Ơn, chúng tôi nhận được một vài bức ảnh chụp hình các chú hưu nhiều màu sắc, do ông Nguyễn Trường Chinh, ở Hải Dương chuyển đến với thông điệp cảm tạ cộng đồng đã quan tâm và lên tiếng cho những tù nhân bị oan ức tại Việt Nam, trong đó có các tử tù Nguyễn Văn Chưởng và Hồ Duy Hải.
Tử tù Nguyễn Văn Chưởng (sinh năm 1983) bị kết án tử trong vụ giết Thiếu tá Nguyễn Văn Sinh ở Hải Phòng hồi năm 2007, mà anh Chưởng bị kết luận là kẻ cầm đầu. Tử tù Hồ Duy Hải (sinh năm 1985) bị tuyên tử hình vì tòa cho rằng anh Hải là hung thủ gây ra cái chết của hai nữ nhân viên Bưu điện Cầu Voi ở Long An, vào tháng Giêng năm 2008. Cả hai tử tù Nguyễn Văn Chưởng và Hồ Duy Hải đều được tạm hoãn thi hành án tử hình vào phút chót hồi năm 2014, vì Ủy ban Tư pháp của Quốc Hội Việt Nam đã nhận và đang xem xét hồ sơ kêu oan của họ.
Ông Nguyễn Trường Chinh cho biết con trai của ông là tử tù Nguyễn Văn Chưởng đã lần lượt gửi ra 3 con hưu, làm từ bọc ni-lông, trong vòng 4 tháng:
“Tháng thứ nhất gửi ra một con có chữ ‘A’. Tháng thứ hai thì không có gửi. Tháng thứ ba gửi ra con có hình chữ ‘O’. Tháng thứ tư thì gửi con cuối cùng có chữ “N”. Ba con xếp lại là chữ ‘OAN’.”
Theo như ông Chinh chia sẻ, thì có lẽ đây là kỷ vật cuối cùng của con trai, vì trại giam không còn cho gia đình nhận các món đồ từ phạm nhân Nguyễn Văn Chưởng nữa.
Kể từ khi bị bắt cho đến nay, ròng rã 10 năm dài, anh Nguyễn Văn Chưởng một mực kêu oan. Tại phiên tòa sơ thẩm vào ngày 12/06/2008, anh Chưởng đã chuyển được 1 cái áo thun với những hàng chữ đan kết nổi lên trên thân áo đến Luật sư bào chữa Chu Văn Chiến.  Và, Luật sư Chu Văn Chiến đã chép lại nội dung được thêu trên chiếc áo thun này:
Chiếc áo kêu oan của tử tù Nguyễn Văn Chưởng.Courtesy: Hình do ông nguyễn Trường Chinh cung cấp
“Án oan ôm hận nhờ Chính phủ
Giải oan hận này cho dân den
Tấm lòng trong sạch thiên địa biết
Trả lại công bằng cho dân thường
Sao để quan sai hành hạ dân
Pháp luật Việt Nam là rất đúng
Chỉ vì nằm trong tay quan điêu
Vu oan, giáng họa cho dân lành”
Ông Nguyễn Trường Chinh thuật lại lời của con trai là trong thời gian điều tra vụ án, anh Chưởng bị dùng nhục hình bức cung đến mức anh quẩn trí mà nghĩ rằng mình không thể nào sống nỗi; do đó anh cố thêu bằng xong lời kêu oan cho bản thân. Ba của tử tù Nguyễn Văn Chưởng kể với RFA:
“Khi gặp nó hỏi ‘Tại sao con đan được thế này?’. Nó bảo là ‘Con dùng sợi chăn đắp và sợi khăn mặt rồi con kẹp vào một que tăm để đan vào cái áo đó, rất mất thời gian, rất mất công; nhưng con làm để mọi người biết rằng con không giết người và con bị oan và lỡ khi con có chết đi thì đây cũng là bức văn tự để kêu oan cho con về sau, một bằng chứng xác thực là con bị oan’.”
Thời gian ở trong tù sau khi bị kết án tử hình, anh Chưởng thường gửi ra những con thú nhỏ được xếp bằng giấy hay làm từ bọc ni-lông:
“Đầu tiên là em nó gấp những con hạt, rồi đan những con chim gửi ra cho gia đình. Một tháng gửi ra một chục hộp, hàng nghìn con hạc bé tí ti bằng giấy. Sau khi đứa con gái đầu lòng chào đời, thì em nó đan những con tôm, con cá, con hưu, con chó, con mèo, con gấu…cho con gái. Nó cũng đan và thêu cái gối rất là đẹp, hiện con gái đang nằm cái gối của bố và còn những cái khăn mặt làm cho con gái cũng đẹp lắm.”
Không chỉ là những món quà nhỏ làm đồ chơi cho đứa con gái bé bỏng hay tặng bà con họ hàng như là vật kỷ niệm, mà anh Chưởng còn mong những con thú nhỏ được làm từ đồ phế liệu có thể giúp mẹ anh kiếm thêm chút tiền mọn để mua sữa cho con, vì mẹ của bé đã giao cho ông bà nội khi bé còn đỏ hỏn.
Mặc dù gia đình khánh tận do bán hết ruộng vườn để kêu oan cho anh và người em trai, cũng bị kết án 2 năm tù vì tội “che giấu tội phạm”, nhưng bố mẹ của anh Chưởng vẫn giữ tất cả mấy mươi con thú nhỏ do anh làm ra và rất đau lòng vì không còn được nhận những món đồ như thế nữa.
Thân phụ của tử tù Nguyễn Văn Chưởng cho biết rất lo lắng cho sự an toàn của anh trong trại giam, khi hay tin anh bị một tử tù khác dùng vật nhọn đâm sau khi anh từ chối viết đơn xin giảm án, theo yêu cầu của công an trại giam.
Gia đình của anh Nguyễn Văn Chưởng quyết định chuyển đến cộng đồng khắp nơi hình ảnh kỷ vật của con trai như một lời tri ân cùng mong mỏi cộng đồng tiếp tục lên tiếng cho nhiều hoàn cảnh oan ức của người dân Việt Nam.
Những con thú làm từ bọc ni-lông của tử tù Nguyễn Văn Chưởng.Courtesy: Hình do ông Nguyễn Trường Chinh cung cấp
Trong dịp Lễ Tạ Ơn năm nay, Đài Á Châu Tự Do còn nhận được một món quà của ba gia đình, gồm 18 người vượt biên hồi Tết Nguyên Đán Đinh Dậu,  đang tạm cư ở trại tị nạn Semareng, Indonesia. Món quà này là hình chụp một con tôm khổng lồ, được đan từ các bọc ni-lông đựng thức ăn hàng ngày. Bà Trần Thị Lụa nhắn với RFA:
“Tụi em muốn gửi món quà đó, tuy nó nhỏ nhưng đó là tấm lòng của tụi em nhớ ơn mọi người đã giúp đỡ tụi em quá nhiều. Tụi em mong muốn mọi người nhận như là món quà kỷ niệm của tụi em.”
Bên cạnh những bức hình chụp gửi về Đài RFA, chúng tôi còn nhận được các tin nhắn qua mạng xã hội Facebook của một số người Thượng, trốn chạy từ Cao nguyên Trung phần Việt Nam sang Thái Lan để tìm quy chế tị nạn. Họ bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến với quý ân nhân đã cho gạo cứu đói trong vài tháng qua, khi họ không thể tìm được việc làm vì Luật lao động mới tại xứ Chùa Vàng.
Món quà của ba gia đình vượt biên gửi đến cộng đồng người Việt.Courtesy: Hình cho bà Trần Thị Loan cung cấp.
Những món quà và tin nhắn từ phương xa đã được Ban Việt ngữ chia sẻ rộng rãi đến quý khán thính giả cùng độc giả của Đài Á Châu Tự Do. Và, chúng tôi cũng nhận được hồi đáp từ một số quý vị tại Hoa Kỳ rằng họ sẽ nhớ đến những người Việt không may mắn này qua lời cầu nguyện trong dịp Lễ Tạ Ơn năm 2017.


