Hải Dương: Công an dùng vũ lực đàn áp dân phản đối ô nhiễm
Hàng trăm công an, cảnh sát cơ động ngày 25/9 vừa qua đã dùng vũ lực để đánh đập những người dân căng lều bạt phản đối công ty dệt Pacific Crystal tại xã Lai Vu, huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương.
Nó dùng roi điện, dùi cui, vòi rồng phun nước. Nó làm khiếp lắm, không nể một ai, đàn bà con gái nó đánh hết. Vớ phải ai nó đập người nấy.
Đó là trình bày của một người dân xã Lai Vu về hành động trấn áp của phía cơ quan chức năng hôm 25 tháng 9 vừa qua.
Công ty TNHH Pacific Crystal hoạt động từ năm 2015 tại KCN xã Lai Vu, huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương. Từ đó đến nay, công ty liên tục xả thải gây ô nhiễm không khí, nguồn nước và tiếng ồn khiến người dân rất bất bình.
Kể từ tháng 4 vừa qua, người dân đã dựng lều bạt trước cổng công ty để ngăn không cho hoạt động.
Chính quyền các cấp liên tục vận động người dân gỡ lều bạt cho công ty hoạt động trở lại 50% nhưng người dân không đồng tình.
Đến ngày 25/9, theo phản ánh của người dân địa phương, chính quyền đã huy động hàng trăm công an và xã hội đen tới khu người dân căng lều trại, đánh đập người dân rất tàn bạo, dã man để gỡ bỏ lều trại của họ. Một người dân nói với RFA:
Nó đánh dân làm mấy người vỡ đầu, rồi bao nhiêu người bị thương. Đòn roi lằn hết người lên. Nó đưa khoảng 700 công an về, đủ các loại. Thằng áo đen, thằng áo vàng, thằng thì kiểu quần áo bộ đội. Chúng nó làm còn ác hơn chiến tranh địch và ta đánh nhau nhiều. Trước tôi đi đánh nhau không đến nỗi như thế này.
Bây giờ nó tàn bạo, không còn bản chất của Đảng nữa rồi.
Ông cho biết thêm rằng mặc dù sự việc xảy ra gây chấn động cả một vùng nhưng phía cơ quan chức năng xã, huyện, tỉnh không có một đại diện nào tới giải quyết. Ông cũng nói là phía người dân không hề manh động trước, họ chỉ nói rằng họ không đồng ý giải tỏa. Thế là công an, cơ động đùng đùng kéo vào đánh đập họ.
Ông cho biết tình hình hiện tại:
Nó đốt hết rồi nó vơ nó chở đi hết rồi còn đâu. Cả nồi niêu, bát đĩa của dân nó ăn cắp hết còn đâu.
Khi chúng tôi hỏi rằng trước tình hình này người dân dự định làm gì trong thời gian tới, người dân này nói:

Rồi lại phải canh chứ để nó thải ra cho mà chết hết à. Bây giờ mình già mình chết còn hơn để con cháu chết dần dần.

Người dân thì nói như vậy nhưng báo Hải Dương lại đăng bài nói rằng các cơ quan chức năng đã làm tốt công tác tuyên truyền, vận động, giải thích nên việc giải tỏa không gặp sự phản đối của người dân.
RFA cũng có dịp trao đổi với một người dân khác tại xã Lai Vu. Bà nói rằng bây giờ người dân đã mất hết niềm tin vào nhà cầm quyền, vì sự vô cảm, tàn ác với dân:
Lực lượng công an đàn áp dân rất dã man. Bây giờ bọn cô mất hết lòng tin. Đất nước Việt Nam bây giờ các doanh nghiệp Trung Quốc mọc tràn lan khắp đất nước. Ngoài biển Đông Trung Quốc lấn chiếm chỉ còn 75 cây số thôi. Nhân dân Việt Nam nói chung và dân Lai Vu nói riêng chắc cũng không thể trụ để giữ được đất nước nữa vì cán bộ bây giờ quá tham nhũng. Và nó quá tàn nhẫn với người dân.
Bà cho biết sự việc xảy ra hôm 25/9 cả đời bà chưa một lần được chứng kiến. Công an, cảnh sát cơ động dùng lá chắn ùa vào túi bụi khiến người dân chạy không kịp, ngã lăn lóc.
Bà nói rằng người dân rất muốn được đối thoại với chính quyền và đã từng đối thoại nhiều lần nhưng kết quả đều rất thất vọng vì chính quyền luôn bênh vực công ty:
Người ta vẫn bao biện rằng chỉ là sự cố rò rỉ nhưng thực chất công ty không có hồ xử lý hay một khu nào dù nhỏ nhất để xử lý. Khi hoạt động, nước đổ ra ngoài mương tiêu vẫn còn nóng nguyên. Nếu cố tình thả chân xuống sẽ bỏng chân. Bọn cô thử cắt cỏ cho xuống, vớt lên chín như rau luộc.

Theo bà, người dân địa phương quá thất vọng và khinh thường lực lượng công an và cơ quan chức năng vì cách hành xử của họ:

Với sự đàn áp của Cộng sản Việt Nam bây giờ thi khó cứu lấy mình, mà có khi chết trong bệnh tật. Nó đàn áp đến độ dân không thể sống nổi. Khi đưa quân về đàn áp, treo biển cấm quay phim chụp ảnh, cấm tất cả báo chí truyền thông. Ai muốn quay đều phải quay trộm, một khi họ nhìn thấy họ ra bắt, giằng lấy điện thoại và đập ra.
Đây là những hành vi không đúng với bản chất công an nhân dân. Vì họ đâu bảo vệ nhân dân, mà bảo vệ một công ty nước ngoài.

Ông Trương Văn Hơn, Chánh văn phòng UBND tỉnh Hải Dương nói với Reuters rằng công ty Pacific Crystal đã đầu tư nhiều và Bộ Môi trường đã thanh tra và cho phép công ty khắc phục sự cố và đầu tư thêm để đảm bảo các tiêu chuẩn môi trường. Ông khẳng định rằng chính quyền sẽ đóng cửa Pacific Crystal hoàn toàn nếu công ty không đảm bảo các tiêu chuẩn môi trường.
RFA đã liên lạc với ông Vũ Đình Tĩnh, Chủ tịch huyện Kim Thành, ông Nguyễn Văn Hán, Phó Chủ tịch huyện Kim Thành để hỏi về sự việc nhưng họ đều từ chối trả lời.
Tiếp tục liên lạc với ông Nguyễn Văn Toán, chánh văn phòng UBND huyện thì được cho biết:
Đó là do UBND tỉnh chủ trì. Mình ở dưới huyện chỉ phối hợp chứ chả liên quan gì.

Khi chúng tôi hỏi rằng khi đến giải tỏa cơ quan chức năng có gặp phải trở ngại hay mâu thuẫn gì với người dân không. Ông Toán nói:
Nhìn chung là không có gì đâu!

Ông Toán nói rằng ông không được phép trả lời, khi chúng tôi hỏi về việc công an đàn áp, đánh đập người dân.

Chúng tôi tiếp tục gọi cho ông Bùi Duy Hường, Chủ tịch UBND xã Lai Vu. Ông Hường cũng chỉ trả lời ngắn gọn rằng việc giải tỏa diễn ra suôn sẻ, không có gì đáng nói.
Chính quyền địa phương cho biết đã phạt công ty này số tiền 672 triệu đồng vào ngày 25/1/2017. Đến tháng 4/2017, công ty này chậm hoàn thiện hồ sơ nên tiếp tục bị phạt 340 triệu đồng.
Pacific Crystal là công ty vốn nước ngoài có tổng đầu tư 180 triệu đô la, liên doanh giữa công ty trách nhiệm hữu hạn Pacific Holdings với tập đoàn may mặc Crystal của Hong Kong, chuyên sản xuất và cung cấp hàng cho một số công ty hàng hiệu trên thế giới, trong đó có tập đoàn bán lẻ UNIQLO của Nhật.

