Thêm ba nhà hoạt động dân chủ bị án tù
Tòa án nhân dân Tp Hà Nội mở phiên tòa sơ thẩm xét xử 3 nhà hoạt động với cáo buộc “tuyên truyền chống nhà nước” theo điều 88, bộ luật hình sự Việt Nam đã diễn ra sáng ngày 31/01/2018.
Ba người bị đưa ra xử là ông Vũ Quang Thuận, anh Nguyễn Văn Điển và anh Trần Hoàng Phúc.
Lúc 2:0 chiều phiên tòa kết thúc với các mức án: ông Vũ Quang Thuận bị tuyên 8 năm tù giam và 5 năm quản chế; anh  Nguyễn Văn Điển  6 năm 6 tháng tù giam và 4 năm quản chế; anh Trần Hoàng Phúc 6 năm tù giam cùng 4 năm quản thúc tại gia.
Hội Đồng Xét Xử cáo buộc  ba nhà đấu tranh tội ‘tàng trữ tài liệu, làm, đăng tải các video có nội dung tuyên truyền chống nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trên mạng Internet’, theo điều 88 Bộ Luật Hình sự Việt Nam.
Trong phiên tòa này có 7 luật sư tham gia bảo vệ quyền lợi cho ba người nhưng luật sư cho biết các luận chứng bào chữa của họ đều bị thẩm phán bác bỏ mà không suy xét.
Ông Vũ Quang Thuận và Nguyễn Văn Điển bị bắt và đưa ra xét xử vì đã phát tán 17 clip lên mạng xã hội và youtube mà cơ quan an ninh điều tra cho là có nội dung chống phá đảng cộng sản và nhà nước Việt Nam.
Luật sư Hà Huy Sơn, người tham gia bào chữa tại tòa, nói:“Các chứng cứ buộc tội thì được chia làm hai nhóm, một là người ta (cơ quan an ninh điều tra) nói là thu thập được 17 clip trên mạng, trên facebook cá nhân và trên trang youtube. Cái thứ hai là mấy tài liệu thu giữ ở nhà. Rồi người ta đem đi thẩm định nội dung, người ta gọi là có dấu hiệu chống nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.”
Ngay tại phiên tòa luật sư cũng như ông Vũ Quang Thuận đã yêu cầu thẩm phán chủ tọa phiên tòa cho phép trình chiếu các video được cho là chứng cứ buộc tội họ. Nhưng đã bị Hội Đồng Xét Xử từ chối với lý do không đủ cơ sở vật chất.
Luật sư Hà Huy Sơn nói:
“Các luật sư và các bị cáo đều yêu tòa chiếu lại 17 clip đó và trưng ra các tài liệu. Nhưng mà tòa lấy lý do thiếu điều kiện. Tóm lại là tòa không thực hiện yêu cầu đó. Nhưng mà tòa vẫn cứ xét xử.”
Nhà hoạt động Vũ Đức Thuận đã đề nghị bỏ ra 50 triệu đồng để tòa mua phương tiện phục vụ phiên tòa như màn hình, máy tính để chiếu lại các clip đó.
“Ông thuận nói một năm tù bằng thiên thu tại ngoại, ý là không để vì lý do như tòa không có điều kiện để không cho chiếu hoặc trưng các tài liệu kết án các ông ấy. Nếu thiếu thì ông sẵn sàng mua tặng: màn hình tv, để trình chiếu các clip đó.”Luật sư Hà Huy Sơn tường thuật lại.
“Người ta chỉ dựa vào kết luận giám định của bộ thông tin và truyền thông thôi. Quan điểm của tôi tại phiên tòa: những chứng cứ, tài liệu này không phải là căn cứ hợp pháp theo pháp luật Việt Nam dùng để cáo buộc các bị cáo. Nhưng người ta vẫn kết án thì tôi cho rằng đó là án oan cho các bị cáo.”
Giải thích về những điểm không phù hợp với pháp luật Việt Nam khi tuyên án ba nhà hoạt động, luật sư Hà Huy Sơn chỉ rõ:
“Bộ luật tố tụng hình sự hiện hành của Việt Nam, khi nghị án cần căn cứ chứng cứ được xem xét tại tòa, và các chứng cứ trong quá trình điều tra truy tố, thì phải được đánh giá và xem xét tại phiên tòa. Hai điều đó đều không được thực hiện thì đó là sự không phù hợp với pháp luật Việt Nam.”
Người thân của ba ông đều không được tham dự phiên tòa. Trong khi đó, nhiều nhà hoạt động cho biết an ninh, công an mặc thường phục và sắc phục đã canh cửa họ từ ngày hôm trước để ngăn không cho họ đi tham dự phiên tòa “công khai”.
Ông Nguyễn Văn, cha của nhà hoạt động Nguyễn Văn Điển chia sẻ cách ngắn gọn:“Tôi chỉ ngồi ngoài đường chứ không được vào trong tòa.”
Được biết, ông Trần Hoàng Phúc, 23 tuổi, là sinh viên Luật tại Thành phố Hồ Chí Minh, đồng thời là thành viên nhóm Sáng kiến Thủ lĩnh Trẻ Đông Nam Á (YSEALI) do nguyên tổng thống Mỹ Barack Obama thành lập, thường xuyên tham gia các hoạt động ủng hộ nhân quyền tại Việt Nam. Trần Hoàng Phúc bị bắt vào tháng Sáu năm 2017 tại Hà Nội, trước đó trong lần đi gặp tổng thống Mỹ Barack Obama ông đã bị công ăn ngăn cản vì có mang theo các tài liệu về thảm họa môi trường tại Miền Trung do Formosa gây ra.
Ông Vũ Quang Thuận, còn được biết đến với biệt danh Võ Phù Đổng, 51 tuổi, bắt đầu hoạt động dân chủ từ năm 2007 và tham gia bảo vệ quyền lợi cho công nhân lao động tại Malaysia. Ông cùng với anh Nguyễn Văn Điển sinh năm 1983, đã bị đưa ra tòa xét xử và sau đó bị trục xuất về Việt Nam năm 2011.
Ông Vũ Quang Thuận được cho là đồng sáng lập phong trào Chấn Hưng Nước Việt với mục tiêu vận động ôn hòa cho thể chế dân chủ đa đảng tại Việt Nam.
Chúng tôi đã gọi liên lạc vào số của tòa án nhân dân Hà Nội để ghi nhận quan điểm của cơ quan tư pháp nhưng không ai bắt máy. RFA cũng đã liên hệ với mẹ của Trần Hoàng Phúc nhưng không thực hiện được.
Nhận xét sau khi phiên sơ thẩm kết thúc, ông Văn nói: “nói chung thì với cái án 6 năm 6 tháng tù là quá cao so với những gì Điển đã làm.”

