4 người có thể kết án tù vì vượt biên bị Úc trả về
Tòa án nhân dân tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu hôm 18 tháng 11 ra thông báo quyết định đưa 4 người ở tỉnh Bà Rịa Vùng Tàu ra xét xử vì tội ‘Tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài’ theo điều 349 Bộ luật hình sự mới. Dự kiến phiên tòa sẽ diễn ra vào sáng ngày 13 tháng 12 tới đây.
Đây là lần thứ 3 chính quyền Việt Nam xét xử những người vượt biển sang Úc trong năm nay. Hai lần xét xử trước diễn ra tại tòa án nhân dân tỉnh Bình Thuận, đã kết án tù tổng cộng 8 người về cùng tội danh theo điều 275 Bộ luật hình sự cũ. Những người này bị kết án tù từ 24 đến 36 tháng tù giam.
Luật sư Võ An Đôn, một trong hai luật sư đại diện cho hai bị cáo là chị Huỳnh Thị Mỹ Vân (43 tuổi) cùng chồng là Nguyễn Tuấn Kiệt (43 tuổi), cho biết:
“Truy tố theo tội tổ chức vượt biên trái phép… vụ này em đọc qua cáo trạng thì thấy là áp dụng luật hình sự mới là cái mức án cao hơn chứ không như luật cũ là tội danh như nhau… Chị Vân bị truy tố theo khung 1 còn chồng bị truy tố theo khung 3 là từ 7 đến 15 năm.”
Luật sư Đôn cho biết ở khung hình phạt 1, chị Vân sẽ phải đối mặt với án tù từ 1 đến 5 năm.
Những người sắp bị xét xử nằm trong số 21 người vượt biên sang Úc bằng tàu hôm 18 tháng 5 năm nay. Họ đến hải phận của nước Úc vào ngày 9 tháng 6 và bị hải quân Úc bắt giữ, trao trả về Việt Nam bằng đường hàng không vào ngày 16 tháng 6. Sau khi hỏi cung tại Việt Nam, công an Việt Nam đã bắt tạm giam hai người để điều tra và cho phép chị Vân cùng một người khác tại ngoại.
Chị Huỳnh Thị Mỹ Vân cho biết chồng chị, vốn là một ngư dân, được 2 người khác là Vũ Tuấn Khanh và Nguyễn Giao Thông thuê lái ghe sang Úc với giá 20 triệu đồng một tháng. Một trong hai người này hiện cũng bị tam giam cùng chồng chị Vân và sẽ bị đưa ra xét xử cùng tội danh vào ngày 13 tháng 12 tới.
Những người vượt biển sang Úc cùng gia đình chị Huỳnh Thị Mỹ Vân và Anh Nguyễn Tuấn Kiệt.Hình do Chị Vân cung cấp
Chị Vân cho biết mỗi người vượt biên phải trả cho hai người tổ chức chuyến đi 50 triệu đồng. Nhưng vì chồng chị nhận lái ghe nên hai vợ chồng không phải trả chi phí này. Chị cho biết gia đình chị cũng không có khoản tiền lớn như vậy để chi trả cho chi phí chuyến đi. Vì gia cảnh nghèo khó, nên hai vợ chồng chị đã quyết định đưa hai con nhỏ vượt biên:
“Nó bảo em cho vợ chồng chị đi theo không lấy tiền. Hai vợ chồng lúc đó cũng không có việc làm. Giờ nó cho đi thì mừng quá, hai vợ chồng kéo hai đứa con đi.”
Chị Vân cho rằng vợ chồng chị hoàn toàn bị oan trong vụ án này:
“Chị cảm thấy chị không có tội gì hết. Tại vì chị không rủ rê người mà chị cũng không tổ chức, không mua sắm đồ ăn đồ uống gì. Chị không biết gì hết, đến ngày đi thì nó kêu chị đi thôi. Chị chỉ là người bị hại.”
Chị Mỹ Vân cũng cho biết trước khi bị trả về Việt Nam, cả đại diện chính phủ Úc và Việt Nam đều hứa không bỏ tù những người bị trả về:
“Họ nói chính phủ Việt Nam cam kết với chính phủ Úc giờ trả các bạn về là các bạn tự do, không ai bắt bớ tù đầy các bạn hết. Rồi khi về Việt Nam, có cô đó đại diện cho chính phủ Việt Nam nói là giờ các bạn cũng vì miếng cơm manh áo đi thôi chứ không có tù tội gì. Cá bạn tự do mà về. Về xuống sân bay có xe đưa rước các bạn về nhà. Mình nghe mừng hý ha hý hửng. Về tới sân bay vô trở thẳng về đồn công an hỏi cung xong là bắt ông xã đi nhốt luôn từ đó tời giờ là 5 tháng mấy rồi.”
Đây không phải là lần đầu tiên Việt Nam vi phạm lời hứa không bỏ tù những người vượt biên bị phía Úc trả về. Phía đại diện Việt Nam cũng đưa ra lời hứa tương tự với những người trong hai chuyến tàu bị Úc trả về hồi tháng 7 năm ngoái. Nhưng sau đó tòa án Việt Nam vẫn kết án tù 8 người trong tổng số 92 người vượt biên. Sau đó, phiên phúc thẩm vào tháng 9 vừa qua đã quyết định giảm án tù cho 1 người thành án treo.
Bà Elaine Pearson, Giám đốc của Tổ chức theo dõi nhân quyền Quốc tế tại Australia hôm 24 tháng 5 vừa qua lên tiếng nói rằng ‘Việt Nam đã vi phạm trắng trợn lời hứa với chính phủ Úc là không truy tố những người vượt biên bị trả về’. Bà Pearson cũng nói việc Việt Nam truy tố những người ra đi không được phép của chính phủ là vi phạm quyền căn bản của con người là được tự do rời bỏ đất nước mình theo luật quốc tế.
Luật sư Võ An Đôn thì nhận định, việc Việt Nam tiếp tục xét xử những người vượt biên bị Úc trả về là một hình thức răn đe và giữ thể diện quốc gia:
“Cho rằng họ vượt biên trái phép ảnh hưởng đến danh dự quốc gia, đến trật tự xã hội nên người ta khởi tố hình sự… người ta khởi tố những người này để răn đe những người khác không dám vượt biên nữa.”
Luật sư Võ An Đôn cho biết ông dự kiến sẽ bào chữa trắng án cho hai bị cáo tương tự như trong 2 vụ án trước mà ông đã tham gia ở tòa Bình Thuận. Ông hy vọng tòa có thể giảm nhẹ án cho chị Vân được hưởng án treo ở nhà chăm hai con nhỏ tương tự như một trường hợp ở phiên phúc thẩm tại tòa tỉnh Bình Thuận hôm 1 tháng 9 vừa qua. Tuy nhiên ông lo ngại tòa cũng có thể phạt nặng giống như đã làm trước đó với những trường hợp khác để răn đe những người còn muốn vượt biên.

