Tết! Vì sao con không có Mẹ?


Hằng triệu gia đình Việt Nam đang hân hoan đón Tết Nguyên Đán Đinh Dậu theo truyền thống của dân tộc; tuy nhiên có một số gia đình vắng tiếng cười nhân dịp xuân về chỉ vì có người thân bị giam tù bởi dám công khai lên tiếng đòi dân chủ, nhân quyền cho toàn thể dân chúng đất Việt.
Con phải xa mẹ là nội dung bài hát ‘Xuân này con không về’ được nhiều người ngâm nga mỗi độ tến đến khi phải xa người thân trong dịp tết cổ truyền của dân tộc.
Nỗi buồn đó là của những người đã trưởng thành, rắn rỏi. Trong khi đó đối với những đứa trẻ thơ ngây thì việc bị dứt ra khỏi vòng tay người mẹ hằng này chăm chút hẳn là nỗi đau khôn xiết.
Vào ngày 21 tháng giêng vừa qua có thêm hai đứa bé phải lìa xa mẹ: đó là hai cháu Phú, Tài con bà Trần thị Nga, thường được biết đến với bút danh Trần Thúy Nga ở thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam.
Bé Phú năm nay 6 tuổi, bé Tài năm nay chưa đầy 3 tuổi kể lại ngày công an đến bắt mẹ đi.
“Cả một đám công an” “đông lắm à” “đông” “khi họ bắt mẹ Nga có nói gì không?” “có” “mẹ nói gì?” “ăn cướp, ăn cướp” “giết người, giết người”.
Bà Trần Thị Nga bị lực lượng chức năng đến bắt vào hôm 24 âm lịch trước Tết Nguyên đán với cáo buộc “Tuyên truyền chống nhà nước CHXHCNVN” theo điều 88 Bộ Luật Hình Sự do chính quyền Hà Nội hiện nay ban ra.
Những bài viết trên facebook cũng như những phát biểu trong các clip đưa lên kênh Youtube của bà Nga phơi bày những bất công hiện nay tại Việt Nam do phía cơ quan chức năng gây nên.
Sau khi vợ bị bắt như vừa nêu, anh Phan Văn Phong, cha của 2 đứa bé con bà Nga cho biết:
“Năm nay gia đình nhà cô Nga, thứ nhất ông bố già yếu ốm, đi chống gậy quanh nhà, rất yếu.  Thứ hai gia đình nhà cô có chị gái ở bên Pháp mấy năm nay mới về, em trai trong Sài Gòn cũng mấy năm mới ra đây ăn Tết, thế thì năm nay là năm xum họp gia đình rất quan trọng.
Thế nhưng cộng sản lại nhằm đúng ngày trước Tết để bắt, tôi nghĩ họ biết, nhưng vẫn bắt thì đó là đòn quá thâm hiểm quá dã man tàn ác và bẩn thỉu mà có lẽ chỉ có cộng sản mới nghĩ ra”.
Ngoài trường hợp hai cháu bé Phú- Tài, ở Nha Trang có hai đứa con nhỏ của blogger Mẹ Nấm- Nguyễn Ngọc Như Quỳnh tế năm nay cũng không được gần mẹ vì bà này cũng bị bắt vào ngày 10 tháng 10 năm ngoái với cáo buộc tương tự như đối với bà Trần Thị Nga.
Rồi hai đứa con của chị Nguyễn thị Minh Thúy ở Hưng Yên. Chị là người cộng sự cho blogger Anh Basam Nguyễn Hữu Vinh bị kết án 3 năm tù với cáo buộc ‘lợi dụng các quyền tự do dân chủ làm hại đến quyền lợi của Nhà nước, tổ chức và công dân…’ theo điều 258 Bộ Luật Hình sự Việt Nam. Chị cùng Anh Basam Nguyễn Hữu Vinh bị bắt vào tháng 5 năm 2014.
Những bà mẹ trẻ phải ở trong trại giam khi con của họ ở ngoài còn quá nhỏ không hiểu vì sao chúng phải xa mẹ!
Trong khi đó tại một vùng quê ở Long An, một bà mẹ cũng phải xa đứa con trai chỉ vì con bà dám kêu gọi người khác cùng lên án những bất công trong xã hội  cũng như lên tiếng phản đối Trung Quốc xâm lấn hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa của VN.
Đó là trường hợp bà Nguyễn thị Kim Liên nhớ thương đứa con út Đinh Nguyên Kha phải thụ án 4 năm tù giam tại nhà tù Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu.
Bà Liên cho biết: “Cứ mỗi lần con điện thoại về “mẹ ơi năm nay Tết mẹ đừng thăm con, mẹ để đó mẹ phụ giúp các bà con lối xóm nghèo, các chú thương phế binh, nghe con dặn mình cũng xốn sang, biết con mình lúc nào cũng nghĩ tới người khác, đã vậy năm nay nghe thêm cháu Thúy Nga bị bắt, tâm trạng tôi không muốn ăn tết là gì”.
Bà Nguyễn thị Kim Liên chia sẽ không cảm thấy Tết khi con vẫn còn nằm trong nhà tù và nhất là vừa nghe tin một nhà hoạt động là bà Trần Thị Nga mới bị bắt hôm 24 Tết.
Dù buồn nhưng vào dịp Tết, bà gói bánh tét, làm mức bán kiếm tiền giúp cho gia đình các nhà hoạt động khác cũng như những Thương phế binh Việt Nam Cộng Hòa khổ cực trong nước.
Tết năm nay có những bà mẹ gần con nhưng chắc chắn niềm vui Tết khó đến với họ như gia đình bà Trần Thị Hồng tại Gia Lai. Bà là vợ của mục sư Tin Lành Lutheran Nguyễn Công Chính và mẹ 4 đứa con, cháu lớn tuổi chưa đến 15.
Ông Nguyễn Công Chính đang phải thụ án 11 năm tù ở Xuân Lộc, Đồng Nai. Bản thân bà Trần Thị Hồng phải vất và nuôi con, thăm chồng; thế nhưng bà thường xuyên bị chính quyền địa phương sách nhiễu, đánh đập và bốn đứa con nhỏ phải chứng kiến cảnh lực lượng chức năng vây ráp quanh nhà, ngăn trở mẹ đưa chúng đi học hay chợ búa cũng như hành hung mẹ các cháu.
Những trường hợp vừa được nhắc đến nằm trong số phải chịu hy sinh, thua thiệt bởi người thân can đảm chỉ ra những bất công trong xã hội và mạnh mẽ lên tiếng đòi hỏi đổi thay cho tất cả mọi người.


