Du lịch Việt và vấn nạn khách Trung Quốc
Khách Trung Quốc tăng mạnh ở Nha Trang
Thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hoà là một trong những điểm du lịch nổi tiếng thu hút số lượng du khách trong và ngoài nước khá nhiều đến Việt Nam. Năm 2017, Nha Trang đón gần 5,5 triệu lượt khách lưu trú, trong đó khách quốc tế đạt hơn 2 triệu lượt. Doanh thu du lịch ước đạt 17.300 tỷ đồng.
Tuy nhiên, trong số du khách đó người Trung Quốc chiếm lượng đông đảo và có sự gia tăng nhanh hơn so với người từ các Châu lục khác. Vấn đề du khách Trung Quốc và những tour giá rẻ dành cho đối tượng này đang gây ra một số vấn nạn cho ngành du lịch Việt Nam. Bên cạnh đó, theo một số đơn vị lữ hành trong nước, du khách Trung Quốc tăng không tỷ lệ thuận so với số tiền nhóm du khách này chi tiêu tại Việt Nam.
Một hướng dẫn viên tại Nha Trang, anh Nguyễn Việt Anh, cho biết về tình trạng mà anh theo dõi được khi tham gia hoạt động này:
Lượng khách Trung Quốc đến Nha Trang hiện nay rất đông, tất nhiên họ sẽ mang lợi nguồn lợi kinh tế cho thị trường du lịch. Tuy nhiên khách Trung Quốc là thị trường bình dân và giá thấp nên hiệu quả và lợi nhuận không đem lại được như kỳ vọng.  Bởi vì khách Trung Quốc họ đòi hỏi rất là nhiều trong khi số tiền họ bỏ ra thì rất thấp. Họ bỏ ra ít tiền mà lại đòi hỏi rất nhiều quyền lợi. Chúng tôi cũng cố gắng đáp ứng tuy nhiên không thể nào đáp ứng được hết vì nhiều khi có những yêu cầu hết sức phi lý.


Khách Châu Âu tránh người Trung
Bên cạnh việc chi tiêu hạn chế, du khách Trung quốc xuất hiện ngày một đông đảo cũng đang khiến cho lượng khách Nga và Đông Âu vốn là thị trường tiềm năng của du lịch các tỉnh miền Nam Trung Bộ như Nha Trang, Phan Thiết, Đà Nẵng…giảm trong thời gian gần đây.
Hướng dẫn viên Nguyễn Việt Anh cho biết tiếp:
Ví dụ như một số khách đến từ châu Âu, Nga.. thì thường không khoái việc phải đi chung với khách Trung Quốc vì khách Trung Quốc rất là ồn ào, không được văn minh và lịch sự lắm và họ không được như với mặt bằng chung của các khách đến từ châu Âu. Có nhiều khách phàn nàn với chúng tôi về việc họ phải đi chung với khách Trung Quốc và họ cảm thấy không được thoải mái cho lắm.
Thực trạng vừa nêu đối với du khách Trung Quốc cũng được ông Đỗ Văn Toàn, một người kinh doanh khách sạn tại Nha Trang, thừa nhận.
Ở khách sạn họ ở rất dơ dáy, không tôn trọng tài sản, phá rối mất vệ sinh, ăn nói… làm cho người xung quanh khó chịu và bất mãn. Khách Trung Quốc khiến cho những du khách khác đặc biệt là khách Âu Châu họ không đến Nha Trang nhiều như những năm trước đây nữa.
Trong thực tế một số doanh nghiệp, khách sạn bất chấp các quy định kinh doanh để bán tour, khoán khách sạn cho các đoàn khách Trung Quốc dẫn tới việc sử dụng phòng sai quy định, nhồi nhét quá nhiều khách trong cùng 1 phòng, vệ sinh không đảm bảo… Tình trạng này được cho là nguyên nhân dẫn khiến thị trường du lịch Nha Trang trở nên kém chuyên nghiệp và tạo ấn tượng khống tốt cho các du khách quốc tế khi đến đây.
Quan ngại về chỉ tiêu
Cơ quan quản lý du lịch tỉnh Khánh Hoà và bộ Văn hoá Thể thao và Du lịch Việt Nam nói họ hiểu rõ thực trạng vừa nêu; nhưng do thị trường khách du lịch Trung Quốc quá lớn đối với Việt Nam nói riêng và các nước trong khu vực nói chung nên chấp nhận chạy theo số lượng và thành tích để giải quyết vấn đề thúc đẩy phát triển du lịch.
Chúng tôi liên lạc với ông Vũ Thế Bình, phó chủ tịch Hiệp Hội Du Lịch Việt Nam, để hỏi thêm thông tin; nhưng ông này từ chối trả lời.
Tình hình hiện nay như vấn đề khách du lịch Trung Quốc khiến nhiều người quan ngại không biết liệu trong ba năm nữa mục tiêu thu được 35 tỷ đô la tổng giá trị từ ngành công nghiệp không khói có đạt được hay không.
