Ơn Đảng?!

Hôm nay, đảng cộng sản Việt Nam kỷ niệm 87 năm thành lập; và nhiều người trong nước thường hay nhắc đến câu ‘ơn Đảng và chính phủ’ đề cập đến điều được cho là công trạng của đảng cộng sản đối với đất nước. Sau gần 90 năm, nhìn nhận của những người hiểu rõ thực trạng đất nước về vai trò của đảng cộng sản ra sao?

Một đảng tồn tại gần 90 năm
Chỉ trong ít phút ngắn ngủi thì khó có thể tóm tắt về một tổ chức từng tồn tại gần 90 năm như đảng cộng sản Việt Nam.
Trong khi truyền thông Nhà nước vào những dịp như năm mới, tết cổ truyền… hay vào mỗi dịp tháng hai hằng năm đều có những bài viết, phóng sự ca ngợi cái mà họ gọi là công ơn của đảng cộng sản đối với dân tộc Việt Nam; nhiều người từng là đảng viên cộng sản hay là những nhà trí thức hiểu rõ về tổ chức này lại yêu cầu cần phải đánh giá thật công tâm những gì mà đảng cộng sản làm được cho đất nước cũng như bao thiệt hại mà họ gây nên.
Về phần đảng cộng sản Việt Nam thì thành quả lớn nhất mà tổ chức này luôn nhắc đến là công trạng tập hợp được mọi tầng lớp người dân đấu tranh giành lại độc lập- tự do cho Việt Nam.
Bạn trẻ Mạnh Cường nêu quan điểm bản thân về điều này:
“Nước ta đã trải qua một thời kỳ lịch sử khá dài, chúng ta có quá nhiều người để biết ơn không chỉ riêng một mình đảng với chính phủ cả. Nếu nói thế tôi phải biết ơn nhiều hơn với các vị vua đời trước, những vị vua từ đời phong kiến, những người khai quốc lập quốc đó mới là những người chúng ta cần biết ơn nếu thích nhìn về sâu xa hơn.”
Bà Đặng Bích Phượng nêu rõ vai trò của người dân trong công cuộc giành lại độc lập cho quốc gia:
“Đảng cộng sản phải biết ơn nhân dân, chứ không phải nhân dân biết ơn đảng cộng sản, bởi vì nếu như không có người dân thì đảng cộng sản không thể giành quyền lực từ một đối phương của họ.”
Nhà báo tự do Huỳnh Ngọc Chênh từ Sài Gòn cho rằng để giành độc lập cho đất nước không nhất thiết phải theo cách mà đảng cộng sản Việt Nam thực hiện:
“Họ gây chiến với một nước lớn là Pháp, sau đó là một nước giàu mạnh nhất thế giới là Mỹ. Để giành được độc lập, toàn vẹn đất nước thì giá trả quá lớn, mất mát quá lớn mà những nước khác họ giành được cũng như vậy mà không phải trả. Cho nên việc họ làm không mang được nhiều lợi hơn hại.”
Bạn trẻ Hoàng Thành đề cập đến vấn đề trách nhiệm của một đảng muốn tham chính:
“Không những đảng cộng sản cầm quyền mà bất kể một tổ chức nào đứng lên cầm quyền để dẫn dắt một dân tộc nào đó thì đó đều là trách nhiệm của họ.  Chỉ vì điều đó mà bắt tất cả những người khác tôn vinh họ, biết ơn họ thì điều đó thật không đúng.”

Bình mới rượu cũ
Tuyên truyền ngày thành lập đảng được giăng khắp nơi ở Hà Nội hôm 25/1/2017.AFP photo
Hệ thống tuyên truyền của nhà cầm quyền Hà Nội gần đây thường nhắc đến công cuộc đổi mới đem lại thịnh vượng kinh tế cho đất nước; cuộc sống của nhiều người được khá lên so với trước. Phát triển kinh tế được cho là một thành quả của chính sách có tên ‘đổi mới’ của đảng cộng sản.
Tuy nhiên ông Nguyễn Khắc Mai, nguyên Trưởng ban Dân vận Trung ương của đảng cộng sản và hiện là giám đốc Trung tâm Minh Triết Việt tại Hà Nội lại có đánh giá khác:
“Nói đổi mới ở nước ta là cái cũ chứ không phải cái mới. Ví dụ như thể chế kinh tế là đi về cái cũ, trước đây dân người ta đã làm, bây giờ quay lại cái đó thì đảng lại gọi là đổi mới. Hiện nay khái niệm cộng sản cũng là một khái niệm hồ đồ, không ai biết nó là cái quái gì cả, cho nên tốt nhất là đảng quay trở lại là một đảng của dân tộc.”
Bác sĩ Đinh Đức Long, một đảng viên công khai từ bỏ đảng, cho biết lý do ông phải ra khỏi tổ chức mà ông từng một thời tham gia:
“Qua quá trình càng ngày càng bộc lộ những sai lầm của mình về đường lối về chủ trương và nhất là gần đây lợi ích nhóm đi ngược lại quyền lợi của đất nước của dân tộc đảng đã tự đặt mình lên trên hiến pháp, trên quyền lợi của đất nước dân tộc và bao che cho những sai trái chính vì thế tôi đã tuyên bố từ bỏ đảng cộng sản Việt Nam.”
Lâu nay từ tổng bí thư đảng cộng sản cho đến nhiều quan chức Hà Nội mỗi khi phát biểu đều nhấn mạnh đến việc kiên trì theo đường lối xã hội chủ nghĩa mặc dù chính họ thừa nhận không biết đến khi nào đến đích.
Những người như bác sĩ Đinh Đức Long nêu rõ thực chất nhiều đảng viên cộng sản thấy rõ sai lầm; thế nhưng họ chấp nhận im lặng để hưởng bổng lộc hiện có. Số đảng viên cấp cao nắm chức quyền thì quyết duy trì hệ thống hiện nay để trục lợi trước khi hạ cánh về hưu.

