Công chức bẻ hoa chụp ảnh: Nhà dột từ nóc?

Tình trạng quan chức Việt Nam thiếu gương mẫu được cư dân mạng và ngay cả báo chí Nhà nước nêu lên trong những năm gần đây.
Hành động thiếu ý thức
Ngày 5/3 vừa qua báo chí trong nước đưa tin về vụ việc Phó Giám đốc Sở Tư pháp tỉnh Bình Thuận bẻ cành hoa anh đào để chụp ảnh bất chấp sự can ngăn của người dân. Trên trang xã hội Facebook cư dân mạng truyền nhau tấm hình một phụ nữ cầm nhành hoa anh đào được một tài khoản Facebook có tên N.A.T đăng tải và cho biết đã ngăn cản nhưng bà này vẫn tiếp tục bẻ cành. Bức ảnh khiến nhiều người dân, đặc biệt là người dân Thành phố Đà Lạt nơi xảy ra vụ việc bức xúc.
Theo thông tin mà chúng tôi thu thập được, Chiều 4/3 anh N.A.T cùng bạn bè đang dạo chơi và chụp ảnh hoa anh đào tại khu vực hồ Tuyền Lâm, Đà Lạt thì nghe thấy một người phụ nữ nói“Tụi mày không dám bẻ để chị bẻ cho, có ai nói gì đâu”.Thấy người này có ý định bẻ cành hoa nên anh N.A.T có can ngăn nhưng người phụ nữ này đáp“Em là ai mà có quyền nói chị vậy? Em là chủ ở đây à? Em cho chị xem giấy tờ...”và sau đó bà này đã bẻ cành hoa đó.
Ngay sau hình ảnh người phụ nữ này cầm cành hoa được lan tải, người dân đã phát hiện ra đó là bà Phạm Thị Minh Hiếu, Phó Giám đốc Sở Tư pháp tỉnh Bình Thuận.
Suy nghĩ về hành động này của bà Hiếu, chị Phương, một người dân Hà Nội cho biết:
Tôi nghĩ rằng hành động của bà ấy không thể chấp nhận được vì bà ấy là một người có địa vị trong xã hội. Khi người ta nhìn thấy hành động của bà ấy như vậy, người ta sẽ nghĩ bà ấy không có ý thức, và sẽ ảnh hưởng đến sự nhìn nhận của giới trẻ. Bà ấy không xứng đáng với vai trò, vị trí của mình trong xã hội.
Tôi thấy rằng ý thức của một nhóm người có địa vị trong xã hội, nhất là những người làm trong nhà nước, ý thức càng ngày càng đi xuống. Qua đó làm xấu đi hình ảnh của người Việt Nam và ảnh hưởng đến nhận thức của giới trẻ.
Hiện tại, bà Hiếu đã xác nhận sự việc, tuy nhiên bà cho biết là cành hoa đó sắp gãy và được một người trong đoàn bẻ đưa cho. Bà này còn giải thích thêm rằng bà là người rất yêu hoa, thấy có người đưa cho cành hoa thì cầm thôi chứ không nghĩ sự việc lại rắc rối đến vậy. Chị Trang, một người dân bình thường, bày tỏ sự bức xúc của mình khi nghe câu chuyện:
Tôi thấy hành động đó quả thực không đẹp. Một công chức nhà nước khi đi du lịch mà lại phá hoại thiên nhiên. Chúng ta có thể so sánh với Hàn Quốc, Nhật Bản khi họ có những lễ hội hoa anh đào thì người dân có ý thức bảo vệ rất tốt. Rất nhiều hoa nhưng không ai hái hoa, bẻ cành hay làm gì ảnh hưởng đến tự nhiên. Người ta đã can ngăn nhưng ý thứ chị đó không tốt khi mà quyết tâm phải hái một cành hoa mang về.
Đó là hình ảnh xấu với mọi người xung quanh, mà hơn nữa chị ấy lại là một lãnh đạo. Đó là một tấm gương hoàn toàn không tốt.
Ngày 6/3, Phó Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân tỉnh Bình Thuận đã ra công văn yêu cầu bà Hiếu báo cáo đầy đủ về vụ việc bẻ cành hoa anh đào. Hiện tại chúng tôi đã cố gắng liên lạc với bà Hiếu để được nghe trình bày cụ thể, tuy nhiên cả điện thoại và tài khoản Facebook của bà này đều đang khóa. Sự việc gây phẫn nộ trong dư luận cũng phần nào là do một công chức nhà nước trong giới lãnh đạo, có địa vị, học vấn gây nên. Giáo sư, Tiến sĩ Nguyến Thế Hùng nhận định về việc này:
Đã là công chức thì lứa tuổi cũng lớn rồi, trưởng thành rồi, lại được đi học hành về chuyên môn thì mình phải có ý thức. Vậy mà đằng này lại như vậy thì thực sự rất đáng chê trách.
Những cảnh quan nơi công cộng người ta trồng hoa là để cho mọi người cùng chiêm ngưỡng thì mọi người phải có trách nhiệm bảo vệ, không ai được phá. Người nào mà phá tức là làm cái việc sai trái.
Đạo đức xã hội ngày càng xuống cấp
Hình ảnh bà Phạm Thị Minh Hiếu cầm nhành hoa anh đào được đăng tải trên Facebook N.A.T.Courtesy of fb N.A.T
Ngay từ những ngày đầu xuân năm 2017, hàng loạt các vụ có liên quan đến sai phạm của công viên chức viên nhà nước, đặc biệt là vấn đề hành xử, đạo đức xảy ra. Trung tuần tháng 2 vừa rồi, dư luận bày tỏ sự bất bình khi một số cán bộ của Bộ Công thương đã rủ nhau đi lễ chùa trong giờ hành chính. Sau đó đến vụ việc cô hiệu trưởng trường Tiểu Học Nam Trung Yên - Tạ Thị Bích Ngọc chối bỏ trách nhiệm khi xe taxi chở mình tông gãy chân một học sinh ngay trong sân trường. Trước đó, ông Vũ Phi Hùng, Phó trưởng Phòng Tư pháp thành phố Hạ Long có hành động ngủ trong giờ làm việc, gác chân lên bàn, và có những hành động, lời nói thiếu văn hóa, phản cảm.
Nhận xét về tình hình ngày càng nhiều công viên chức nhà nước có những vi phạm không chỉ tại cơ quan, mà còn ở cả nơi công cộng, Nhà văn hóa, Giáo sư Nguyễn Huệ Chi cho biết:
Đấy là một người có ăn mà không có học, và là kết quả của một thể chế đang ở giai đoạn rệu rã.
Còn những người mà đi chơi liên miên thì bởi vì họ lấy vào quá nhiều, từ bà con thân thích, từ nể nang đút lót, và họ không có việc gì làm thì họ đi chơi thôi.
Sau khi tin tức về những vụ vi phạm của công chức nhà nước được loan tải, cơ quan chức năng gần đây cũng lên tiếng thông báo về biện pháp kỷ luật. Tuy nhiên, nhiều người dân đặt ra câu hỏi rằng không biết bao nhiêu chuyện xảy ra mới có vài chuyện bị bại lộ, và rằng Nhà nước đã lên tiếng cảnh báo nhưng vì sao ngày càng nhiều sự việc liên quan đến đạo đức xuống cấp của công viên chức vẫn xảy ra. Trước tình hình đó, Giáo sư, Tiến sĩ Nguyến Thế Hùng đánh giá là do sự suy đồi của xã hội:
Bây giờ đạo lý xã hội suy đồi, cái đúng cái sai không phân biệt được. Ở Việt Nam bây giờ, ngay trên các phương tiện truyền thông đại chúng và quan niệm xã hội rất lệch lạc nên cái đúng cái sai người ta không hiểu được. Điều này rất đáng buồn. Những người biết cái đúng và muốn tuyên truyền thì có khi nhà nước không cho làm. Những xã hội dân sự muốn truyền bá cái đúng thì lại không được nhân rộng, phổ biến, cho nên những điều không đúng lại có dịp sinh sôi nảy nở. Nói cho cùng người ta gọi nhà dột từ nóc dột xuống là như thế.
Một công dân bình thường như chị Trang cũng bày tỏ sự lo ngại về hình ảnh đất Việt sẽ bị bôi xấu bởi hành xử của những người lãnh đạo. Theo chị này thì công chức trước hết phải làm gương cho các bộ phận tầng lớp nhân dân, thứ hai đã là công chức, đang tiêu tiền thuế của dân thì cần phải có ý thức và trách nhiệm tốt hơn khi làm công việc của mình.
