Xử 14 cán bộ vụ đất Đồng Tâm: vẫn nhập nhằng

Truyền thông trong nước cho biết Tòa án Nhân dân huyện Mỹ Đức sẽ xét xử sơ thẩm 14 bị cáo nguyên là cán bộ xã Đồng Tâm và huyện Mỹ Đức, Hà Nội về những vi phạm liên quan đến việc quản lý đất đai xã Đồng Tâm. Dự kiến phiên xử sẽ diễn ra trong hai ngày 8 và 9 tháng 8.
Tuy nhiên, một số nguồn tin nói với chúng tôi rằng những vi phạm về đất đai này không hề liên quan đến khu đất đồng Sênh và khu sân bay Miếu Môn mà nhiều năm nay người dân Đồng Tâm và chính quyền xảy ra tranh chấp, mâu thuẫn.
Bản tin nói rõ là 14 người sẽ hầu tòa đều là những lãnh đạo, cán bộ của UBND xã Đồng Tâm và một số phòng ban chuyên môn của huyện Mỹ Đức, trong đó bao gồm những nhân vật như 3 nguyên chủ tịch UBND, một bí thư, một chủ tịch HĐND, trưởng ban tài chính...
Những người này đã lợi dụng quyền và chức vụ của họ, buông lỏng việc quản lý Nhà nước về lĩnh vực đất đai và giao đất trái thẩm quyền cho 29 hộ dân xã Đồng Tâm để trục lợi nhiều tỷ đồng. Trong khi đó những bị can thuộc Sở Tài Nguyên- Môi Trường Hà Nội không làm tốt việc thẩm định nguồn gốc đất dẫn đến ký xác nhận không chính xác.
Tuy nhiên, một người dân Đồng Tâm nói với chúng tôi rằng thông tin trên rất dễ gây hiểu lầm nếu không đọc kỹ. Người dân này tiết lộ rằng vi phạm về quản lý đất đai mà 14 người này phải chịu tội là những vi phạm ở khu vực đất khác, không liên quan đến khu đất Đồng Sênh và sân bay Miếu Môn mà hiện tại chính quyền đã khẳng định là đất quốc phòng:

Ngày mai xử 14 cán bộ, trong đó có 4 cán bộ huyện và 10 cán bộ xã nhưng bên người kiện (nguyên đơn) không hề có giấy mời. Nhưng khu đất đó không liên quan gì đến khu đất đang tranh chấp bây giờ. Nhưng người ta lại đang đưa những cán bộ này vào khu vực đất sân bay Miếu Môn đang tranh chấp. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nói xử quan trước xử dân sau nhưng những cán bộ này không liên quan đến khu đất tranh chấp ở Đồng Sênh. Các ông này là bị xử từ năm 2002 đến 2013 do buông lỏng quản lý đất đai. Nhưng đó là đất đai khu Rặng Trúc, họ cho và chuyển nhượng.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vào ngày 26 tháng 6 trong cuộc tiếp xúc cử tri ở Hải Phòng khi được người dân chất vấn về vụ việc tranh chấp đất đai ở Đồng Tâm, đã trả lời rằng phải xử lý cán bộ sai phạm trước rồi mới xử người dân. Như vậy cho đến thời điểm ngày 7/8, chưa có cán bộ nào liên quan đến tranh chấp đất đai ở khu sân bay Miếu Môn bị xử lý.

Tin cũng nói thêm là với những tội danh nêu trên mười bốn nhân vật sẽ bị truy tố với các tội “lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ”, và “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Nói về mức án dành cho những tội danh này, luật sư Nguyễn Khả Thành, thuộc đoàn luật sư Phú Yên nhận định:
Tùy theo số tiền chiếm đoạt, mức án có thể là mười mấy năm. Nhưng thông thường chỉ một số người ở tù thôi chứ đa phần cho án treo. Ở Việt Nam rất nhiều tình tiết giảm nhẹ. Ví dụ cán bộ thì họ bảo có nhân thân tốt, chưa tiền án tiền sự, gia đình có công,… Như vậy theo quy định pháp luật họ vẫn cho treo được.
Đáp lai câu hỏi của chúng tôi về những trường hợp như thế này liệu có được tòa xử lý đến nơi đến chốn, luật sưHà Huy Sơn, đoàn luật sư Hà Nội cho biết:
Nói chung pháp luật Việt Nam thì khung hình phạt cũng có độ dao động lớn. Mức án trong cùng khung hình phạt có thể chênh nhau 5 năm, thậm chí là hơn chục năm. Thường thì cán bộ có chức có quyền bao giờ người ta cũng có những ưu đãi hơn. Người ta tính có công, hay có tình tiết giảm nhẹ nên thường hình phạt nhẹ hơn dân thường.
Với kinh nghiệm nhiều năm trong nghề, luật sư Nguyễn Khả Thành dự đoán rằng trong vụ việc này họ chỉ xử nặng một vài người để làm gương thôi, chứ không giam giữ hết.
Ngoài ra cả hai vị luật sư đều đồng tình với quan điểm là số tiền nhiều tỷ đồng mà mười bốn cán bộ này trục lợi phải được đền bù theo quy định của pháp luật.
Ngày 25/7 vừa qua, Hà Nội chính thức công bố kết quả thanh tra đất tại xã Đồng Tâm và khẳng định rằng không có đất nông nghiệp ở đồng Sênh và toàn bộ sân bay Miếu Môn là đất quốc phòng.
Sau khi bản kết luận được công bố, người dân Đồng Tâm đã gửi đơn khiếu nại lên thanh tra chính phủ. Tuy nhiên người dân chúng tôi được tiếp xúc nói rằng hiện tại họ chưa nhận được phản hồi gì.

