Bị xâm hại hay dùng sắc đẹp để tiến thân?
Năm 2017, dư luận trong nước xôn xao về trường hợp bà Trần Vũ Quỳnh Anh, sinh năm 1986, từ một nhân viên hợp đồng ở một đơn vị sự nghiệp của tỉnh Thanh Hoá trong thời gian rất ngắn được bổ nhiệm làm Phó Trưởng phòng, Trưởng phòng Quản lý nhà và thị trường bất động sản và đề nghị quy hoạch chức danh Giám đốc Sở, được kết nạp Đảng và tham gia Đảng ủy Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hoá. Cùng với quá trình thăng chức “thần tốc” này là những rò rỉ về quan hệ tình cảm của bà Quỳnh Anh với ông Ngô Văn Tuấn, nguyên Giám đốc Sở Xây dựng Thanh Hoá và sau này là ông Trịnh Văn Chiến, Bí thư tỉnh Thanh Hoá cũng như khối tài sản có giá trị bao gồm nhiều nhà riêng, biệt thự, xe hơi tiền tỷ... mà bà này đang nắm giữ.
Một trường hợp khác cũng được dư luận quan tâm đặc biệt là bà Đỗ Thị Huyền Tâm, chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc điều hành công ty cổ phần tập đoàn Minh Tâm, cựu đại biểu quốc hội và cũng là vợ sau của nguyên Tổng bí thư Nông Đức Mạnh.  Trên trang blog cá nhân, nhà báo Nguyễn Chí Dũng cho biết:“Trước khi trở thành “thứ phi” của ông Nông Đức Mạnh, bà Đỗ Thị Huyền Tâm đã có lúc lao đao về những món nợ khổng lồ với ngân hàng, theo đó có tin cho biết suýt chút nữa thì bà Tâm đã phải “tra tay vào còng.” Nhưng sau khi trở thành vợ sau của cựu tổng bí thư Mạnh, vị thế của bà Huyền Tâm đột nhiên “mạnh” hẳn lên. Không những chẳng bị hề hấn gì với vòng tố tụng hay lao lý, công ty của bà Huyền Tâm còn thầu được những công trình BOT đáng giá, từ đó trả hết nợ cho ngân hàng và lại còn dôi ra một khoản tích lũy lớn.”Đây chỉ là hai trong số rất nhiều những trường hợp các nữ doanh nhân, nữ cán bộ được đặc cách quyền lợi khi xây dựng được mối quan hệ “đặc biệt” với lãnh đạo từ cấp cơ sở, địa phương cho đến trung ương.
Nhận xét về điều này, Tiến sĩ xã hội học Phạm Quỳnh Hương cho rằng đây cũng có thể xem là một dạng tham nhũng dưới một góc độ nào đó:
"Họ sẵn sàng đánh đổi lấy những thứ mà lẽ ra họ không thể đổi được như tiền bạc, chức quyền hay danh vọng. Họ đem những thứ trong khả năng chức quyền của họ để đánh đổi và cần phải phê phán những người đàn ông đấy”Nghệ Sĩ Kim Chi cho rằng đây là một sự bất công lớn trong xã hội:“Ngay cả những người thường dân người ta cũng thấy luôn chứ không phải chỉ là những người có quan tâm thực sự đến tình hình đâu.  Bây giờ thì họ cứ tha hồ vơ vét túi tham để dùng tiền đó mà tiêu, tiêu đủ kiểu, cho bồ nhí mua sắm biệt thự, đủ thứ...Còn những người có nhan sắc thì họ bán cái nhan sắc đó. Họ xúm nhau lại để tiêu những đồng tiền bất hợp pháp đó. Bây giờ nó đã trở thành một cái nạn dịch ở Việt Nam rồi”
Thực trạng này không chỉ khiến dư luận quan tâm mà ngay cả các cử tri và đại biểu quốc hội cũng băn khoăn và đặc câu hỏi về những trường hợp “đăc cách” này. Trong phiên thảo luận quốc hội hồi cuối năm 2017, bà Trần Thị Quốc Khánh,  đại biểu Quốc hội, Uỷ viên Thường trực Uỷ ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội đưa ra dẫn chứng cho những thắc mắc trên:“Vì họ muốn có thêm vợ bé hay bồ nhí để quản lý khối tài sản khổng lồ do tham nhũng mà có; thế nên họ chỉ đạo cấp dưới đưa kiều nữ, hot girl vào quy hoạch bổ nhiệm "siêu tốc" vào vị trí quản lý lãnh đạo ở các địa phương...”Cũng liên quan đến vấn đề này, mới đây trên một số trang báo mạng và diễn đàn rò rỉ hình ảnh cuộc sống xa hoa của Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Thân Đức Nam cùng vợ bé và con riêng. Hay như nghi án diễn viên Lý Nhã Kỳ là sân sau “rửa tiền” cho một số đại gia chính trị mà trong đó có mối quan hệ trực tiếp với con trai của Nguyên Bí thư thành uỷ Thành phố Hồ Chí Minh Lê Thanh Hải.NS Kim Chi cho rằng, việc xây dựng các mối quan hệ với giới quan chức hiện nay đã trở nên phổ biến và là phương tiện để nhiều phụ nữ có nhan sắc mong được đổi đời:“ Để mà có tiền thì bây giờ nhiều người chuyện gì họ cũng dám làm. Hàng loạt người bây giờ đi ra nước ngoài để lấy chồng chung thì bây giờ được một ông quan to bế ẵm thì rõ ràng là người ta thấy con đường tiện lợi quá chứ. Người ta đâu có nghe chuyện liêm sỉ như thế nào đâu, miễn là giàu có sung sướng  thì người ta làm hết thôi. Thì đó là một cái nguy cơ mà đạo đức suy đồi càng ngày càng nghiêm trọng”Tiến sĩ Phạm Quỳnh Hương thì cho rằng hiện trạng này cần phải được xã hội đặc biệt lên án bởi những người được xã hội giao cho một vị trí hay trọng trách nào đó, một khi đã đảm nhận những chức vụ đó cần phải tuân theo những chuẩn mực của công chức nhà nước, với những quy định, quy chuẩn về ứng xử, đạo đức, lối sống.
