Quà cho người nghèo trước Tết

Vào khi mọi nhà chuẩn bị đón năm mới thì tấm lòng của Tết cũng thể hiện qua những món quà âm thầm trao gởi  giữa đêm đông cho những người vô gia cư, cơ nhỡ, lao động vất vả đến cả những ngày sát Tết.
Những tấm lòng nhân ái
Những tháng cuối Bính Thân không mấy hiền lành khi miền Trung bị thiệt hại vì lũ lụt, vì thế nếu trước Tết mà có tí  quà nhỏ cho bà con cũng là chuyện phải làm.
Đó là suy nghĩ của Hoàng Lan và các bạn trong nhóm thiện nguyện không tên ở Đà Nẵng mà 3 năm nay vẫn thường tổ chức bữa ăn trưa miễn phí hai lần một tháng  cho người từ quê ra Đà Nẵng bán vé số, buôn ve chai hoặc làm thợ nề, thợ hồ...
Năm nay nhóm không tên của Hoàng Lan mang quà Tết đến các điểm nghèo nhất miền Trung:
Vừa rồi ở Huế cũng nặng lắm, còn chỗ Đại Lộc tỉnh Quảng Năm cũng bị ngập sâu nhất luôn. Toàn là tụi em rồi người nhà tụi em quyên góp với nhau thôi chứ không phải tổ chức nào hết trơn. Mấy em sinh viên đi theo lo  gói quà, sắp xếp rồi tặng quà bà con cũng đông, đường đi cũng khó, nhiều khi xe lên không được mình phải khiêng.
Đầu tiên, ngày 2 tháng Một vừa rồi, tụi em đi quận Ngũ Hành Sơn, trung tâm trẻ mồ côi, chỗ đó trẻ sơ sinh là chủ yếu, từ ba tháng đến hai, ba tuổi. Tụi em tặng sữa, tã, sữa chua này kia thôi chứ không tặng gạo như người lớn.
Sau đó em ra Huế, có mái ấm Ánh Dương gần chùa Thiên Mụ với khoảng 30 em mồ côi. Tụi em tặng sách, vở, bút, đồ tô màu cho các em nhỏ, gạo, dầu ăn, những đồ thiết yếu cần dùng cho các em.
Gần nhất, cách đây khoảng 10 ngày, tụi em vô xã Đại An, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam của mình. Tụi em tặng được 210 xuất quà, một phần trị giá 300.000 gồm 10  ký gạo, nước mắm, xì dầu, bột ngọt, đường, mì gói, tăng thêm một phong bì khoảng 200.000 nữa. Một suất như vậy tính ra cũng khoảng 500.000 tiền Việt Nam.
Tại miền Bắc, từ Bệnh Viện Nhi Trung Ương ở Hà Nội, bạn Tuấn của nhóm Quĩ Thiện Nguyện, chuyên cung cấp cơm miễn phí mỗi thứ Tư hàng tuần nơi đây, cho biết:
Hôm nay 28 Tết một số thành viên trong nhóm vẫn đến bệnh viện để chuẩn bị  cơm cho những bệnh nhân không đủ khả năng về quê. Bọn em đang chuẩn bị cơm canh các thứ rồi  đóng hộp.  Cuối năm bọn em cũng có chút quà gởi đến các bệnh nhân  viện nhi, mỗi em được  một thiệp chúc mừng và một  bao lì xì. Ngày hôm nay tụi em tặng được 300 suất.
Trước  đó, tối Chúa Nhật ngày 22, chạy 25 tháng Chạp Âm Lịch, nhóm Quĩ Thiện Nguyện của bạn Tuấn đã đi phát quà Tết ngoài phố như chuyện đã từng làm mấy năm qua:
Trên đường phố Hà Nội có nhiều những mảnh đời khó khăn, có những người vô gia cư, người lao động, người đi bới rác, những quân nhân khi rời quân ngũ mà không được hưởng chế độ, Trong  đêm vô cùng giá rét như thế thì bọn em cũng chỉ chuẩn bị được  bánh chưng, mứt, kẹo và một khoanh giò kèm theo một bao lì xì. Bọn em gởi tặng bác, cô chú, anh chị chút quà nhỏ mùa xuấn này.
Vì Hà Nội có nhiều khu vực nên các bạn sinh viên và các nhà hảo tâm cũng đến và chúng em chia ra làm 7 hướng, phân  chia đi các cung đường khác nhau. Khi  gặp không chỉ phát quà mà còn chia sẻ  để những trường hợp nào thực sự khó khăn mà giúp được thì tụi em sẽ đi sâu vào những trường hợp đó. Đấy là những cái mà chúng em muốn làm.
Hôm đó bọn em chuẩn bị 170 suất quà nhưng nếu tính ra hết thì vẫn thiếu vì khi bọn em phát xong và trên đường quay về thì vẫn gặp những hoàn cảnh khác. Nhiều người tóc bạc phơ, đáng nhẽ đến tuổi phải nghỉ ngơi rồi nhưng họ vẫn phải làm việc, đó là những trăn trở của bọn em.
Người lao động nhận quà Tết.Hình do anh Tuấn cung cấp.
Cùng ngày 25 Âm Lịch ở Sài Gòn, 400 phần quà phát ra từ nửa khuya về sáng là nghĩa cử của người thành phố đối với người kém may mắn trong thành phố. Anh An, trưởng ban tổ chức chương trình phát quà Tết cho trẻ khuyết tạt và HIV vào buổi sáng, nói về những suất quà Tết cho người lớn tối cùng ngày như sau:
Quà gồm khoảng 400.000 tiền thức ăn và 100.000 trong bao lì xì. Vào lúc 12 giờ khuya mỗi người cho tới hai chục phần quà rồi chia nhau mỗi người một hướng đi. Thấy người già cả nghèo khổ còn lê la dọc đường xó chợ, những ông ngồi sửa xe vá xe hoặc là những người vô gia cư thì mình  ghé tới mình tặng quà.
Sài Gòn vẫn còn có những người đạp xích lô, chiều tối là họ đắp tấm mền hay là cái áo mưa choàng lên người và họ nằm trên xe họ ngủ. Mình tới đó, lẳng lặng để túi quà ở đó cho họ rồi mình đi liền, không đợi họ phải cám ơn. Ngoài ra có một số thanh niên từ quê lên không có tiền xe về, họ cũng rắng làm thêm tromng mấy ngày Tết thì thật sự trong đêm tối lạnh lẽo mình cũng mong họ nhận món quà của mình với tất cả tấm lòng.
Còn một đợt trao tặng quà ngày áp Tết cũng đã được nhóm thiện nguyện của anh An thực hiện:
Chiếu 30 Tết này tức ngày 27, An sẽ vào Bệnh Viện Nhiệt Đới và sẽ phát 400 phần quà cho những thân nhân và bệnh nhân nhiễm HIV trong Bệnh Viện Nhiệt Đới. Cái đó phải tới ngày thứ Sáu.
Hạnh phúc được san sẻ, niềm vui được cho đi, là cảm nhận từ những người đi tặng quà cho người lao động, nghèo khó hay cơ nhỡ ngoài phố những ngày trước Tết.
Nhưng trên tất cả, như lời anh Tuấn ở Hà Nội bày tỏ, mỗi một chuyến đi là mỗi một cảm xúc khó diễn tả:
Có những trường hợp họ rất thẳng thắn, họ nói tôi biết sự chia sẻ của các bạn nhưng tôi vẫn có thể lo được cho bản thân cho cuộc sống của tôi nên các bạn cầm cái này gửi cho những người khó khăn hơn. Tụi em rất khâm  phục cái khẳng khái, cái thẳng thắn của người đó.
Và cảm nghĩ của bạn Phương sau buổi phát quà tối vừa qua ở Sài Gòn là bản thân mình quá may mắn so với người khác: :
Đêm qua, lúc đi phát về em có gặp một cô đẩy xe bán, em hỏi cô sao giờ này cô chưa về nghỉ Tết, cô nói năm nay làm ăn khó khăn nênhai vợ chồng ở lại bán thêm để  cho đứa con nó về.
Ngày hôm nay ra đường em thấy rất nhiều người lượm ve chai, đông hơn những ngày trước bởi vì Tết thường người ta hay dọn nhà thì đồ cũ người ta vất ra ngoài đường nhiều. Em cảm thấy rất buồn bởi vì ngày Tết ở Việt Nam mình cũng là ngày quan trọng, ngày đoàn tụ gia đình mà phải ra đường bươn chải như vậy thì rất là xót xa.
Chỉ còn hai tiếng nữa thì khỉ đưa tay chào ra đi và gà sẽ về gáy vang trước ngõ. Trong những  thời khác tống cưu nghinh tân thiêng liêng này, kính chúc quí thính giả đang nghe đài một năm thịnh vượng, tài lộc dồi dào, sức khỏe thật tốt để vui hưởng một mùa xuân an bình.

