Tranh cãi quanh chuyện Trung Quốc thu giữ thiết bị lặn của Mỹ ở Biển Đông

Chuyện một thiết bị lặn của Hoa Kỳ bị Trung Quốc thu giữ ở Biển Đông từ hôm thứ Năm tuần trước vẫn tiếp tục gây sôi nổi trong chính trường, đặc biệt sau những phát biểu Tổng thống đắc cử Donald Trump của Hoa Kỳ công bố trên trang mạng xã hội Twitter về vấn đề này.
Đến giờ, Trung Quốc vẫn chưa đưa ra lời giải thích rõ ràng về lý do tại sao lại thu giữ thiết bị lặn của hải quân Hoa Kỳ lúc thiết bị này đang hoạt động trong vùng biên quốc tế, nằm cách Vịnh Subic, Philippines khoảng 80 cây số.
Nhưng hôm thứ Bảy vừa rồi, cả Bộ Quốc Phòng Trung Quốc lẫn Hoa Kỳ đều nói đã đạt được thỏa thuận để Bắc Kinh trả lại thiết bị này cho Mỹ.
Mặc dù thỏa thuận được thông báo nhưng Tổng thống đắc cử Trump vẫn gọi đó là hành động ăn cắp của Bắc Kinh, qua lời nhắn trên Twitter mà chúng tôi xin trích nguyên văn như sau “Chúng ta nên nói với Trung Quốc rằng chúng ta không muốn nhận lại thiết bị lặn mà họ đã đánh cắp. Cứ để cho họ giữ thiết bị này”.
Sáng nay trong cuộc họp báo thường lệ tại Bắc Kinh, phát ngôn viên Hoa Xuấn Oánh của Bộ Ngoại Giao Trung Quốc bác bỏ cáo buộc ông Trump đưa ra, gọi đó là điều không đúng sự thật.
Tàu khảo sát hải dương USNS Bowditch của Hoa Kỳ hoạt động tại Biển Đông.AFP
Bà Hoa Xuân Oánh giải thích thêm là khi phát hiện thấy thiết bị lặn, Bắc Kinh phải tìm hiểu xem thiết bị này của nước nào, sau đó sẽ trả lại cho nước đó.
Bà cũng lên tiếng kêu gọi hai chính phủ tiếp tục trao đổi với nhau qua những đường dây liên lạc quân sự, bảo thêm là Bắc Kinh tin tưởng chuyện này sẽ được giải quyết ổn thỏa.
Cũng tại Trung Quốc, truyền thông nước này đồng loạt lên tiếng chỉ trích ông Trump, gọi vị tổng thống đắc cử của Hoa Kỳ là người thiếu kinh nghiệm ngoại giao, hành động của ông có thể đẩy quan hệ Mỹ-Trung đến chỗ gặp khó khăn.
Bài bình luận đăng tải trên tờ Nhân Dân Nhật Báo có đoạn viết với đại ý cho rằng những phát biểu ông Trump thường đưa ra qua trang mạng xã hội Twitter để nói về Trung Quốc là những điều không đúng với thực tế, tạo nguy hiểm chứ không phải là chuyện đùa.
Tờ Hoàn Cầu Thời Báo thì cho rằng những điều ông Trump làm chứng tỏ vị tổng thống đắc cử của Mỹ không biết cách lãnh đạo một cường quốc, viết thêm rằng trong tương lai, khi thấy thiết bị lặn hoạt động ở Biển Đông, hải quân Trung Quốc sẽ phải làm những điều đang làm, tức phải thu giữ, để bảo đảm không ảnh hưởng tới an ninh quốc gia.
