Sớ táo quân năm Mậu Tuất 2018
Mỗi năm theo thông lệ vào ngày 23 tháng Chạp là ngày Táo quân về trời, chầu Ngọc Hoàng để tường trình những việc quan trọng xảy ra trong năm vừa qua. Năm Đinh Dậu được xem có khá nhiều sự kiện đặc biệt hơn mọi năm và vì vậy ba ông bà Táo bận bịu hơn những năm trước đây.
Lúc này tại sân chầu chốn thiên cung, Nam Tào Bắc Đẩu đi đi lại lại có vẻ sốt ruột vì gần tới giờ Ngọc Hoàng ngự giá mà chẳng thấy Táo Việt Nam xuất hiện. Thiên Lôi hầm hừ xách búa đi tới đi lui sẵn sàng đợi lệnh Ngọc Hoàng xử tội bất cứ ai không giữ khuôn phép thiên đình. Không khí căng thẳng cho tới khi Quan Ngự Lâm báo hiệu Ngọc Hoàng ngự cung để nghe tổng kết năm cũ.
(tiếng phèng la nổi lên….)
-Tập thể:
Ngọc Đế giá lâm, Ngọc Hoàng vạn tuế vạn vạn tuế…
Ngọc Hoàng: Miễn lễ cho các khanh, mọi người yên vị và chuẩn bị tường trình nhanh lên. Hôm nay ta có hẹn với bà xã xuống trần xem dân gian ăn tất niên ra sao nên cho phép các khanh nói ngắn ngắn một chút cũng không sao. Bắt đầu từ Táo nào đây?
Nam Tào:Kính bẩm Hoàng thượng, hôm nay tới lượt táo Việt Nam nhưng đã hơn 1 phút rồi mà chưa thấy bọn hắn xuất hiện, chúng thần đang lo không biết có trục trặc gì không…
Thiên Lôi:Tâu Hoàng thượng, ngài cứ ra lệnh xử, hạ thần sẽ tuân chỉ liền ạ
Bắc Đẩu:Tâu Ngọc Hoàng, theo sổ bộ của hạ thần giữ đây thì ba vợ chồng Táo Việt Nam đã được đặc cách làm thiên sứ và miễn tội khi quân do câu chuyện cảm động của ba vợ chồng nhà này. Chính Ngọc Hoàng đã ban chiếu miễn tố cho chúng nó đấy ạ
Ngọc Hoàng:Ừ, theo ta thấy mỗi năm ba đứa nó vẫn đều đặn báo cáo từng việc nhỏ tới việc lớn rất chăm chỉ, chắc là do trục trặc chi đây nên lần này mới đến trễ dữ vậy
Quân lính:Dạ dạ kính bẩm Ngọc Hoàng có ba ông bà Táo Việt đang chờ trước sân rồng đợi lịnh.
-Ngọc Hoàng:Vậy là tụi nó tới rồi hả, cho vào cho vào …
Ba Táo cùng lúc:
-Kính bẩm Ngọc Hoàng, chúng thần là táo Việt Nam xin dập đầu tạ tội vì đến trễ khiến hoàng thượng lo lắng, triều đình nhốn nháo. Trăm phần xin Ngọc đế niệm tình tha thứ.
Táo Vợ:Tâu Ngọc Hoàng không phải tại em mà tại anh Táo về trễ khiến em và Táo Nhỏ chờ mãi…
Ngọc Hoàng:Táo lớn bị hư xe à?
Táo Lớn:Tâu Ngọc Hoàng, xe của hạ thần là loại xịn không thể hư được nhưng do thần tranh thủ về miền Tây lấy thêm tin tức cuối năm lại gặp kẹt xe quá cỡ nên không thể lên thiên đình đúng giờ ạ
Ngọc Hoàng:Kẹt phà nữa hay sao?
Táo Vợ:Dạ không phải. Việt Nam không còn phà nữa mà kẹt vì BOT đấy ạ
Nam Tào:BOT là cái giống gì vậy?
Bắc Đẩu:Để ta tra sổ coi nó là cái quỷ quái gì
Táo Lớn:Bắc Đẩu tra cũng vô ích không có trong sổ của ông đâu. Số là như thế này
Khải tấu Ngọc Hoàng
Việt Nam phát triển
Xe cộ liên miên
Mà đường quá thiếu
Chính quyền đành chịu
Cho doanh nghiệp thầu
Dè đâu bọn xấu
Lợi dụng tình hình
Đường sửa linh tinh
Sửa cho có sửa
Con đường cụt ngủn
Dựng trạm thu tiền
Tài xế nổi điên
Trả bằng tiền lẻ
Dân chúng bất bình
Không ai chịu nộp
Công an đòi hốt
Tài xế tỉnh bơ
Đường kẹt cứng đơ
Đấy là Bê Ốt…. thưa bệ hạ
Thiên Lôi:Cha chả giỏi cho bọn gian thương lợi dụng chính quyền, giỏi cho bọn móc nối móc tiền dân chúng, ta cho một búa là ba đầu sáu tay gì cũng chầu Diêm vương hết cho bây coi.
Ngọc Hoàng:Thôi thôi, hãy để chuyện đó ta tính sau bây giờ các Táo cho ta biết sự tình một năm qua như thế nào đi
Táo Vợ:Muôn tâu Ngọc Đế, không biết tại sao mà năm nay Thủy thần tức giận với dân miền Trung tụi con dữ quá, đã làm thiệt mạng 107 người và hàng ngàn căn nhà, hàng vạn mẫu đất không còn thu hoạch được. Dân tình rên xiết lắm bệ hạ ơi
-Ngọc Hoàng:Mấy năm trước ta đã nói rồi, mỗi năm đều có thiên tai không lũ lụt thì động đất, núi lửa hay sóng thần không nước nào tránh khỏi vận hạn của trời đất. Ta đã phê duyệt không thể thay đổi. Các ngươi về trần bảo chúng nó đừng phá rừng, đừng làm thủy điện thì bão tố lụt lội sẽ bớt đi chứ đừng than trời trách đất làm chi nghe không?
-Táo Nhỏ: Tuy có lụt lội có thiên tai nhưng năm nay Việt Nam tổ chức rất thành công Hội nghị APEC, Đủ các tai to mặt lớn của thế giới đều có mặt kể cả tân tổng thống Mỹ là ông Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, rồi Putin của Nga rồi Shinzo Abe của Nhật cũng tới vui lắm
Nam Tào:Hội nghị đông vui như vậy Việt Nam có được chấm mút gì không?
Bắc Đẩu: Khỏi trả lời ta cũng biết chắc là xin xỏ nữa chứ gì? ODA phải không?
Táo Lớn: Dạ không phải đâu, chưa có đồng nào hết nhưng Tổng thống Mỹ gửi gấm vài điều đáng nhớ ạ
Ngọc Hoàng:Gửi gấm gì vậy
Táo Lớn: Dạ, ổng nói Việt Nam phải nhớ đến lịch sử oai hùng của mình trước đây có hai Bà Trưng giữ nước thì bây giờ cũng phải như hai bà vậy đừng để nước lớn tự tiện đàn áp mà phải mạnh mẽ lên
Thiên Lôi: OK ta cho mượn búa
Ngọc Hoàng:Thiên Lôi, đừng vọng động. Này các Táo như vậy xem ra dân tình đâu có được lợi lộc gì sau cái APEC này phải không?
Táo Lớn
Dân tình chẳng những không lợi lộc gì mà còn rất nhiều người mang họa vì cái APEC khỉ gió này. Không biết sợ cái gì mà trước APEC mấy hôm công an lùng sục nhà dân bắt đi hầu hết những người bất đồng chính kiến. Theo Tổ chức Nhân quyền Thế giới thì đợt này họ nhập kho hơn trăm người, trong đó rất nhiều người không ai biết tên tuổi của họ ra sao cho tới nay thì lần lượt mấy người bị bắt mới bị mang ra tòa gọi là xét xử.
Táo Nhỏ:Hồi gần đây nhà nước cũng lôi đầu mấy thằng quan tham ăn hại phá nát ra xử vui và ly kỳ lắm ạ.
Ngọc Hoàng:Sao mà vui mà ly kỳ
Táo Vợ:Chuyện là như vầy
Thiên hạ đồn rằng
Ông Nguyễn Phú Trọng
Quyết tâm đút củi
Nướng bọn quan tham
Ăn bẩn của dân
Từ thời ba Dũng
Táo Lớn:
Hồi xưa lúng túng
Ném sợ vỡ bình
Nay có cứu tinh
Là anh họ Tập
Thế là cứ dập
Bọn Dũng thẳng tay
Lệnh mới vừa hay
Chúng bèn tháo chạy
Táo Nhỏ:
Phú Trọng rất khôn
Dí thằng chuột nhắt
Là Trịnh Xuân Thanh
Khiến nó chạy quanh
Cuối cùng sang Đức
Công an lùng sục
Qua tuốt trời Tây
Còng Trịnh thẳng tay
Mang về Hà Nội
Táo Vợ:
Nước Đức bực bội
Cũng chằng làm gì
Hà Nội nhếch môi
Nói Thanh đầu thú
Hú hú cái mà hú hú
Táo Lớn:
Chuột nhắt bắt rồi
Mới sang chuột cống
Hơn hai chục mạng
Đục khoét mỏ dầu
Tiền chạy đi đâu
Chúng khai không biết
Vậy mà dân biết
Cái kẻ chịu ăn
Nhưng cứ chối phăng
Làm như liêm chính
Là Đinh La Thăng
Tuổi đời còn trẻ
Cơ cấu vào ngay
Trong Trung ương Đảng
Táo Nhỏ:
Ra tòa tá hỏa
Cả bọn quan tham
Thằng nào cũng vậy
Khi tòa luận tội
Chúng khóc hu hu
Kêu Tổng bí thư
Xuống ơn mưa móc
Dân gian châm chọc
Bác Tổng nhà mình
Kiêm luôn tòa án
Táo Vợ:
Riêng Trịnh Xuân Thanh
Còn xin tòa xét
Cho về nước Đức
Ăn Tết với vợ con
Rồi đến sang năm
Mới về thụ án
Ngọc Hoàng:Cha chả, giỏi cho Trịnh Xuân Thanh xem thường phép nước, làm thân tù tội mà còn yêu cầu cao dữ vậy ha?
Còn Đinh La Thăng thì sao, hắn có xin sỏ gì không?
Táo Vợ:Dạ có, hắn xin được là ma tự do chứ không muốn làm ma tù
Ngọc Hoàng, Thiên Lôi, Nam Tào, Bắc Đẩu:Ma tự do là con ma gì?
Táo Lớn:Là con ma không bị nhốt ạ
Ngọc Hoàng:Cha chả, bọn này quá đáng dám qua mặt Diêm Vương muốn làm ma gì thì làm à?
Nam Tào:
Tâu bệ hạ Thần có lời này muốn hỏi thăm các táo. Trong mấy ngày qua ta nghe thấy tiếng rên la thảm khốc ai oán lắm mà những tiếng than khóc này từ miền Trung bay lên tận đây, Ta bấm độn thì biết rằng ở Huế. Vậy các khanh biết vụ gì không?
Táo Nhỏ:
Tâu Ngọc Đế đó là tiếng kêu khóc của những oan hồn chết oan trong vụ Tết Mậu Thân năm 1968 họ kêu la đấy ạ
Ngọc Hoàng:Lạ chưa? Chết đúng năm mươi năm rồi chưa đầu thai hay sao mà lại than khóc?
Táo Nhỏ:Họ không đầu thai được vì chết oan ức và không ai chịu trách nhiệm giết họ cả tuy thân nhân của họ xác quyết là do bộ đội miền Bắc giết họ và chôn tập thể.
Ngọc Hoàng:Nhưng chuyện qua lâu rồi sao bây giờ còn khóc?
Táo Vợ:Muôn tâu thánh đế, họ khóc vì Hà Nội tổ chức ăn mừng 50 năm chiến thắng Tổng Công kích Mậu Thân.
Ngọc Hoàng:Cha chả, quân ác nhân, tàn độc nào xúi bẩy chuyện này vậy? Bắc Đẩu Nam Tào ghi sổ cho ta nghe chưa?
Nam Tào Bắc Đẩu lầm bầm: ghi hoài mà có thấy chúng bị phân thây hay xuống 9 tầng địa ngục đâu nà?
Ngọc Hoàng:Các Táo nói chuyện buồn không hà, hổng lẽ chẳng có gì vui sao?
Táo Lớn:Dạ có đấy bệ hạ. Số là hơn bốn chục năm nay Việt Nam mới có một trận bóng đá thiệt hay khiến cả nước quên hết đói nghèo hay oan ức. Đội tuyển U 23 của Việt Nam được vào chung kết và đây là lần đầu tiên bóng đá Việt Nam được thế giới biết đến từ khi giải vô địch Đông Nam Á là giải Merdeka năm 1966 tại Malaysia
Thiên Lôi:Hay đa, hay đa
Táo Vợ:Dạ bẩm Ngọc Hoàng, khi trái bóng lăn vào khung thành Qatar cả nước Việt Nam mất ngủ luôn. Mọi người đổ ra đường ăn mừng nhưng thần thấy chướng mắt lắm vì có mấy con nhỏ cởi truồng ngồi trên xe Honda chạy vòng vòng phất cờ la hét, thiệt là khiếm nhã lắm ạ
Ngọc Hoàng;cười nhẹ, ha ha ta không thấy nên không biết có khiếm nhã hay không. Rồi sao nữa? Đội U gì đó thắng bại ra sao vậy các khanh?
Táo Lớn:
Muôn tâu thánh thượng
Thắng được Qatar
Vào vòng chung kết
Đội tuyển Việt Nam
Kỳ này rất mệt
Mặc dù còn hăng
Uz-be-kis-tan
Phải đâu dễ nuốt
Gặp trời mưa tuyết
Sân đấu trắng tinh
Đi đứng khó khăn
Huống gì đá bóng
Táo Nhỏ:
Vậy mà cầm cự
Rất đỗi can trường
Dù lạnh thấu xương
Cũng không nhụt chí
Cuối cùng tỉ số
Hai một xít xao
Thua mà không đau
Mọi người bảo thế
Táo Vợ:
Nếu chỉ thế thôi
Còn gì để nói
Viet jet e lai
Chộp ngay cơ hội
Quảng cáo máy bay
Bằng chiêu rất mới
Một bầy con gái
Nhan sắc lõa lồ
Lắc lư ưỡn ẹo
Má mông xà nẹo
Với mấy chàng trai
Mặt đỏ tía tai
Thiếu điều độn thổ
Thiên Lôi:
Thiệt là hết nói
Cái lũ mặt dày
Là hãng máy bay
Trần truồng sao đặng
Ngọc Hoàng:
-Thôi thôi, các khanh bình tĩnh. Nam Tào Bắc Đẩu tiếp tục ghi sổ cái hãng máy bay Việt Sex này cho ta
Nam Tào:Việt jet chứ không phải Việt Sex ạ, tâu Hoàng thượng
Ngọc Hoàng:Vậy hả, thôi sửa lại cho đàng hoàng chốn thâm nghiêm ta không muốn nghe mấy cái từ nhạy cảm đó nha.
Các Táo về trần cho ta gửi lời thăm gia đình mấy người bị bắt vì tranh đấu cho dân chúng. Ta gửi lời khen tới các cháu cầu thủ đã vì quốc gia mà tận lực. Ta cũng nghiêm khắc cảnh cáo mấy đứa lộng quyền, coi trời bằng vung thì sớm muộn gì cũng như Đinh La Thăng mà thôi.
Bãi chầu
Cả ba Táo:
Chúc Hoàng thượng vạn an triệu năm sống khỏe ạ

