Kiên định CNXH: Chỉ còn là chiếc áo khoác cho quyền lực của 1 chế độ
Cụm từ “Kiên định Chủ nghĩa xã hội (CNXH)” hoặc tương tự, “trung thành với đường lối Cách Mạng” vài ngày gần đây được nhắc đến khác nhiều từ những người lãnh đạo cấp cao của các nước XHCN còn lại trên thế giới, trong đó, lẽ đương nhiên, có Việt Nam.
Những lời khẳng định này thể hiện điều gì trong tư tưởng lãnh đạo quốc gia và chính sách phát triển quốc gia trong giai đoạn toàn cầu hoá hiện tại?
Một lần nữa, chính ông TBT Nguyễn Phú Trọng nhắc đến cụm từ “Kiên định Chủ nghĩa xã hội (CNXH)”  trong bài điếu văn cho cố Chủ tịch nước Trần Đại Quang hôm thứ Năm, 27 tháng 9.
Giáo sư Nguyễn Đình Cống, nguyên Trưởng khoa Xây dựng, Đại học Xây dựng Hà Nội khẳng định cùng RFA:
“Ông Trọng từ trước đến nay vẫn nổi tiếng là người bảo thủ, là người kiên định CNXH, kiên định Chủ nghĩa Mác – Lênin. Có cái dịp nào nói được là ông ấy cứ nói ra thôi, để khẳng định với toàn dân đấy là con đường kiên định ông ấy đi như thế, nhân dân đừng hy vọng vào việc đổi mới gì cả.”
Lần này, tại đám tang của cố Chủ tịch Trần Đại Quang cũng thế, theo Giáo sư Nguyễn Đình Cống, cũng chính là 1 dịp để toàn dân thấy rõ sự bảo thủ của ông TBT.
Không chỉ riêng Giáo sư Nguyễn Đình Cống có ghi nhận về việc rất nhiều lần cụm từ “kiên định XHCN” được ông TBT sử dụng, mà nhà văn, blogger Nguyễn Tường Thuỵ cũng có cùng quan điểm. Đặc biệt, ông nhấn mạnh cột mốc thời gian là từ lúc ông Nguyễn Phú Trọng làm TBT cho đến giờ.
“Ổng nói là theo thói quen chứ còn phân tích rằng tại sao phải kiên định theo CNXH thì ông ấy cũng không phân tích được. Tôi nghĩ như vậy.”
Nhớ lại cách đây 2 năm, ngay từ ngày khai mạc Đại hội Đảng lần thứ 12, hãng tin AFP từng đưa tin cho biết ông Nguyễn Phú Trọng, được xem là một người thân Bắc Kinh đã phát biểu rằng, con đường Xã hội Chủ nghĩa vẫn phù hợp cho thực tế ở Việt Nam.
Karl Marx, người kiên định với định luật: Đấu tranh giai cấp là động lực phát triển xã hội.AFP
Đó là chuyện nước nhà. Về chuyện của thế giới thì cũng vô tình, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng Cuba ông Miguel Diaz-Canel  khẳng định tại phiên họp Đại hội đồng Liên hợp quốc khoá 73 rằng sự thay đổi thế hệ trong Chính phủ Cuba “chỉ là sự tiếp nối, không phải là cắt đứt.”
Báo trong nước còn trích dẫn thêm lời nhấn mạnh của ông: “bất chấp sự bao vây phong toả của Mỹ, cách mạng Cuba vẫn sống động và mạnh mẽ, trung thành với đường lối cách mạng.”
Cũng xin nhắc thêm, vào cuối tháng 7 vừa qua, Quốc hội Cuba đã thảo luận dự thảo Hiến pháp mới trong đó không có Chủ nghĩa Cộng sản mà chỉ khẳng định “tập trung vào chủ nghĩa xã hội.”
Câu hỏi được đặt ra những lời phát biểu “như đinh đóng cột” của ông TBT Việt Nam cũng như lời khẳng định của ông Chủ tịch Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng Cuba có thật sự phù hợp đúng với thực tế phát triển trong quốc gia của họ hay không?
Theo ý kiến của Giáo sư Nguyễn Đình Cống dành cho RFA thì lời nói đó chỉ đúng 1 phần, thể hiện chiếc áo khoác bên ngoài của một chế độ.
“Theo như ông Trọng nói và cũng như đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam hiện nay, người ta kiên định CNXH thì người ta chỉ kiên định phần chính trị thôi, kiên định cái phần bảo vệ quyền lợi của Đảng thôi, kiên định đường lối đấu tranh giai cấp, kiên định đường lối chuyên chính vô sản thôi. Còn về những mặt khác thì không có nữa đâu.”
Một ví dụ cho những mặt khác đó được Giáo sư Nguyễn Đình Cống nhắc đến đó là vấn đề kinh tế. Ông nhấn mạnh “làm gì có CNXH nữa”
“CNXH nói rằng không phát triển kinh tế tư nhân nhưng bây giờ thì phát triển kinh tế tư nhân. Như thế còn gì là ‘xã hội’ nữa? Thành ra CNXH mà ông Trọng nói là phải hiểu rằng, đấy là ổng muốn duy trì quyền lực của Đảng. Thế thôi! Chứ còn nói rằng CNXH mà theo những vấn đề của Marx thì không thấy nữa.”
Với quan sát và nhận định của Giáo sư Nguyễn Đình Cống, Việt Nam bây giờ chỉ là Công sản hình thức. Và sự tồn tại của Cộng sản Việt Nam hiện nay chỉ với mục đích duy nhất là bảo vệ quyền lợi và độc quyền của những người trong Đảng. Thực tế, cái gọi là CNXH hoàn toàn không tồn tại.
Đây cũng chính là ý kiến của nhà văn/blogger Nguyễn Tường Thuỵ chia sẻ với RFA.
“Chủ nghĩa Cộng sản ở VN, xây dựng CNXH ở Việt Nam đâu có còn theo nguyên lý của chủ nghĩa Marx nữa đâu. Có những cái nguyên lý người ta đã bỏ hết cả rồi. Bây giờ người ta chỉ còn giữ lại cái của chủ nghĩa Marx là 1 chế độ chuyên chính vô sản, 1 chế độ độc trị độc quyền, độc đảng của chủ nghĩa Marx mà thôi chứ không phải là họ giữ chủ nghĩa Marx.
Còn về mặt kinh tế xã hội người ta bỏ qua hết rồi.”
Nhấn mạnh thêm, ông kết luận “kiên định CNXH” chỉ còn ý nghĩa đối với họ chỉ còn ở chỗ là “Quyền lực”.
Như thế, nói 1 cách đơn giản, phải chăng cụm từ “kiên định CNXH” là thể hiện một sự cố chấp bảo vệ quyền lực của một chế độ độc đảng hay không?  Nhà văn/blogger Nguyễn Tường Thuỵ đồng tình, thậm chí bày tỏ thêm quan điểm của ông là:
“Không có 1 ông đảng viên nào, đặc biệt là ở Bộ Chính trị, Ban chấp hành TW, Ban lãnh đạo, chắc kể cả ông Trọng cũng không tin vào CNXH, nhưng cứ rao như vậy để cũng cố vị trí quyền lực của các ông ấy. Chứ bây giờ không bám vào CNXH thì bám vào cái gì?”
Một sự vô tình rất thú vị, khi tại Việt Nam, TBT Nguyễn Phú Trọng khẳng định Việt Nam là quốc gia kiên định CNXH, thì ngay tại Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc hôm 25/9, Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump có 1 bài diễn văn làm “bùng nổ” cộng đồng mạng Việt Nam, khi ông kêu gọi các nước trên thế giới “chống lại chủ nghĩa xã hội và những đau khổ mà nó đã gây ra cho mọi người”.
Như thế, liệu lời phát biểu của Tổng thống Donald Trump gây “phấn khích” cho dư luận những ngày qua có phải là 1 quan ngại cho Việt Nam trong bước đường hội nhập toàn cầu hoá hay không?
Để trả lời câu hỏi này, blogger Nguyễn Tường Thuỵ nói về hệ quả của sự tồn tại của CNXH:
“Nơi nào có CNXH là ở nơi đấy nghèo nàn, lạc hậu. Ngay cả bây giờ, khi mà CNXH ở Liên Xô và các nước Đông Âu bây giờ đã thay đổi sang thể chế dân chủ rồi, thì người ta nghĩ về thời kỳ xây dựng CNXH ở các quốc gia này người ta vẫn còn kinh hoàng.”
Trong 1 bài bình luận của ông, ông có viết rằng: “Sự sụp đổ của hệ thống XHCN vào thập niên cuối của thế kỷ trước là quá ngoạn mục. Sự phá sản của chủ nghĩa Mác là một thực tế trông thấy.”
Nhà Triết học người Úc Peter Singer, cũng là Giáo sư khoa Đạo Đức Học ở Đại học Princeton, Melbourne nêu rõ về tư tưởng Marx, do nhà biên dịch Nguyễn Huy Hoàng chuyển ngữ: “Những thất bại của chủ nghĩa cộng sản chỉ ra một lỗ hổng sâu sắc hơn: Cái nhìn sai lầm của Marx về bản chất con người.”
