Dân Đồng Tâm muốn Chủ tịch Hà Nội xuống tận nơi đối thoại
Vụ Đồng Tâm tiếp tục thu hút sự quan tâm của nhiều người cả trong và ngoài nước; nhất là vào chiều ngày 20 tháng Tư, chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội- Nguyễn Đức Chung không về xã Đồng Tâm để đối thoại trực tiếp với người dân mà chỉ đến huyện Mỹ Đức và làm việc với một số cán bộ ủy ban nhân dân xã.
Phải lắng nghe dân
Đối thoại là phương sách mà những người quan tâm vụ việc Đồng Tâm mong mỏi. Đây cũng là nguyện vọng của dân làng Đồng Tâm.
Tuy nhiên cách làm của phía chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung gửi giấy mời đại diện người dân lên huyện làm việc không được dân làng Đồng Tâm chấp nhận cho dù thành phố chuẩn bị sẵn 3 xe xuống nói để chở đại diện dân đi gặp chủ tịch thành phố.
Như vậy cuộc đối thoại được nhiều người mong chờ không thể xảy ra vào ngày 20 tháng 4. Kết thúc cuộc làm việc với cán bộ xã, ông chủ tịch thành phố Nguyễn Đức Chung cho biết sẽ có cuộc gặp khác với dân làng Đồng Tâm.
Luật sư Trần Vũ Hải, người vừa qua có về làng Đồng Tâm, nhận định:
Có thể ông Chung quyết định đến nhưng chuẩn  bị chưa kỹ, chưa thỏa thuận với người dân về địa điểm. Người dân mời đến xã thì ông chủ tịch huyện mới đến huyện. Theo tôi thì đợi ngày mai trả lời vì ông có tuyên bố rằng có thể ngày mau hay ngày kia ông sẽ đến trực tiếp. Trước mắt theo tôi là như vậy.
Một người từng kiên quyết giữ đất và có biện pháp chặn đoàn cưỡng chế bằng súng hoa cải và bình ga tự chế để rồi phải đi tù; nhưng cuối cùng giữ được đầm nuôi thủy sản, ông Đoàn Văn Vươn, ở Tiên Lãng, Hải Phòng có nhận định về lý do cuộc họp không thành:
Ông Chung không xuống trực tiếp gặp người dân, ngồi trên Ủy Ban Nhân Dân huyện Mỹ Đức mà cho người dân đại diện lên thì tôi cho rằng việc dân không thích là có căn cứ. Người ta muốn ông xuống tận nơi để lắng nghe dân phản ảnh và tận mắt nhìn thấy sự kiện đó, như thế thì mới thể hiện được cái thiện chí. Theo tôi nếu như chính quyền có thiện chí thì nó rất  đơn giản. Không hợp tác, không đối thoại, một mực làm theo ý mình, nguyên nhân tạo ra bức xúc này không ai khác chính là chính quyền. Khẩn cấp tháo gỡ việc này thì chính quyền phải thiện chí. Người dân ở xã Đồng Tâm huyện Mỹ Đức bây giờ  người dân đang chở cấp trung ương vào giải quyết. Mâu thuẫn lợi ích mà, chuyện bùng phát chỗ này thành điểm nóng rồi lại lan truyền ra chỗ khác nó trở thành  vô cùng tai hạ cho một thể chế.
Nhà báo kiêm nhà hoạt động dân chủ Nguyễn Khắc Toàn ở Hà Nội cùng có ý kiến về cách làm của ông chủ tịch Hà Nội Nguyễn Đức Chung trong chiều ngày 20 tháng tư về vụ Đồng Tâm:
Chọn trụ sở Ủy Ban Nhân Dân huyện Mỹ Đức và yêu cầu thôn Hoành chọn ra 10 người để công khai đối thoại với ông ta trên trụ sở huyện. Việc này làm tôi đánh giá ông Nguyễn Đức Chung rất kém. Mấy năm trước bản thân ông ta xông xáo vào những hang ở của bọn tội phạm để thuyết phục những đối tượng hình sự ra đầu hàng chính phủ. Những điểm nóng ấy còn lớn hơn Đồn Tâm vì sẵn  sàng tấn công bắt Nguyễn Đức Chung làm con tin.
Nhưng trong sự kiện Đồng Tâm này thì con gái cụ Lê Đình Kình ( bị bắt) đã thông tin trên mạng và qua những luật sư trung gian là khi đón ông Nguyễn Đức Chung thì sẽ huy động dân trong xã  đứng hai bên đường chào đón ông. Nhưng ông ta đã tránh né người dân, đã chọn một địa điểm an toàn hơn. Đâu là bản lĩnh một người từng  là giám đốc công an thành phố? Ông Nguyễn Đức Chung vừa quan cách vừa ngại cho tính mạng và sự an toàn của mình.
Vì sao không xuống gặp dân?
Không thực lòng với dân là khẳng định của blogger Nguyễn Lân Thắng khi nói về ông chủ tịch Ủy Ban Nhân Dân Nguyễn Đức Chung:
Ông phải đến đấy bởi vì với vai trò chủ tịch Ủy Ban Nhân  Dân thanh phố Hà Nội thì việc xảy ra trên địa bàn thì ông buộc phải có mặt giải quyết. Có  lẽ ông cũng thừa hiểu rằng nêu như ngời trên huyện thì người dân cũng không lên đâu, chứ còn nếu có sự thực tâm có sự thành tâm muốn lắng nghe,  tôi nhấn mạnh là lắng nghe chứ chưa phải là giải quyết bất cứ vấn đề gì của Đồng Tâm, thì hoàn toàn ông Chung có thể đàng hoàng đi vào xã Đồng Tâm, ngồi xuống nói chuyện với dân.
Thất vọng, càng không tin tưởng nữa, là cảm nghĩ của dân oan Nguyễn Thị Huyền mà chuyện Đồng Tâm làm chị nhớ đến vụ tranh chấp đất của chị và bà con ở Hải Phòng khi trước:
Đất của Đồng Tâm này cũng y hệt như đất của chúng em, tức là lấy đất của dân giao cho quân đội trái pháp luật. Một trăm phần trăm thành  phố không bao giờ giải quyết cho dân đâu. Bởi vì chúng em đã trải qua việc này rồi và trong quá trình đó chúng chỉ ép dân, chỉ lừa dối dân rất nhiều lần. Thực ra nếu bây giờ đứng ra giải quyết cho dân thì rất nhiều vụ bê bối khác kèm theo. Ở đây em khẳng định 100% là các ông cố tình lẩn tránh. Nhân dân tới người ta sẽ tóm gọn một mớ và những người đó sẽ lần lượt vào tù như em.
Còn đối với ông Đoàn Văn Vươn, vụ bắt giữ con tin ở thôn Hoành, xã Đồng Tâm, nhằm phản đối việc cưỡng chế đất không minh bạch, nếu lúc này không được giải quyết ‘thấu tình, đạt lý’ thì sẽ có cơ lây lan nguy hiểm khi quá nhiều hồ sơ kiện tụng đất đai cá nhân hay tập thể vẫn không được xử lý.
