Thêm sáu tín đồ Phật giáo Hòa Hảo sẽ bị xử án
Tòa án huyện An Phú, tỉnh An Giang thông báo sẽ đưa ra xét xử sơ thẩm đối với hai cựu tù nhân lương tâm, là cư sĩ Phật giáo Hòa Hảo thuần túy cùng 4 đồng đạo vào sáng ngày 9 tháng Hai tới đây. Cáo buộc đối với họ gồm “chống người thi hành công vụ” và “gây rối trật tự công cộng”.
Vụ việc xảy ra vào hôm 19/04/2017 tại trước cửa nhà của cư sĩ Phật giáo Hòa Hảo-cựu tù nhân lương tâm Bùi Văn Trung, ở xã Phước Hưng, huyện An Phú, tỉnh An Giang.
Một số đồng đạo đến dự lễ giỗ ở nhà ông Trung bị một nhóm người sách nhiễu bằng việc chặn xe trong lúc họ đến, cũng như khi họ ra về. Con gái ông Trung là cô Bùi Thị DiễmThúy cho biết nhận diện được hai an ninh thường xuyên theo dõi các sinh hoạt của gia đình trong nhóm côn đồ vừa nêu.
Cựu tù nhân lương tâm, bà Mai Thị Dung kể lại trong lúc sắp đến nhà ông Trung, còn khoảng 70 mét thì nhìn thấy một đồng đạo khác bị nhóm côn đồ chặn xe lại. Xe của bà bị cản đầu và giật chìa khóa xe, thậm chí đòi kiểm tra giấy tờ xe. Vụ việc diễn ra có sự chứng kiến của cảnh sát giao thông công an xã nhưng họ không can thiệp. Gia đình ông Trung cùng các đồng đạo khác từ trong nhà chạy đến lớn tiếng phản đối việc làm của những người này và cho rằng đó là hành động của chính quyền đàn áp tự do tôn giáo.
Trong lúc xảy ra giằng co giữa nhóm cô đồ với các tín đồ Phật giáo Hòa Hảo độc lập, không theo ban trị sự của quốc doanh, thì cảnh sát giao thông mới đòi kiểm tra giấy tờ xe của các tín đồ Phật giáo Hòa Hảo, nhưng không có hành vi xử lý nào đối với nhóm côn đồ. Cô Bùi Thị Bích Tuyền, con gái của ông Trung vào sáng ngày 6 tháng Hai nói với RFA rằng mặc dù những người bị kiểm tra giấy tờ xe đều có đầy đủ giấy tờ hợp lệ và không bị vi phạm giao thông, nhưng có hai người bị tịch thu xe:
“Họ lấy xe của cô Dung và của ông Bảy. Xe của cô Dung thì đóng phạt. Còn xe của ông Bảy thì lấy luôn tới giờ không trả lại. Người ta lên lấy xe thì an ninh chặn đường ngay khúc vắng, quánh người ta bầm dập luôn. Cho tới giờ người ta sợ không dám lấy xe luôn.”
Cô Bích Tuyền cho biết một số đồng đạo khác tuy không bị lấy xe nhưng có người bị đánh.
Vụ việc không dừng lại ở đó. Vào ngày 26 tháng Sáu năm 2017, cựu tù nhân lương tâm, ông Bùi Văn Trung và con trai, cựu tù nhân lương tâm Bùi Văn Thâm bị công an, an ninh bắt đi. Cô Bích Tuyền kể lại:
“Đứa em chở cha đi đám giỗ ông nội bên Phú Hội. Sau khi dự đám giỗ và lúc ra về, cách chỗ đó khỏang mười mấy căn nhà là cả mấy chục đến cả trăm người ập đến bắt cóc, rồi thảy lên xe chở đi, chứ không đọc lệnh bắt gì hết.”
Sau đó, cô Bùi Thị Bích Tuyền và mẹ là bà Lê Thị Hên bị công an địa phương gửi giấy triệu tập. Tuy nhiên, cả hai người bị nhận lệnh khởi tố. Cô Bùi Thị Diễm Thúy cho biết:
“Họ mời mình là ‘có nghĩa vụ liên quan’, nhưng đến lần sau là họ đưa giấy khởi tố mình luôn. Lúc đó bà mẹ bị bệnh do áp lực của họ và mẹ cũng bị bệnh tim. Họ mời lên làm việc, nhưng sức khỏe mẹ không có nên mẹ không đi được. Họ đưa giấy khởi tố mẹ, nhưng mẹ không đi đến nhận được nên họ mang đến gia đình.”
Không chỉ 4 thành viên trong gia đình cựu tù nhân lương tâm, cư sĩ Bùi Văn Trung bị truy tố với cáo buộc “chống người thi hành công vụ” và “gây rối trật tự công cộng”, mà có có hai đồng đạo là cư sĩ Nguyễn Hòang Nam và cư sĩ Lê Hồng Hạnh cũng đã bị bắt giam trong cùng vụ án.
Hiện, ông Bùi Văn Trung và ông Nguyễn Hoàng Nam bị giam tại trại giam ở huyện An Phú, bà Lê Hồng Hạnh bị giam ở thành phố Long Xuyên, anh Bùi Văn Thâm bị giam ở thành phố Châu Đốc. Bà Lê Thị Hên và cô Bùi Thị Bích Tuyền được tại ngoại chờ ngày ra tòa.
Đài RFA liên lạc với Luật sư Nguyễn Mạnh Phong, một trong ba luật sư bào chữa cho 4 thành viên gia đình ông Bùi Văn Trung, vào tối ngày 6 tháng Hai và được cho biết phiên tòa sơ thẩm sẽ diễn ra vào 7:30 sáng ngày 9 tháng Hai tới đay, tại tòa án huyện An Phú. Luật sư Nguyễn Mạnh Phong cho biết đã tiếp xúc được với ông Trung và anh Thâm trong trại giam, sức khỏe của họ bình thường và họ phản đối việc làm của chính quyền địa phương.
Xin được thưa thêm, cư sĩ Bùi Văn Trung và con trai Bùi Văn Thâm vào tháng 7 năm 2012 đã từng bị chính quyền địa phương bắt cóc sau khi họ cùng các đồng đạo biểu tình tại gia phản đối lực lượng chức năng địa phương ngăn chặn, sách nhiễu và đánh đập các đồng đạo tập trung cúng giỗ tại đạo tràng của gia đình ông. Ông Bùi Văn Trung bị kết án 4 năm tù giam vì tội “chống người thi hành công vụ” và “gây rối trật tự công cộng”, theo Điều 257 và 245 Bộ luật Hình sự Việt Nam. Ông Bùi Văn Trung mãn án vào tháng Mười năm 2016. Anh Bùi Văn Thâm bị kết án 2 năm 6 tháng tù giam và mãn án hồi cuối tháng Giêng năm 2015.
Con rể của ông Bùi Văn Trung, anh Nguyễn Văn Minh cũng bị tuyên án 2 năm 6 tháng tù giam, vì tội “chống người thi hành công vụ” trong vụ án được dư luận đặt tên “hai xe máy đi hàng ba” cùng với cựu tù nhân lương tâm Bùi Thị Minh Hằng và Nguyễn Thúy Quỳnh. Họ bị bắt vào ngày 11 tháng 2 năm 2014, rồi bị xử sơ thẩm vào ngày 26 tháng 8 và phúc thẩm ngày 12 tháng 12 cùng năm.

