Sách nhiễu thân nhân người đấu tranh
Thân nhân của một số nhà đấu tranh mạnh mẽ tại Việt Nam lâu nay cho biết họ bị cơ quan chức năng gây khó khăn, sách nhiễu dù bản thân họ không có hoạt động sai phạm pháp luật.
“Hai người em gái, hai người em rể là 4, một người em trai là 5 và ngày mai đến lượt tôi nữa là 6.”
Thân mẫu của của Blogger Mẹ Nấm - Nguyễn Ngọc Như Quỳnh, người hiện bị giam và bị khởi tố theo Điều 88 Bộ luật Hình sự Việt Nam, bà Nguyễn Thị Tuyết Lan nói với RFA về vụ việc xảy đến với 6 thành viên trong gia đình bà. Theo bà Tuyết Lan đó là sự sách nhiễu và khủng bố của Công an An ninh Điều tra tỉnh Khánh Hòa.
Cụ thể, bà Tuyết Lan cho biết vào hai ngày 7 và 8 tháng Tư năm 2017, hai người em gái và em rể của bà nhận được giấy triệu tập của An ninh Khánh Hòa với lý do làm việc liên quan vụ án Nguyễn Ngọc Như Quỳnh.
Vào chiều ngày 7 tháng Tư, bà Nguyễn Thị Tuyết Huệ và chồng là ông Quang Nhật Mạnh, bị tra hỏi liên quan đất đai bị thu hồi trái pháp luật để xây chợ Vĩnh Hải cách 10 năm về trước.
“Cô em gái kế tôi tên Huệ. Cổ bị lấy mất đất và bị cưỡng chế nhà oan sai năm 2007. Họ hỏi là khi bị cưỡng chế nhà như vậy thì nhờ Quỳnh khiếu kiện hay Quỳnh tự ý lấy hồ sơ đi khiếu kiện.”
Tiếp theo, vào sáng mùng 8 tháng Tư, hai vợ chồng người em gái của bà Tuyết Lan, bà Nguyễn Thị Minh Trang và ông Hoàng Phi Hùng cũng bị tra hỏi về việc bị thu hồi đất.
“Người em thứ hai cũng bị lấy đất. Miếng đất của gia đình chồng cho 80-90 mét vuông gì đó, nhưng họ lấy và chỉ đền bù một lần ba mươi mấy mét vuông. Cho nên cô em này mới ủy quyền cho Quỳnh để khiếu nại về số đất còn thiếu. Mặc dù được ủy quyền, nhưng Quỳnh chưa làm gì hết. Họ hỏi ngoài mục đích khiếu kiện thì Quỳnh còn vì mục đích nào nữa không. Họ hỏi những câu rất là lắt léo.”
Và ba ngày sau đó, một người em trai của bà Tuyết Lan cũng bị triệu tập vào ngày 11 tháng Tư để tra hỏi về việc cho Blogger Mẹ Nấm-Nguyễn Ngọc Như Quỳnh mượn máy chụp hình.
“Họ hỏi người em trai tại sao cho Quỳnh mượn máy hình, có biết Quỳnh sử dụng vì mục đích gì không. Người em trai trả lời rằng ‘Cháu trong nhà mượn máy hình đi chụp hình là chuyện bình thường. Vì mục đích gì thì làm sao tôi biết được? Anh cứ hỏi nó’. Và ngày mai là đến phiên tôi.”
Bà Tuyết Lan và 5 thân nhân lên tiếng việc triệu tập như thế là hành vi lạm quyền đối với các công dân không làm trái pháp luật cũng như đây là hình thức đe dọa, khủng bố tinh thần người thân của Blogger Mẹ Nấm-Nguyễn Ngọc Như Quỳnh.
Ngoài trường hợp thân nhân blogger Mẹ Nấm- Nguyễn Ngọc Như Quỳnh như vừa nêu, chúng tôi cũng ghi nhận trường hợp của nhà báo độc lập, Blogger Nguyễn Tường Thụy ở Hà Nội. Ông Thụy cho biết:
“Họ gây khó khăn về mọi mặt cho con cái cũng có, chứ không phải không đâu. Chuyện đối xử không tốt đối với các con nhưng hiện nay do yêu cầu của các con nên chưa tiện nói ra.”
Anh Nguyễn Thiện Nhân, một blogger thường xuyên lên tiếng cho công nhân và dân oan nói với RFA không thể nào thuê được người giúp việc để phụ chăm sóc mẹ già đau ốm nằm liệt giường vì mỗi khi thuê được người giúp việc, và lúc anh đi vắng thì công an đến nhà đe dọa họ.
“Khi mình thuê người giúp việc thì công an đến nói với người giúp việc là tôi làm phản động, chế thuốc nổ khủng bố nên đừng làm việc cho tôi, nghỉ đi làm chỗ khác. Người giúp việc rất hoang mang, họ nghe vậy là đòi nghỉ liền.”
Một trong những trường hợp bị công an sách nhiễu, khủng bố nặng nề và kéo dài là cựu tù nhân lương tâm Trần Minh Nhật cùng gia đình các anh chị em ở Lâm Đồng chịu cảnh hành hung và triệt tiêu kinh tế như chặt phá cây cối trong vườn, chặt chân trâu bò và thậm chí đốt nhà của họ suốt từ dịp Giáng sinh năm ngoái cho đến giữa tháng 3 năm nay.
