Phái đoàn Giáo phận Vinh sang Châu Âu vận động cho nạn nhân Formosa
Từ ngày 2 đến ngày 11/5/2017, Ban Hỗ Trợ Nạn Nhân Ô Nhiễm Môi Trường Biển thuộc Giáo phận Vinh đã đến một số nước Âu Châu gặp gỡ các cơ quan quốc tế để trảo thỉnh nguyện thư về thảm họa Formosa do Công ty TNHH Gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh gây ra.
Nhân dịp phái đoàn đến Paris, thông tín viên Tường An của Ban Việt Ngữ Đài Á Châu Tự Do RFA có dịp hỏi chuyện hai Linh mục trong phái đoàn từ Việt Nam sang về nội dung chuyến đi.
Từ cuối năm 2016, Ban Hỗ trợ Nạn Nhân Ô Nhiễm Môi Trường thuộc giáo phận Vinh đã đề xuất chiến dịch lấy chữ ký của ngư dân, nạn nhân thảm họa Formosa, sau này đã mở rộng chiến dịch lấy chữ ký trên mạng, tính đến đầu tháng 5/2016 đã lấy được gần 200.000 chữ ký.
Ngày 2 tháng 5,  Ban Hỗ Trợ Nạn Nhân Ô Nhiễm Môi Trường Biển đã đến Châu Âu để trao thỉnh nguyện thư cho Quốc Hội Liên Âu cũng như gặp gỡ một số cơ quan liên hệ. Tại Paris, linh mục Trần Đình Lai cho biết mục đích của chuyến đi:
“Mụcđích làđiđến các cơquan của Liên Hiệp Quốc, của Châu Âu và nhiều nước dân chủtrên thếgiới và gặp gỡkiều bào kêu gọiủng hộcông cuộcđấu tranh cho quê hương, chođất nước, cho Nhân quyền vàđặc biệt cho nạn nhân thảm họa Formosa”.
Trạm dừng chân đầu tiên là Na Uy, sau đó phái đoàn đến Quốc hội Liên Âu tại Bruxelles, tiếp xúc với đảng Xanh, Đức Hồng Y của giáo hội Bỉ. Kế đến là Thụy sĩ, đây là điểm đến quan trọng nhất với chương trình dày đặt.
Tại đây phái đoàn đã tiếp xúc với các Cao ủy của văn phòng Liên Hiệp Quốc về Nhân quyền và môi trường, gặp gỡ Thị trưởng thành phố Geneve , ông Guillaume Barazzone với nhóm làm việc đặc biệt về Châu Á.
Kết thúc chuyến vận động chính thức, Ban Hỗ Trợ Nạn Nhân Ô Nhiễm Môi Trường Biển đã đến Fatima, Bồ Đào Nha để tạ ơn Đức Mẹ, cầu nguyện cho quê hương cũng như cho toàn thể thành viên trong phái đoàn.
Linh mục Trần Đình Lai cho biết những khó khăn và thuận lợi của chuyến đi:
“Vềthuận lợi thì tất cảcác cuộc hẹn trước, gặp các chính khách, các tổchức, các Xã hội Dân sựđều rất là xuôi chảy, tốtđẹp. Ai cũng sẵn sàng lắng nghe,đón nhận, chia sẻvà hiệp thông. Họhứa là sẽcùng với những người thành tâm thiện chí sẵn sàng cộng tác và giúpđỡđểđấu tranh cho công cuộc nàyđạtđược kết quảtốtđẹp nhất.
Còn vềmặt khó khăn thìđường dài, nhiều văn hóa, nhiều mốc thời giờ, nhiều ngôn ngữkhác nhau, dođó có những hạn chếtrong chuyếnđi này mà chúng tôi gặp phải”.
Đánh giá chung về chuyến đi, Linh mục Bùi Khiêm Cường cho biết nhận được sự ủng hộ của tất cả những cơ quan mà phái đoàn đã tiếp xúc:
“Họluônủng hộchúng tôi bởi vì việc ô nhiễm môi trường không dừng lạiởphương diệnđịa phương hay vùng miền nhỏmàảnh hưởngđến ngôi nhà chung là cuộc sống của toàn nhân loại.
Vì thếchúng tôi luônđược các tổchức quốc tếcũng nhưcác quốc giaủng hộtrong chuyếnđi này và họluônđứng vềphía chúng tôiđấu tranh cho các nạn nhân”.
Formosa là khu công nghiệp luyện thép với diện tích 3.300 hecta được bắt đầu xây dựng từ năm 2012 tại Vũng Áng, Hà Tỉnh  chỉ với giá 97 tỉ VND (5 triệu đô-la) trong vòng 70 năm, trái với quy định của nhà nước tối đa là 50 năm.
Chỉ sau gần 4 năm thì thảm họa bắt đầu khi tin cá chết hàng loạt được đưa ra ngày 6/4/2016, khoảng 70 tấn cá biển chết trôi dạt vào bờ biển Kỳ Anh đến Hòn La, Nhật Lệ, trải dài đến Hải Ninh, Lê Thủy.
Ngày 30/6/2016, 84 ngày sau khi thảm họa được phát hiện, 7 đại diện Formosa nhận lỗi và đồng ý bồi thường 11.500 tỉ VND (khoảng 500 triệu đô la). Số tiền bồ thường quá ít.
Số tiền bồi thường này nếu chia ra cho 3,8 triệu dân miền Trung, nạn nhân trực tiếp của thảm họa, thì mỗi người chỉ được khoảng 2,9 triệu đồng.
Trong khi đó, nếu người dân tự đòi bồi thường thiệt hại thì chỉ 1000 hộ dân số, tiền bồi thường cũng đã phải lên đến 1000 tỉ đồng, tức gần 8% tổng số tiền mà Formosa hứa chi trả (theo Toàn cảnh thảm họ môi trường Biển Việt Nam – Green Trees) Linh mục Trần Đình Lai cho biết về nội dung hồ sơ trao cho các cơ quan Quốc tế:
“Tất cảhồsơgồm có ba thành phần:
-Phần thứnhất gồm phàn tường trình tất cảnhững thảm họa xảy ra mà các cơquan cũng nhưđài báo trong nước cũng nhưquốc tếđãđưa tin,đãđăng tải, bây giờchúng tôi thống kê lại.
-Phần thứhai là vềcác thảm trạngđang xảy raởmiền Trung,đặc biệt là Hà Tỉnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên.
-Phần thứba: phương hướng, mụcđích của chuyếnđi là tập trungđấu tranh pháp lý và tìm cáchđưa ra giải pháp làm sạch môi trường, làm cho biển sống lại, cho người dânđiđánh bắt lạiđược và cho chọcóđời sốngđược yênổn”.
Cuộc biểu tình đầu tiên chống thảm họa môi trường xảy ra vào ngày 1/5/2016 tại Hà Nội, Sài Gòn và sau đó nhiều cuộc biểu tình lớn nhỏ diễn ra khắp nơi và dưới nhiều hình thức tự phát khác nhau.
Đặc biệt là các cuộc biểu tình do giáo dân tổ chức tại các vùng nóng như Nghệ An, Hà tỉnh…v.v… Rất nhiều cuộc đàn áp, bắt bớ của lực lượng an ninh, nhiều người bị tra tấn dã man.
Trước những đàn áp không ngừng đối với những cuộc biểu tình bất bạo động, văn phòng cao ủy Liên Hiệp Quốc cũng đã lên tiếng kêu gọi nhà nước Việt Nam chấm dứt việc dùng vũ lực đối với người biểu tình.
Tuy nhiên, nhà nước Việt Nam thay vì bảo vệ người dân trước thảm họa môi trường, lại ém nhẹm sự việc, đàn áp người dân nào dám lên tiếng, đứng trước sự sống còn của dân tộc, các giáo xứ phải thay nhà nước bảo vệ ngư dân.
Linh mục Trần Đình Lai giải thích tại sao đại diện công giáo phải vào cuộc:
“Thảm họa xảy ra này là của một vùng miền và tầm cỡcủa nó là tầm cỡ quốc gia và việc giải quyết vấnđềnày là của chính phủ, trách nhiệm là của chính phủ.
Nhưng một chính phủvô trách nhiệm nhưchính phủViệt Nam thì quý vịbiếtđó, một chính phủvô trách nhiệm, họđánh trống bỏdùi, họđem con bỏchợ. Họ đem Formosa về, lợi thì chưa thấyđâu, còn hại thì nhưthế.
Mộtđiều mà ai cũng than phiền làđáng lẽra chính phủphải giải quyết vấnđềnày thì họkhông giúp dân mà họlạiđứng vềphía Formosađàn áp dân,đàn áp những người biểu tình ôn hòa vô tội và những người giúp nạn nhân thì họcũng trù dập.
Đó làđiều mà những người ngoại cuộc không thểnào tưởng tượngđược.
Chúng tôi rất buồn và cầu mong sao chính phủthực sựphục vụdân bằng cách khắc phục thảm họa này, chứkhông phải chúng tôi. Nhưng vì họkhông làm và thậm chí họcòn chống nhưng người làm nữa.
Dođó, với lương tâm và trách nhiệm của giáo phận mà trongđó rất nhiều người công giáoởnhững vùng biển chịuảnh hưởng thì BềTrên và chúng tôiởtrong ban phải tiếp tụcđấu tranh.”
Theo nghiên cứu của Nhóm Green Trees trong tập tài liệu “Toàn cảnh thảm hoạ môi trường Biển Việt Nam”, thì Formosa được phép xả thải ra biển với công xuất 45.000 m3 /ngày đêm với hàm lượng Xyanua 0,585 mg/l, tức cao gấp 58,5 lần giới hạn cho phép theo quy định của Bộ Tài nguyên Môi trường.
Vẫn theo nhận định của Green Trees thì với lưu lượng xả thải 40.000 m3 liên tục ngày đêm, thảm họa môi trường từ Vũng Áng có thể kéo dài đến Nha Trang, Phan Thiết, Vũng Tàu, Cà Mau và nếu hiện tượng cá chết trải dài khắp 3000 km đường biển Việt Nam thì đó là một thảm họa kinh hoàng cho toàn thể dân tộc Việt Nam.
Linh mục Bùi Khiêm Cường trả lời RFA.Photo: Tường An
Trong các cuộc tiếp xúc với chính giới Âu châu và các Xã hội dân sự, Linh mục Bùi Khiêm Cường cho biết phái đoàn đã có những hứa hẹn giúp đỡ cụ thể như sau:
“Họluônủng hộvà vì thếhọcùng chúng tôi tìm ra các giải pháp: thứnhất là nói cho toàn thếgiới biết vềthảm họa này.
Việcđầu tiên là dùng truyền thông làm cho người dân trong nước cũng nhưkiều bào hải ngoại và tất cảnhưng người khắp nơi trên thếgiới việc bảo vềmôi trường là quan trọng và thảm họađang xảy ra tại Việt Nam là thảm họa lớn nhất sau Thếchiến thứII tới nay.
Ngoài ra họcòn hứa hẹn vềvấnđềchăm sóc sức khỏe, y tếcho những nạn nhân. Còn các dựán khác thì họsẽnhờngười liên lạc giúpđỡsau nhưng họcũng chưa dám hứađiều gì nhưng họhứa là sẽđứng cùng chúng tôiđấu tranh cho Sựthật, cho Công lý và cho Môi trường”.
Cho đến hôm nay, nhiều người đưa thông tin về các cuộc biểu tình Formosa hay phản đối ô nhiễm môi trường do Formosa gây nên cũng đã bị chính thức ra thông báo truy lùng như anh Bạch Hồng Quyền hay bị bắt như chị Nguyễn Ngọc Như Quỳnh, chị Trần thị Nga, anh Hoàng Bình.
Các Linh Mục hướng dẫn các cuộc biểu tình ôn hòa như Linh Mục Đặng Hữu Nam, Linh mục Nguyễn Đình Thục cũng bị Ủy Ban Nhân Dân Tỉnh Nghệ An liên tục sách nhiễu.
Ngày 5/5 vừa qua, Ủy Ban Nhân dân tỉnh Nghệ An đã gửi thư cho Giám mục Nguyễn Thái Hợp, Linh mục Nguyễn văn Vinh và Linh mục Nguyễn văn Đính yêu cấu xử lý hành vi của Linh mục Đặng Hữu Nam mà Uy Ban Nhân dân Nghệ An cho là xuyên tạc nhà nước và đi ngược lại lợi ích và nguyện vọng của nhân dân.
Về việc này, Linh mục Trần Đình Lai chia sẻ:
“Vấnđềthuyên chuyển linh mục là quyền của Giám mục và tùy theo yêu cầu của giáo phận, nơi nào Ngài thấy có nhu cầu thì ngài chuyển.
Còn nhà cầm quyềnđềnghịthìđó là một việc làm trái ngược vàđịa phận không chấp nhận và cũng không trảlời vìđiềuđó không cần thiết.
Nhưngđiềuđó cho thấy rằng họkhông hiểu biết vềtôn giáo, họmuốn can thiệp sâu vào tôn giáo vàđiềuđó làđiều trái ngược, không tôn trọng tựdo tôn giáo”.
Linh mục Bùi Khiêm Cường cũng cho biết sau chuyến đi sẽ tiếp tục về mặt thông tin và giáo dục để đem kiến thức lại cho người dân về thảm họa môi trường do Formosa gây ra:
“Chúng tôi vẫn tiếp tục kêu gọi cùng nhauđấu tranh cho thảm họa môi trường.ỞNhật Bản, khi thảm họa xảy ra, họđã phải xửlý 50 năm, còn Việt Nam sau thảm họa thì chưa xửlý gì, vì thê chúng tôi cũng giao dục cũng nhưkêu gọi mọi người ý thức hơn cái thảm họa này rất là nguy hiểm, nó không nhữngảnh hưởngđến cuộc sống hiện tại mà cho tương lai của của dân tộc, muôn thếhệnữa.
Đó là nhưngđiều mà chúng tôi sẽphải làm, giúp cho người dân ý thức hơn vềviệcđấu tranh cho môi trường”.
Một năm sau khi nhà nước Việt Nam chính thức công nhận thảm họa môi trường thì Formosa vẫn tiếp tục xả thải, cá vẫn chết, đời sống ngư dân vẫn bấp bênh.
Sau chuyến đi đầy gian nan nhưng với nhiều kết quả khả quan về mặt vận động Quốc Tế, Linh Mục Trần Đình Lai gửi lời cám ơn và kêu gọi công đồng hải ngoại tiếp tục yểm trợ nạn nhân Formosa:
“Chúng tôiđã nhậnđược rất nhiều sựhỗtrợvà lời cầu nguyện cũng nhưnhững cuộcđiện thoại hỏi thăm chia sẻ.
Thay mặt cho các nạn nhân, xin cámơn tất cảđồng bào Việt Namởhải ngoại và tiếp tục kêu gọi mọi người hướng vềTổquốc, vềMẹViệt Nam và vềnhững ngườiđau khổđểrồi sẵn sàng giúpđỡ,đấu tranh vềtinh thần cũng nhưvật chất”.
Ban Hỗ Trợ Nạn Nhân Ô Nhiễm Môi Trường Biển gồm 1 Giám mục và 5 Linh mục đến từ các vùng bị ảnh hưởng trực tiếp của thảm họa Formosa :
- Giám mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp – Giáo phận Vinh
- Linh mục Giuse Phan Sỹ Phương – Quản hạt Cửa Lò, Quản xứ Tân Lộc – Trưởng Ban
- Linh mục Antôn Nguyễn Thanh Tịnh – Quản xứ Cồn Sẻ, Quảng Bình – Thư ký
- Linh mục Phêrô Trần Văn Thành – Quản xứ Tam Toà, Quảng Bình – Thành viên
- Linh mục Phêrô Trần Đình Lai – Quản xứ Đông Yên, Kỳ Anh – Thành viên
- Linh mục JB Bùi Khiêm Cường – Quản xứ Đông Sơn, Kỳ Anh – Thành viên
Chương trình làm việc chính thức của Ban Hỗ trợ Nạn Nhân Ô Nhiễm Môi Trường Biển (nguồn : https://thamhoaformosa.com/)
Oslo, Na Uy:
- Đức Giám mục và Đức ông Tổng Đại diện Giáo phận Oslo
- Caritas, Hội Đồng Liên Tôn và bộ phận Quan hệ quốc tế của Giáo hội Tin Lành Na Uy (Council of Ecumenical and
- International Relations Church of Norway and Caritas)
- Cứu trợ Hội Thánh Tin Lành Na Uy; Tổ chức Norwegian Christian Aid.
- Dân biểu thuộc Uỷ ban Đối ngoại và quốc phòng của Quốc Hội Na Uy
- Hội thảo tại Viện Nhân Quyền Na Uy (Norwegian Centre for Human Rights)
- Bộ Ngoại Giao Na Uy – Bộ phận trách nhiệm Đối thoại nhân quyền giữa Na Uy và Việt Nam.
Bonn, Đức:
- Đại diện Uỷ Ban Công Lý Hoà Bình của Hội Đồng Giám Mục Đức, Dr. Daniel Legutke và ông Ulrich Poner
Tại Brussels, Vương quốc Bỉ:
- Đức Hồng Y Jozef de Kesel, Chủ tịch Hội Đồng Giám Mục Giáo Hội Công Giáo tại Bỉ
- Bộ Ngoại Giao Bỉ – Bộ phận Giao Thương, Phát Triển và Hợp tác với Á Châu
- Đại diện Đảng Xanh của Quốc Hội Liên Hiệp Âu Châu
- Văn Phòng Đối Ngoại EU
- ClientEarth – Tổ chức luật sư chuyên về môi sinh.
- Tổ chức nhân quyền Front Line Defenders
- Các Dân Biểu thuộc Uỷ Ban Giao Thương EU
Tại Geneva, Thụy Sỹ:
- Chương Trình Môi Sinh Liên Hiệp Quốc & Phản Ứng Thảm Hoạ Môi Sinh (Joint unit UNEP/OCHA)
-  Văn phòng Cao Uỷ Nhân Quyền Liên Hiệp Quốc (OHCHR)
- Tổ chức Quyền Phổ Quát (Universal Rights Group)
- Tiếp tân tại Toà Đô Chánh thành phố Geneva. Thị trưởng Guillaume Barazzone đón tiếp phái đoàn tại phòng tiếp chính khách của Geneva.
