Nhiều doanh nghiệp chăn nuôi heo kêu cứu

Trong những ngày giáp Tết Đinh Dậu, giá cả mặt hàng thịt heo có xu hướng gia tăng. Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp chăn nuôi heo tại Việt Nam đang khốn đốn trước nguy cơ có thể mất trắng hàng chục ngàn tỉ đồng.
Vì sao nông dân khốn đốn
Giá heo bây giờ rớt thê thảm nhưng giá thị trường người tiêu thụ mua thì vẫn giá cao, không giảm đồng nào hết.
Hầu hết những hộ chăn nuôi heo gia đình và các doanh nghiệp nuôi heo với quy mô lớn đều có chia sẻ giống nhau như vừa rồi khi trả lời câu hỏi của RFA về thịt heo hơi có được giá trong mùa Tết năm Định Dậu hay không.
Tin tức chúng tôi ghi nhận được mặc dù giá thịt heo trên thị trường bán lẻ giao động lên mức cao nhất khoảng 130 ngàn đồng/kg và có chiều hướng tăng giá nhẹ trong những ngày giáp Tết. Tuy nhiên, những người chăn nuôi heo cho biết giá heo hơi tuột dốc không phanh và trong tình trạng khó tiêu thụ. Nhiều doanh nghiệp nói rằng giá heo hơi hiện tại chỉ ở mức 22-23 ngàn đồng/kg thay vì là 60-70 ngàn đồng như trước đây.
Một số doanh nghiệp bán những lứa heo được cho là đạt chuẩn để tiêu thụ trong thị trường nội địa, là loại heo có trọng lượng từ 90 đến 105 kg, với giá 31 ngàn đồng/kg; trong khi giá thành để nuôi một con heo vào khỏang 42-44 ngàn đồng/kg. Vì thế mức lỗ tính trung bình trên một con heo xấp xỉ một triệu đến 1, 2 triệu đồng. Đặc biệt, những ai nuôi heo đạt tiêu chuẩn bán sang Trung Quốc, là loại heo có trọng lượng lớn và nhiều mỡ, đang rơi vào hoàn cảnh khốn đốn vì Trung Quốc bất thình lình không nhập khẩu nữa và thị trường trong nước cũng không ưa chuộng mặt hàng thịt heo này.
Từ Đồng Nai, Giám đốc Công ty Tránh nhiệm Hữu hạn Chăn nuôi Tám Do, ông Nguyễn Tấn Hậu, lên tiếng với Đài Á Châu Tự Do về tình hình của địa phương, nơi chiếm 40% lượng thịt heo xuất khẩu sang Trung Quốc:
Nếu bán cho Trung Quốc thì lời nhiều hơn vì nuôi được con heo lớn. Trong nước ít dùng con heo khoảng 1 tạ hay 1, 5 tạ trở lên. Đa số tiêu thụ con heo tròn 110 kg trở lại. Nếu nuôi được con heo lớn thì xuất sang Trung Quốc sẽ kiếm được tiền nhiều nên người ta thích nuôi xuất sang Trung Quốc hơn. Những năm trước Việt Nam không lệ thuộc vào Trung Quốc nhiều như vậy. Tuy nhiên, 3-4 năm vừa rồi do Trung Quốc thu mua nên người ta tập trung nuôi để bán cho Trung Quốc. Bây giờ bán không được thi chính mình gây khó khăn trong nước mình.
Ông Nguyễn Tấn Hậu cho biết thêm tình cảnh các doanh nghiệp nuôi heo tại Đồng Nai bị thương lái ép giá trong những ngày cận Tết:
Thực tế người dân tiêu thụ thịt heo giá phải bốn mươi mấy ngàn thì đáng lẽ những nơi thu mua heo hơi cho người dân từ 40 đến 42 ngàn đồng/kg. Giá cuối cùng của thịt heo trên thị trường bán lẻ phải tám mươi mấy đến chin chục ngàn hay một trăm mấy ngàn thì hợp lý hơn. Còn bây giờ thương lái mua heo hơi có hai mươi mấy ngàn, trong khi người tiêu thụ phải mua thịt đùi hay thịt ba rọi từ một trăm ngàn trở lên thì thật sự là quá khó khăn cho người chăn nuôi. Có thể nói thương lái lời đến 3, 4 lần.
Ai sẽ giúp nông dân
Một nông dân chở heo ở Bắc Ninh hôm 1/3/2016.AFP photo
Báo chí trong nước vào hôm 17 tháng 1 đồng loạt đăng tin nhiều trang trại nuôi heo cầu cứu các cơ quan chức năng hỗ trợ để giải cứu đàn heo giúp họ. Báo Pháp luật Thành phố Hồ Chí Minh dẫn lời Phó Chủ tịch Hiệp hội Chăn nuôi Đồng Nai, ông Nguyễn Kim Đoán cho hay Việt Nam hiện có gần 30 triệu con heo và tính theo mức lỗ thấp nhất là 500 ngàn đồng/con thì tổng số lỗ lên đến gần 15 tỉ đồng. Trong trường hợp mỗi con heo lỗ 1 triệu đồng như doanh nghiệp thông báo thì cả nước sẽ lỗ khoảng 30 tỉ đồng. Riêng tại Đồng Nai, có đến 1, 8 triệu con heo và người nuôi có thể lỗ gần 2 tỉ đồng. Trước tình trạng thua lỗ do giá rớt thê thảm, Giám đốc Công ty Tránh nhiệm Hữu hạn Chăn nuôi Tám Do, thành viên của Hiệp hội Chăn nuôi Đồng Nai, cho biết nguyện vọng của các thành viên trong hội:
Trong Hiệp hội có mục tiêu muốn kêu gọi chính phủ có chương trình bình ổn giá nhưng có lẽ khó thực hiện trong giai đoạn này.
Trong khi đa số doanh nghiệp nuôi heo bày tỏ nỗi lo lắng không biết Nhà nước có giúp được gì không thì nỗi lo chồng chất khi thương lái năm nay mua ít hơn nhiều so với mọi năm. Tìm hiểu nguyên nhân vì sao thị trường nội địa trong những ngày giáp Tết năm Đinh Dậu không tiêu thụ thịt heo nhiều, vì món “thịt heo kho hột vịt” là món ăn truyền thống trong mỗi gia đình người Việt đón Tết. Một cư dân tại Sài Gòn chia sẻ:
Thịt heo mình mua thì mức mỡ chấp nhận được, ví dụ như thịt đùi vào khoảng một lóng hoặc một lóng rưỡi rồi tới nạc. Còn ba rọi thì lớp mỡ rồi đến lớp nạc…Hồi xưa lúc thời gian thịt heo siêu nạc thì nạc tận lớp da luôn nên bây giờ người ta không có xu hương ăn thịt heo siêu nạc nữa. Rất là sợ. Cho nên không siêu nạc mà cũng không quá mỡ. Nếu nuôi theo tiêu chuẩn của Trung Quốc thì một số người tiêu dùng trong nước cũng không chấp nhận.
Bên cạnh đó, một số người dân khắp 3 miền sắm Tết tại Việt Nam mà RFA tiếp xúc đều cho biết người tiêu dùng ngày càng có nhiều lựa chọn thực phẩm khác thay thế cho thịt heo, hay họ chọn mua thịt heo ngoại nhập để được an tâm về an toàn thực phẩm trong những ngày đón Tết.
Về phía các cơ quan chức năng, Phó Cục trưởng Cục Chăn nuôi thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đưa ra nhận định giá heo giảm xuống mức kỷ lục vì ngành chăn nuôi trong nước phát triển theo kiểu tự phát cũng giống như nhiều ngành nông sản khác nên nguồn cung gia tăng với số lượng lớn trong khi thị trường ngày một thu hẹp.
Mặc dù Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn ban hành công văn đề nghị các cơ quan chức năng địa phương hỗ trợ ổn định phát triển chăn nuôi heo, nhưng các chuyên gia kinh tế khẳng định rằng Việt Nam càng gắn chặt với Trung Quốc trong hợp tác thương mại thì không chỉ ngành chăn nuôi mà còn nhiều ngành khác sẽ bị tình cảnh tương tự.

