Khách Trung Quốc tràn ngập tại Hạ Long
Thời gian gần đây, kể từ khi xuất hiện tour du lịch 0 đồng, lượng khách du lịch Trung Quốc vào Việt Nam được ghi nhận tăng một cách chóng mặt. Một trong những địa điểm du lịch có mật độ khách Trung Quốc dày đặc nhất là thành phố Hạ Long tỉnh Quảng Ninh. Truyền thông cho biết có những ngày bình quân 15.000 lượt khách Trung Quốc/ ngày đến nơi đây, trong đó đến 70% vào Việt Nam qua cửa khẩu Móng Cái bằng đường bộ.
Một người dân vừa đi thăm vịnh Hạ Long tuần trước, chia sẻ với chúng tôi về tình trạng hỗn loạn, chật ních người Trung Quốc ở Hạ Long:
Thực tế đúng là đông, và nó gây ra những hệ lụy phiền toái cho ngành du lịch bởi vì khách Trung Quốc đi đến đâu cũng rất ồn ào và họ hành xử đôi khi không theo những chuẩn mực của con người văn minh, cho nên rất phiền toái. Họ ồn ào, khạc nhổ bừa bãi, nói năng thì gào tướng cả lên.
Vài ngày trước, báo chí loan tải một câu chuyện về một vị khách du lịch người Pháp đến thành phố Hạ Long. Cô gái Pháp cảm thấy lạ lẫm hết sức khi mà ở bất cứ nơi nào cô tới từ nhà hàng, khách sạn, điểm du lịch đều là những biển hiệu tiếng Trung Quốc thay vì tiếng Việt và tiếng Anh. Cuối cùng cô gái tỏ ra hết sức bất ngờ với câu hỏi: “Lãnh thổ Việt Nam mà sao toàn thấy dân Trung Quốc?”.
Trước đó, nhiều người dân lên tiếng phản ánh tình trạng nhiều cửa hàng ở Hạ Long treo biển tiếng Trung, nhân viên nói tiếng Trung, giao dịch bằng nhân dân tệ và chỉ bán đồ cho người Trung Quốc. Sau đó đích thân ông Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã phải yêu cầu tỉnh Quảng Ninh kiểm tra và xử lý tình trạng này.
Khách Trung Quốc đến Việt Nam không chỉ dừng chân tại vịnh Hạ Long mà hầu như đều có mặt tại các địa điểm du lịch nổi tiếng trong nước. Tổng cục Du lịch Việt Nam năm ngoái cho biết chỉ trong vòng 10 tháng đầu năm, lượng du khách Trung Hoa tăng 45,6% so với cùng kỳ năm 2016.
Một người dân ở Đà Nẵng bày tỏ sự e ngại về chủ quyền lãnh hải của Việt Nam khi có quá nhiều người Trung Quốc “thâm nhập” vào Việt Nam:
“Đó là chưa kể đến những người hướng dẫn viên du lịch hay những khách du lịch từ Trung Quốc qua, rất nhiều trường hợp họ đem bản đồ hình lưỡi bò của họ, bản đồ họ tự vẽ ra những biển đảo sai phạm của họ trên Biển Đông.”
Một hướng dẫn viên du lịch chuyên dẫn đoàn thăm vịnh Hạ Long cho chúng tôi biết về những mặt trái khi khách Trung Quốc chiếm ưu thế trong ngành du lịch Việt:
"Tăng lượng khách Trung Quốc làm chất lượng đi xuống một cách thảm hại, đặc biệt là khi khách Trung Quốc tập trung vào phía biển rất nhiều như Quảng Ninh, Hạ Long, đảo Cát Bà ở Hải Phòng, Đà Nẵng, Gội An, Nha Trang... Số lượng lớn người Trung Quốc ở đó đã tác động xấu, đã có tình trạng gọi là dị ứng giữa thị trường khách Trung Quốc với những thị trường truyền thống phương Tây vốn  đã mang lại rất nhiều tiền tiền cho Việt Nam. Khi mà Việt Nam mình đi theo số lượng, đưa rất nhiều người Trung Quốc vào thì đồng nghịa với việc những thị trường truyền thống phương Tây họ tẩy chay người Trung Quốc và gián tiếp tẩy chay Việt Nam.”
Chúng tôi nêu vấn đề này với Giám đốc Sở Du lịch Quảng Ninh ông Trịnh Đăng Thanh, và Phó giám đốc ông Lê Minh Tân nhưng cả hai đều từ chối trả lời.
Mặc dù dư luận gần đây phản ứng mạnh mẽ trước thông tin khách Trung Quốc tràn ngập các đường phố, khu du lịch của Việt Nam, nhưng gần đây Chính phủ đã cho phép tỉnh Quảng Ninh tổ chức thí điểm hoạt động xe du lịch tự lái Trung Quốc vào thành phố Hạ Long. Mục đích của dự án được nói là nhằm thu hút thêm lượng khách du lịch từ Trung Quốc. Thời hạn thí điểm đến hết ngày 31/12 năm nay, sau đó Quảng Ninh phải báo cáo với Chính phủ.
Ông Nguyễn Thế Huệ, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Quảng Ninh nói với chúng tôi về dự án này:
Sau này triển khai xong thì chúng tôi sẽ đánh giá, nhưng trên tinh thần chủ quan thì thấy rất tích cực, không có vấn đề gì cả.
Trong một lần phát biểu trước Sở Du lịch Đà Nẵng, tân Bí thư Thành ủy ông Trương Quang Nghĩa nói rằng “đang có tư tưởng ghét bỏ, sợ khách Trung Quốc. Tư tưởng như vậy là điều không đúng”. Ông còn cho rằng, không có khách nước nào dễ phục vụ như khách Trung Quốc. Vì vậy, không nên chê hay tẩy chay du khách Trung Quốc.
Nhà báo Võ Văn Tạo, ở Nha Trang, người có hàng chục năm gắn bó với ngành du lịch, đưa ra biện pháp để giảm bớt lượng khách Trung Quốc vào Việt Nam nói chung và Hạ Long nói riêng đó là chấm dứt ngay hình thức tour 0 đồng:
Thái Lan họ đã làm rồi, họ đã nói không với tour 0 đồng rồi. Tôi không hiểu vì sao cơ quan chức năng từ trung ương đến địa phương chưa học tập được kinh nghiệm đó. Bởi vì về kinh nghiệm du lịch thì Thái Lan đi trước VN nhiều năm thì mình nên học họ.
Trong một lần trao đổi với RFA trước đây, ông Huỳnh Tấn Vinh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng cũng từng nói có thể kiểm soát lượng khách Trung Quốc bằng cơ chế giá, tức là bỏ đi những tour giá rẻ và thay bằng giá cao hơn để giảm bớt tình trạng ông gọi là “bát nháo”. Đồng thời, ông cũng đề xuất đưa ra bộ quy tắc ứng xử cho tất cả khách du lịch.
