Trung Thu cho trẻ em Thượng tị nạn tại Thái
Các em được phát bánh trung thu, đèn lồng và cả bánh pizza. Cuộc sống ở một nước xa lạ bấp bênh đời  tị nạn, có em mới lần đầu biết đến trung thu là gì. Bà Grace Bùi, Giám đốc Dự án hỗ trợ người Thượng cho hay:
“Cộng đồng này họ sống chung với nhau khoảng chừng 105 gia đình, khu chung cư này có đông người Thượng ở nhất do đó chúng tôi tổ chức ở đây để cho các em khỏi đi xa, nhưng cũng có một số em không đến được vì trời mưa. Họ sống với nhau rất vui vẻ và có sự đoàn kết rất chặt chẽ trong cuộc sống của họ tại đây”
Hôm chủ nhật, ngày 1/10 hội thánh Tin Lành của mục sư Nguyễn Hành cũng tổ chức phát bánh trung thu cho hơn chục trẻ em người Thượng. Ông chia sẻ:
"Người tị nạn ở đây có khoảng hơn 20 em. Nhân dịp trung thu có một vài ân nhân giúp đỡ ít quà bánh cho các em. Một năm mới có 1 lần, cũng cảm ơn các ân nhân đã mua bánh quà cho các em. Hôm nay các em rất vui vì từ trước tới giờ chúng tôi chưa có buổi nào vui như trung thu hôm nay. Các em nhận được món qùa đầy tình thương của ân nhân các nơi để các em có được trung thu vui như vậy."
Có khoảng 150 gia đình người Thượng đang xin quý chế tị nạn ở Thái Lan, nhưng không nhiều trong số họ được đậu phỏng vấn của Liên hợp quốc.
"Cuộc sống ba mẹ thế nào thì con sẽ bị ảnh hưởng. Ba mẹ các em tị nạn ở đây rất khổ, mà lại ko đi làm được. Nếu họ đi làm thì bị cảnh sát bắt, nếu ko đi làm thì ko có tiền sinh sống. Nếu ba mẹ ko có tiền sẽ ảnh hưởng đến con, nhất là các bé bị bệnh vặt. Dưới 5 tuổi bị bệnh thì được Cao Uỷ giúp đỡ, nhưng từ 6 tuổi trở lên thì ko được nên có những gia đình ko may có con bị bệnh thì rất khó khăn trong việc đưa con đi bệnh viện. Còn việc ăn uống hàng ngày cũng rất khó khăn. Các cháu có gì ăn đó, thiếu chất nên các em còi chứ ko cao lớn như người Thái được."
Tuy nhiên dù có quy chế hay không các em vẫn may mắn có được cơ hội học tiếng Thái miễn phí.
Tương lai của những đứa con của người Thượng Tây Nguyên phải lánh nạn sang Thái Lan không mấy sáng sủa như ánh đèn mà các cháu rước trong đêm Trung Thu năm nay tại xứ người.

