Cùng Mai Khôi: Trói vào tự do
Mai Khôi, một gương mặt nổi trong làng Showbiz Việt Nam không chỉ vì cô đa tài: vừa biết hát, vừa biết sáng tác mà cô còn là tâm điểm của dư luận bởi những phát biểu gây sốc hay cách sống khác người. Và gần đây cô cũng gây nhiều chú ý khi ra tranh cử Quốc hội khóa 14. Để tìm hiểu thêm về người ca nhạc sĩ, nhà hoạt động xã hội này, thông tín viên Tường An có dịp trao đổi với Ca Sĩ Mai Khôi khi cô có dịp đến Paris trình diễn.
Tường An:Xin chào chị Mai Khôi, thưa chị, sự sáng tác của chị đặt trên nền tảng tự do, độc lập, không lệ thuộc vào guồng máy kiểm duyệt. Đó là sự phản biện qua  hình thái nghệ thuật mà chị muốn mang đến cho giới thưởng ngoạn. Ở một xã hội còn nhiều quy luật khắt khe như Việt Nam, làm sao chị có thể mang hình thái nghệ thuật mang tính phản biện xã hội đến với mọi người?
Mai Khôi:Tự do trong nghệ thuật là điều hết sức cần thiết. Nếu muốn phát triển nền nghệ thuật của một đất nước thì nghệ thuật cần phải được tự do! Mai Khôi thấy rằng: Nếu mình cất lên tiếng nói Tự Do thì tiếng nói của mình sẽ được lan tỏa, mỗi ngày sẽ được lan tỏa nhiều hơn, rộng hơn và mọi người sẽ nhận thấy rằng ai cũng được quyền biểu đạt suy nghĩ của mình, mong ước của mình bằng rất nhiều hình thái nghệ thuật khác nhau và Mai Khôi thì dùng âm nhạc. Âm nhạc là cái mà mình có thể dùng để đánh thức tâm thức của con người một cách nhanh nhất, bởi vì âm nhạc đi thẳng vào trái tim của con người.
Tường An:Chị nghĩ gì về giới trẻ hiện tại ở Việt Nam? Mối quan tâm của họ hiện nay là gì?
Mai Khôi:Mai Khôi thấy giới trẻ Việt Nam là những người rất là nhiệt huyết, quan tâm đến những vấn đề xã hội và chính trị, và đặc biệt là họ rất mong muốn được đóng góp tài năng và trí tuệ của họ cho việt phát triển đất nước và họ mong muốn một sự thay đổi lớn trong hệ thống. Bởi vì dưới hệ thống có nhiều sai lầm đó đã hạn chế sự phát triển của giới trẻ rất nhiều, thành ra Khôi nghĩ một sự thay đổi là điều cần thiết. Có nhiều bạn trẻ đang đấu tranh một cách lặng lẽ, họ không ra mặt nhưng họ cống hiến rất nhiều.
Tường An:Vừa rồi chị tham gia ứng cử Đại biểu Quốc Hội khóa 14. Nếu có quyền thay đổi xã hội, chị sẽ thay đổi điều gì trước nhất?
Mai Khôi:Mai Khôi thấy rằng nếu mình là một thành viên trong Quốc Hội thì mình sẽ lan tỏa tiếng nói của mình trong các thành viên và sẽ vận động để những mong muốn của giới trẻ được lưu ý hơn. Giới trẻ mong muốn gì? Đó là được tự do phát triển theo ý họ mong muốn. Họ mong muốn được có một hệ thông giáo dục  hoàn thiện hơn, tốt đẹp hơn và dễ dàng hơn để họ được phát triển cao nhất có thể.
Tường An:Chị muốn dùng âm nhạc để cống hiến và việc ứng cử vào quốc hội cũng là một phương tiện để chị công hiến. Với cơ chế chính trị hiện tại của Việt Nam, chị nghĩ là mình có thể tự do để cống hiến như mình mong muốn?
Mai Khôi:Mai Khôi nghĩ rằng sự Tự Do sẽ được mở rộng từng ngày, từng ngày… nếu như mình biết tự mình ‘nhúc nhích’ Có nghĩa là mình phải lấy cái quyền của mình, mình phải biết được cái quyền của mình để mình tạo cho mình sự Tự Do. Đương nhiên là mọi người cũng thấy, dưới cái hệ thống kiểm duyệt thì một người ở Việt Nam cũng chưa được tự do trong sự biểu đạt suy nghĩ và mong muốn của mình. Nhưng nếu mọi người cùng mong muốn cái điều đó thì hãy cất tiếng nói… Mình sẽ được tự do!
Ca Sĩ Mai Khôi ký CD theo yêu cầu của khán giả khi cô có dịp đến Paris trình diễn.RFA PHOTO/Tường An
Tường An:Chị đã đi nhiều nơi! Úc châu, quê hương của chồng chị, Mỹ Châu, và bây giờ là Âu Châu. Lần đi Âu châu này, chị đã đến Tây Âu, Đông Âu, Bắc Âu, trải nghiệm của chị ra sao?
Mai Khôi:Lần này đến Âu Châu trình diễn, Mai Khôi thấy rất là rõ tình cảm của người dân Việt Nam xa xứ. Những người xa xứ đã rất, rất là quan tâm đến tình hình xã hội Việt Nam và những người như Mai Khôi đã được ủng hộ rất nhiều. Khi Mai Khôi đến đây, Mai Khôi cũng không ngờ, Mai Khôi cũng không nghĩ là mình được thương yêu và ủng hộ nhiều như vậy. Tình cảm của mọi người ở đây chính là động lực lớn để Mai Khôi có thể phát triển hơn con đường của mình.
Tường An:Chị đi nhiều, thấy nhiều, biết nhiều; Chị có thể cho biết mỗi lần đi và trở về như vậy, chị cảm nhận thế nào về đất nước mình?
Mai Khôi:Chính vì mình có cơ hội được đi rất là nhiều nơi và mình thấy rằng đất nước Việt Nam của mình cần quá đi những  sự thay đổi để nó được phát triển, để cho người dân được sống sung túc hơn, hạnh phúc hơn, công bằng hơn. Vì mình nhìn đâu đâu mình cũng thấy nào là đường xá, bệnh viện, không khí, môi trường…tất cả mọi thứ ở Việt Nam đang đi xuống rất là tệ.
Khi mà mình đến Châu Âu, Mỹ hoặc Úc, mình thấy những nơi đó giống như là thiên đường vậy.
Tường An:Nhưng thưa chị, vẫn có người nói rằng Việt Nam bây giờ tiến bộ rất nhiều: nhiều nhà cao tầng, nhiều building được xây lên. Những tượng đài nghìn tỉ được dựng lên… Chị không nhìn thấy những mặt tích cực đó à?
Mai Khôi:Mai Khôi thấy những điều đó… (cười…) building và tượng đài chỉ là hình thức thôi… chỉ là hình thức thôi… Còn bên trong lòng xã hội thì còn rất là nhiều vấn đề.
Mọi người được tiếp cận thông tin nhanh như hiện nay thì cũng đã thấy các cuộc biểu tình lớn xảy ra gần đây, làm sao mà người dân vượt qua những luật lệ để đi biểu tình như vậy? Mình chưa có luật để bảo vệ người dân đi biểu tình, nhưng họ vẫn đi biểu tình, bởi vì xã hội không được như họ mong muốn.
Tường An:Sau chuyến đi ở Âu châu này, trong tương lai gần, chị có dự định gì không?
Mai Khôi:Mai Khôi sẽ tiếp tục đưa dự án ‘Trói vào Tự Do’. Đó là một dự án mưu cầu một nghệ thuật tự do cho nghệ sĩ tự do Việt Nam. Bởi vì tại Việt Nam, ngoài hệ thống kiểm duyệt thì nghệ sĩ Việt Nam không được phát triển một cách mỹ mãn nhất vì không có sự hỗ trợ nào cả. Cho nên Mai Khôi đang gây dựng cái dự án này.
Tường An:Chị có thể nói cho quý thính giả biết thêm về dự án này?
Mai Khôi:Trói vào Tự do, đầu tiên là một cái CD. Từ cái CD nó sẽ phát triển lên hình thái biểu diễn và nó sẽ khuyến khích những nghệ sĩ tự do tham gia vào hình thức tự do biểu diễn này. Có nghĩa là khi mình biểu diễn hoặc mình phát hành CD mình sẽ phát hành bằng phương pháp lan tỏa bằng internet để nhiều người biết đến mà không phải thông qua kiểm duyệt. Bởi vì khi thông qua kiểm duyệt thì sẽ bị cắt bớt một số cái hay, cái đẹp của nó, và mình sẽ khuyến khích người dân trong nước cũng như ở ngoài nước, quốc tế ủng hộ cho dự án này bằng nhiều hình thức như: có thể mua CD hoặc ủng hộ bằng cách gửi tiền. Nói chung là những hình thức ủng hộ rất tự nguyện.
Tường An:Năm 2009, lúc 23 tuổi, chị tuyên bố sẽ chỉ sống đến 50 tuổi thôi. Bây giờ, ở tuổi 33, chị còn giữ ý định đó không?
Mai Khôi:Mai Khôi mong rằng con đường mình chọn nó được như mình mong muốn, lúc đó mình sẽ thực hiện cái ước mơ kia của mình: đó là ước mơ được đi vào con đường tu hành một cách chuyên nghiệp… (cười…)
Tường An:Xin cám ơn ca nhạc sĩ Mai Khôi đã nhận trả lời phỏng vấn của đài Á Châu Tự Do.

