Một phóng sự của RFA thắng giải New York Festival 2017

Loạt phóng sự trên mạng của Đài Á Châu Tự Do có tên “Dòng Mê kong đang bị hủy hoại bởi kiểm soát của Trung Quốc” được trao giải bạc New York Festivals năm nay trong thể loại Chương trình Tin Online Hay nhất.
Như tên gọi, loạt phóng sự đề cập đến tác động do tình trạng phát triển nhanh chóng của Trung Quốc đối với dòng Mê Kong. Đây là con sông sông dài nhất khu vực Đông Nam Á với hơn 60 triệu người sống dọc ven con sông phải nhờ vào đó để có nguồn lương thực, nước uống cũng như sinh kế.
Trong loạt phóng sự có chuyện kể của nhiều đối tượng khác nhau từ sáu quốc gia có Sông Mê kong chảy qua, cùng với những phân tích của một số giới chức hàng đầu thế giới về dòng sông này. Loạt phóng sự mới vừa được giải thưởng là tiếp nối của loạt phóng sự năm 2009 ‘Xuôi dòng Mê kong’ của Đài Á Châu Tự Do và cũng nhận được giải thưởng.
