Việc đền bù  và cuộc sống của người dân 4 tỉnh miền Trung hiện nay

Chính phủ VN cho biết việc hỗ trợ và bồi thường do người dân 4 tỉnh miền Trung sẽ hoàn thành vào cuối tháng 6/2017 và đời sống người dân trên địa bàn 4 tỉnh miền Trung về cơ bản đã ổn định.
Theo đánh giá của Bộ Lao Động Thương binh và Xã hội công bố hồi năm ngoái, sự cố môi trường biển 4 tỉnh miền Trung từ Hà Tĩnh đến Thừa Thiên Huế do công ty Formosa Hà tĩnh gây ra đã làm ảnh hưởng đến hơn 200,000 lao động với hai tỉnh Hà Tĩnh và Quảng Bình là những tỉnh chịu ảnh hưởng nặng nề nhất.
Chính phủ mới đây cho biết, tính đến ngày 7/6/2017, tức 1 năm sau thảm họa, Thủ tướng Chính phủ đã tạm cấp cho 4 tỉnh với tổng số tiền là 7.000 tỷ đồng nhằm mục đích bồi thường, hỗ trợ cho người dân. Ban Chỉ đạo khắc phục sự cố môi trường 4 tỉnh miền Trung của chính phủ cũng cho biết hoạt động sản xuất kinh doanh và đời sống người dân trên địa bàn 4 tỉnh miền Trung đã cơ bản ổn định.
Trả lời câu hỏi, ông có nhận xét gì về đánh giá nói trên của Ban chỉ đạo khắc phục sự cố môi trường 4 tỉnh miền Trung?
Ông Hùng một người dân làm nghề kinh doanh thực phẩm cung cấp cho các tàu cá ở Vũng Áng, Hà tĩnh nói với RFA:
“À Thủ tướng nói như thế nhưng tôi nghĩ chưa có gì đâu, ở Việt nam mình họ cứ nói “trên mây dưới mưa như thế”. Chương trình thời sự nói biển tắm được ở ngoài kia, nhưng tôi cảm thấy nước vẫn độc.”
Theo ông Hùng cho biết, bản thân ông làm nghề kinh doanh thực phẩm cung cấp cho các tàu cá đi biển, cũng chịu ảnh hưởng rất lớn của biển nhiễm độc nhưng vẫn không được nhận tiền đền bù. Vì lý do không nằm trong danh mục các đối tượng đền bù (theo Quyết định số 1880/QĐ-TTg ngày 29/9/2016 của Thủ tướng Chính phủ).
“Bây giờ cuộc sống mưu sinh và tiền bạc không có, còn tiền đền bù như cá nhân tôi chưa được lĩnh đồng nào.”
Anh Quang ở Kỳ anh - Hà Tĩnh, một thợ lặn từng làm việc cho Công ty Forrmosa là nạn nhân của thảm họa biển nhiễm độc và phải nằm viện điều trị một thời gian dài nhận xét:
“Họ nói như thế để cho thấy không có việc gì xảy ra, tôi nghĩ không có biển sạch, cá thì vẫn có lùm sùm vẫn ra biển đi làm kiếm cá được, song bán cá họ mua với giá cá héo. Trên thực tế nước biển vẫn nhiễm nặng, không sinh hoạt được, nước biển vẫn nhiễm đấy”
Khi được hỏi về kết quả của công tác bồi thường, hỗ trợ cho người dân đã được chính quyền thực hiện ra sao?
