Bị hăm dọa sau khi phát hiện tàu xả chất thải xuống biển
Anh Nguyễn Đức Hùng một cư dân của Thôn Hưng Yên 1, Kỳ Lợi huyện Kỳ Anh Tỉnh Hà Tĩnh sau khi phát hiện một tàu chở chất thải đổ xuống vùng biển trong vịnh Sơn Dương đã quay clip video và post lên trang Facebook cá nhân của anh nhưng sau đó bị công an Hà Tĩnh hăm dọa, buộc anh phải gỡ bỏ clip này xuống.
Mặc Lâm tìm hiểu thêm câu chuyện qua lời kể của anh sau đây, trước tiên anh Hùng cho biết:
Nguyễn Đức Hùng:Em tên Nguyễn Đức Hùng em đang ở Giáo xứ Đông Yên Thôn Hưng Yên Kỳ Anh Hà Tĩnh. Lúc 17 giờ ngày 20 tháng 11 năm 2016 tức là chiều Chúa Nhật bọn chúng em đi trên biển thì gặp chiếc tàu mang số hiệu HN1111 đang xả thải trên vùng biển Sơn Dương cách đào Sơn Dương 3,2 hải lý. Sau khi chúng em gặp thì chúng em có quay phim chụp hình sau đó chạy lại sát con tàu để tỏ thái độ bức xúc và trao đổi với người ta và nói với tàu đó là không được xả chất thải bừa bãi nhưng nó vẫn tiếp tục xả thải xuống biển.
Chất mà tàu này xả ra tính về nguy hiểm thì mình chưa biết được chứ còn trước mắt mình thấy thì chất thải xả ra nó có màu đen ngòm và rất thối chịu không được. Chúng em có nói với tàu này ngưng xả thải nhưng nó vẫn xả. Do đó chúng em có quay video clip và mang cái clip này lên trang Facebook cá nhân của em
Mặc Lâm:Xin anh cho biết con tàu xả thải bất hợp pháp này là của Việt Nam hay tàu nước ngoài?
Nguyễn Đức Hùng:Theo cá nhân em nhận xét thì con tàu đó là của Việt Nam nhưng cái huy hiệu HN1111 nó làm giả thôi thực ra tàu này nguyên gốc của nó nằm ở Formosa, nó chuyên chở cát để cho thợ lặn đổ cát xuống để người ta đổ bê tông lớn làm cầu cảng. Nó không bao giờ ra khỏi Formosa hay ra ngoài khơi nhưng chiếc tàu HN1111 này nó chỉ mang số hiệu giả để nó xả thải ngoài biển Đông vì vậy cho nên em biết được nó là tàu Việt Nam.
Mặc Lâm:Sau khi anh đăng tải cái clip này thì phía chính quyền có phản ứng gì hay không?
Nguyễn Đức Hùng:Sau ngày đăng tải lên thì nhiều người biết tới. Cộng đồng mạng quốc tế cũng như trong nước đều biết và chia sẻ rất nhiều. sau một ngày đăng tải lên thì bị áp lực rất nhiều phía nhất là công an Hà Tĩnh và công an Kỳ Anh. Có hai anh công an tới hỏi thì em viết trên trang Facebook thế nào thì em trả lời như vậy. Sau cuộc gặp thì hai anh nói là bên công an sẽ xác nhận nếu như đúng thì sẽ xử lý theo luật pháp còn nếu sai, không chính xác thì em phải coi lại suy nghĩ của em khi đem lên Facebook.
Sau cuộc gặp thì chiều hôm ấy có gặp ông Đại tá Đặng Hoài Sơn là trường công an Kỳ Anh có gọi phone cho anh của em bảo là phải gỡ bỏ cái video clip đó xuống nhưng em không gỡ và em nói là em thấy đúng sự thật thì em đem lên chứ em chẳng làm gì mà chống phá ai hết. Ông ta nói hình ảnh video mà em để trên Facebook mà không lấy xuống thì em là một người phản động, Kích động người này người khác để chống phá nhà nước thì em nói em chẳng làm gì để bị coi là phản động.
Giữa ông và em không bao giờ quen biết nhau mà ông nói em phản động thì phản động cái gì? Ông ta nói phải gỡ xuống còn không nghe thì ông sẽ bắt giam em theo cách của ông, và ông sẽ tìm mọi cách để bắt em. Em nói nểu em làm sai điều gì thì cứ vào thẳng nhà em mà bắt, còn nếu không thì ông nên coi lại lời nói của ông, còn nếu đe dọa kiểu gì thì em chấp nhận kiểu đó
Mặc Lâm:Tới hôm nay đã 7 ngày rồi, sau những lời đe dọa đó công an hay chính quyền có mời anh lên làm việc tiếp hay không?
Nguyễn Đức Hùng:Ông ta chỉ mới đe dọa bằng lời nói thôi chứ còn giấy tờ hay điện thoại ông gọi cho anh của em từ 20 tháng 11 chứ chưa có vấn để gì xảy ra chỉ có lời hăm dọa của ông tìm mọi cách để bắt em còn nói chung công an chìm nổi thì lúc nào cũng có. Em chỉ lòng vòng trong giáo xứ chứ nếu bước chân ra khỏi giáo xứ thì kiểu gì cũng có người theo dõi sau lưng.
Mặc Lâm:Xin cám ơn anh.

