Vụ Đà Nẵng: Ẩu đả cung đình?
Ngày 18 tháng 9, 2017, báo chí Việt Nam đồng loạt đưa tin hai nhân vật lãnh đạo cao nhất của thành phố Đà Nẵng là ông Nguyễn Xuân Anh, Bí thư thành ủy, và Huỳnh Đức Thơ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố, sẽ bị kỷ luật vì nhiều sai phạm khác nhau.
Chống tham nhũng hay tranh giành phe phái
Liên tục những ngày sau khi bản tin đầu tiên về việc kỷ luật ông Anh và ông Thơ được loan báo, báo chí Việt Nam liên tục đưa tin những sai phạm cụ thể của hai người này.
Nhà báo Huỳnh Ngọc Chênh ở Đà Nẵng, cho rằng việc cho phép báo chí đưa tin như vậy là một chuyện không bình thường:
“Đảng đang làm rầm rộ hơi bất thường, cho báo chí nói thoãi mái, tất cả những lỗi lầm của ông Xuân Anh được tung lên không còn sót cái gì hết. Chuyện đó hơi lạ, và dĩ nhiên nó dính đến chuyện nhân sự sắp tới, hội nghị sắp tới.”
Hội nghị sắp tới mà nhà báo Huỳnh Ngọc Chênh đề cập là Hội nghị trung ương đảng lần thứ sáu, dự trù tổ chức vào đầu tháng mười, và theo nhiều nguồn tin khác nhau là hội nghị này sẽ bàn về vấn đề nhân sự.
Các sai phạm của ông Nguyễn Xuân Anh được báo chí loan tin rất chi tiết, từ việc ông sử dụng ba ngôi nhà liền nhau như thế nào, cho đến trường học mà ông lấy bằng cấp ở Mỹ ra sao, từ việc ai là người tặng chiếc xe hơi mà ông đang sử dụng cho đến tên vợ ông trùng với tên của người đứng đầu công ty cho ông sử dụng nhà.
Theo nhà báo Huỳnh Ngọc Chênh, những sai phạm như vậy là rất bình thường của các cán bộ cộng sản:
“So với lãnh đạo của đảng cộng sản, từ cấp quận, cấp tỉnh đến trung ương, những cái lỗi như ông Xuân Anh thì đầy hết, như là nhận quà, nhận quà, nhận xe, bằng cấp thì không trung thực, thậm chí tuổi tác lý lịch không trung thực thì đầy cả ra.”
Một nhà báo kỳ cựu của Đà Nẵng là ông Trương Duy Nhất cũng có nhận định gần giống như ông Huỳnh Ngọc Chênh, ông Nhất đưa ra các so sánh với những địa phương khác cũng có những sai phạm, mà ông cho là rất nghiêm trọng. Ông nhắc tới câu nói của Tổng bí thư đảng Nguyễn Phú Trọng rằng chống tham nhũng như đốt một lò lửa:
“Nhưng mà trong cái cuộc đốt lò chung của ông Trọng thì tôi thấy Đà Nẵng so với qui mô các địa phương khác như thường vụ tỉnh ủy Thanh Hóa, tỉnh ủy Yên bái, rồi tỉnh Hà Giang, có ông bí thư đấy, có con cháu trong dòng tộc cài cắm cả một địa phương. Tại sao cho đến nay chưa có ý kiến gì? Thì tôi cho rằng việc này nhằm vào việc triệt phá, đánh phá một phe phái nào đó, chứ không phải nhằm vào mục tiêu chung, là hô hào chống tham nhũng.”
Tại tỉnh Thanh Hóa, báo chí Việt Nam đã từng đưa tin về việc nhân tình của ông Bí thư tỉnh ủy được cất nhắc và thăng tiến rất nhanh, và sở hữu một tài sản rất lớn.
Tại tỉnh Yên Bái, báo chí Việt Nam đưa tin về những dinh thự lớn gọi là biệt phủ của các quan chức tỉnh này.
Ai thuộc phe phái nào
Theo thông tin của báo Tuổi Trẻ tại Sài Gòn thì một trong các ngôi nhà mà ông Nguyễn Xuân Anh sử dụng là của ông Phan Văn Anh Vũ, một doanh nhân có biệt danh là Vũ nhôm. Ông Huỳnh Ngọc Chênh nói rằng theo dư luận của người dân Đà Nẵng thì ông Phan Văn Anh Vũ có quan hệ thân cận với Chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Chúng tôi chưa có một nguồn tin khác để xác nhận tin này.
Ông Nguyễn Xuân Anh là con của một nhân vật có thế lực đã về hưu của đảng cộng sản Việt Nam là ông Nguyễn Văn Chi từng là Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương của Đảng cộng sản Việt Nam.
Còn người tiền nhiệm của ông Xuân Anh là ông Nguyễn Bá Thanh, từng được điều ra trung ương đảng để giữ chức vụ trưởng ban nội chính trung ương, có nhiệm vụ chống tham nhũng, trước khi ông đột ngột lâm bệnh và từ trần.
Ông Huỳnh Ngọc Chênh nói:
“Chắc chắn ông Nguyễn Bá Thanh có lên được thì nhờ sự nâng đỡ của ông Nguyễn Văn Chi. Cái cơ chế của đảng này là muốn đề bạt, muốn đưa người lên thì phải có người đi trước nâng đỡ. Mà những người đi trước người ta hay chú ý đến người mình quen, người của địa phương, đó là chuyện bình thường của tổ chức đảng này.”
Đánh giá về ông Nguyễn Bá Thanh, cả hai ông Trương Duy Nhất và Huỳnh Ngọc Chênh đều cho rằng ông Thanh là một nhân vật để lại nhiều dấu ấn cho sự phát triển của thành phố Đà Nẵng trong những năm gần đây. Tuy nhiên theo lời ông Trương Duy Nhất thì những gì ông Thanh để lại cũng có mặt trái của nó, và ông chỉ ra rằng cho đến nay thành phố Đà Nẵng vẫn không có được một sức mạnh kinh tế mà với lợi thế trung tâm miền trung của nó, đáng ra nó phải có.
Ông Huỳnh Ngọc Chênh tiếp lời:
“Cả ông Anh, cả ông Thơ đều kế thừa những gì mà ông Nguyễn Bá Thanh để lại. Ông Nguyễn Bá Thanh có quyền uy trong một thời gian rất dài. Chuyện đất đai, chuyện qui hoạch, chuyện lợi ích nhóm là do ông Nguyễn Bá Thanh để lại và những ông này kế thừa. Trong đó ông Thơ ở đó lâu thì kế thừa nhiều hơn, liên quan nhiều hơn ông Anh, ông Anh mới về chưa nắm được gì nhiều, ông Thơ từ trong nội bộ đi lên, nắm nhiều hơn. Mà dư luận ở Đà Nẵng cho rằng hai ông thuộc hai phái khác nhau, nên có sự lùm xùm mất đoàn kết giữa hai ông.”
Khi thông tin về việc kỷ luật hai vị đứng đầu thành phố Đà Nẵng, một nhà báo của Đà Nẵng không muốn nêu danh tánh nói với chúng tôi rằng việc kỷ luận đó cao hơn kỳ vọng của nhiều người, và theo nhà báo này thì tiết lộ về việc sử dụng bằng cấp không trung thực, nói theo thông báo của đảng cộng sản, của ông Nguyễn Xuân Anh có nghĩa là con đường thăng tiến của ông Xuân Anh đã chấm dứt, mặc dù ông còn rất trẻ.
Theo nhà báo Huỳnh Ngọc Chênh, có hai điều mà những người ủng hộ đảng cộng sản đang hài lòng về những việc làm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho đến lúc này là việc chống tham nhũng của ông và việc chống lại sự bổ nhiệm người thân trong gia đình của các quan chức Việt Nam, mà trong đó trường hợp ông Nguyễn Xuân Anh là một ví dụ.
Tuy nhiên ông Huỳnh Ngọc Chênh nhấn mạnh rằng nếu ông Trọng làm việc đó một cách thực tâm thì ông chỉ có thể giải quyết trong nhiệm kỳ của ông mà thôi, vì theo lời ông Huỳnh Ngọc Chênh, không thể chống tham nhũng, chống bổ nhiệm người thân,… trong một cơ chế độc tài.
