Di sản của Tư lệnh Đinh La Thăng: công tác cán bộ (phần 3: Vũ Anh Minh)
David Tran Hieu
Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam (VNR) Vũ Anh Minh.
Lời mở đầu:
Sau khi bài viết Di sản của Tư lệnh Đinh La Thăng: công tác cán bộ (Phần 1 về bổ nhiệm Cục phó Cục Hàng hải Nguyễn Đình Việt; Phần 2 về bổ nhiệm Tổng cục phó Tổng cục Đường bộ Nguyễn Xuân Ảnh) được đăng, nhiều  bạn đọc mong muốn được cung cấp thông tin liên quan tới một di sản khác của Tư lệnh Đinh La Thăng: cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước. Đây là một góc khuất, vì cổ phần hóa chính là phần chìm của tảng băng, phần chìm này lớn gấp bội phần nổi tảng băng là các dự án BOT.

Theo dòng thời sự về công tác cán bộ, nên tác giả sẽ giới thiệu với bạn đọc về một nhân vật cộn cán tham mưu cho Tư lệnh Đinh La Thăng về phần chìm của tảng băng, tức liên quan tới cổ phần hóa doanh nghiệp thuộc Bộ Giao thông Vận tải:  Vũ Anh Minh, nguyên Vụ trưởng Vụ Quản lý doanh nghiệp, hiện là Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty Đường sắt Việt Nam.
Vũ Anh Minh khi là Vụ trưởng Vụ Quản lý doanh nghiệp Bộ Giao thông Vận tải, theo chỉ đạo trực tiếp của Tư lệnh Đinh La Thăng đã cho cổ phần hóa không những các doanh nghiệp xây dựng công trình giao thông, vận tải, cảng biển, cảng sông… mà còn cả bệnh viện, trường học - là những đơn vị mang tính phúc lợi, xã hội cao.

Cổ phần hóa là cần thiết, nhằm giảm dần sự tham gia trực tiếp của Nhà nước vào sản xuất, kinh doanh. Nhưng chủ trương này đã bị Tư lệnh Đinh La Thăng chỉ đạo bóp méo, Vụ trưởng Vũ Anh Minh thực hiện dẫn đến tham nhũng và gây thất thoát tài sản.

Vũ Anh Minh thực hiện chỉ đạo của Tư lệnh Đinh La Thăng bán 51,43% cổ phần của Bệnh viện GTVT trung ương có vốn điều lệ 168 tỉ đồng cho Tập đoàn T&T, và kế hoạch sau đó sẽ thâu tóm hết cổ phần của bệnh viện này. Sau khi làm xong bệnh viện GTVT trung ương, Thăng và Minh đã chuẩn bị lên kế hoạch bán ba bệnh viện khác (bệnh viện Nam Thăng Long, bệnh viện GTVT Vinh, bệnh viện GTVT Đà Nẵng), nhưng chưa kịp thực hiện thì Đinh Tư lệnh vào Sài Gòn làm Bí thư và việc cổ phần hóa bệnh viện, trường học...bị Chính phủ tuýt còi.

Ngoài ra khối bệnh viện, Tư lệnh Đinh La Thăng đã chỉ đạo cho Vụ trưởng Vũ Anh Minh lên kế hoạch cổ phần cả các trường học, gồm các trường có tên tuổi như Đại học GTVT tp HCM, Học viện Hàng không, các Trường Cao đẳng giao thông vận tải, Trường Cao đẳng nghề...

Các bệnh viện, trường học hầu hết có quỹ đất lớn và ở tại ví trí thuận lợi, có giá trị cao, hiệu quả từ kinh doanh bất động sản vô cùng lớn. Tập đoàn T&T chắc chắn sẽ thuê một khu đất khác ở vị trí xa trung tâm Hà Nội, kém thuận lợi để di dời Bệnh viện GTVT trung ương đi, rồi để dùng khu đất bệnh viện hiện tại làm một khu thương mại phức hay căn hộ cao cấp.

Trường học hay các các cơ sở bị mua kiểu này, sớm muộn rồi cũng được chuyển đổi công năng sang mục đích kinh doanh bất động sản, như Hãng phim truyện Việt Nam tại Thụy Khê - Hà Nội  bị Vivaso mua 65% với giá 33,4 tỷ, cái giá phải trả quá cao khi ông chủ Vivaso (cũng là người được Đinh La Thăng cho mua Tổng công ty vận tải đường sông miền Bắc của Bộ GTVT với hàng chục cảng thủy nội địa, với giá vô cùng rẻ) - không quan tâm đến sản xuất phim, mà chỉ chú tâm đến khai thác bất động sản cho miếng đất đắt hơn vàng này.

Cụ thể, đến nay bệnh viện GTVT trung ương theo thống kê mới nhất chỉ còn chưa tới 300 giường, so với kế hoạch là 500; bệnh nhân giảm; trang thiết bị y tế không được đầu tư; hàng chục bác sĩ có trình độ chuyên môn cao kể cả Tiến sĩ, Trưởng- Phó khoa cũng rời bỏ bệnh viện. Nhà đầu tư T&T không quan tâm, chắc chắn họ để tình trạng này lay lắt một thời gian sẽ tiến tới mục đích biến khu đất vàng này thành trung tâm thương mại hoặc căn hộ cao cấp.

Một dự án cổ phần hóa nổi cộm trong ngành giao thông vận tải nữa, đó là cảng Quy Nhơn. Cảng này được xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần vào 31/3/2013 chỉ 404 tỷ đồng, trong khi tại thời điểm đó có nhà đầu tư đã đề nghị được mua với giá 4.000 tỷ đồng, tức là gấp 10 lần so với trị giá mà Đinh La Thăng và Vũ Anh Minh định hướng. Nhiều gói thầu thiết bị của cảng được định giá thấp hơn nhiều so với giá trị thực tế, ví dụ gói thiết bị hàng chục cần cẩu, xe cẩu, xe nâng, tàu lai chuyên dụng ... chỉ được định giá gần 1,9 tỷ đồng, so với giá trị thực khoảng 200 tỷ.

Đáng chú ý là chỉ trong một thời gian ngắn sau 6 tháng, từ 3/2013 đến 9/2015, qua một số lần chuyển nhượng thì “nhà đầu tư chiến lược” của cảng Quy Nhơn là Công ty Hợp Thành đã được Đinh La Thăng chỉ đạo cho Vũ Anh Minh điều chỉnh cho tăng tỉ lệ nắm giữ lên 86,23% với tổng trị giá chỉ 440 tỉ đồng.

Chủ tịch HĐQT Công ty Hợp Thành, hiện là Chủ tịch HĐQT cảng Quy Nhơn là Lê Hồng Thái (sinh năm 1974), chuyên kinh doanh bất động sản, khoáng sản. Thái có mối quan hệ chặt chẽ với Tư lệnh Đinh La Thăng do Thái từng là ủy viên HĐQT của Tổng công ty Xây lắp dầu khí (PVC) của Trịnh Xuân Thanh và Vũ Đức Thuận, là cánh tay đắc lực của Đinh La Thăng. Được Thăng chỉ đạo nên Vũ Anh Minh đã đưa Công ty Hợp Thành của Thái thành một cổ đông chiến lược và đủ điều kiện mua cảng Quy Nhơn, các công ty khác vì lý do nào đó đều bị gạt khỏi.

Chỉ qua mấy trường hợp cụ thể trên đã thấy sự lạm dụng quyền lực ghê gớm của Đinh La Thăng và Vũ Anh Minh thế nào trong thao túng việc xác định trị giá tài sản khi cổ phần hóa và dựng rào cản để chỉ những doanh nghiệp sân sau, cánh hẩu của mình được vào là nhà đầu tư chiến lược hoặc nhà đầu tư duy nhất.

Vũ Anh Minh là ai ?
Hợp cạ với Tư lệnh Đinh La Thăng khoản rượu, ca hát và ăn chơi, nên Vũ Anh Minh từ chuyên viên lên Vụ phó Vụ Quản lý doanh nghiệp rất nhanh chóng, sau vài tháng và qua một kỳ thi tuyển Vụ trưởng đầy nghi vấn về tính khách quan, được Đinh La Thăng đưa lên Vụ trưởng vào tháng 11/2014.

Nổi tiếng ăn chơi như quan thầy, đêm ngày 12/10/2015, trên mạng xã hội xuất hiện video clip Vũ Anh Minh ngoại tình với một nữ cán bộ của Vinashin, bị chồng cô ta bắt gặp ( https://www.youtube.com/watch?v=XlBVTmygZ3A ), tuy nhiên sau đó Tư lệnh Đinh La Thăng đã phải ra tay cứu phò tá, bằng cách cho tạo bằng chứng ngoại phạm rằng lúc đó Minh đang đi cấp cứu ở bênh viện giao thông, đổ cho thông tin trên mạng là do nhầm lẫn của người đưa tin. Sau đó báo chí, theo sự thu xếp của Đinh Tư lệnh đều đăng tin rằng Vũ Anh Minh bị tố ngoại tình là oan (http://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/vu-truong-bo-gtvt-bi-to-oan-ngoai-tinh-267310.html ). Ông chồng cô bồ của Vũ Anh Minh vì nhận được một khoản khá từ Minh, nên ngậm bồ hòn làm ngọt và sau đó “đường ai nấy đi“. Dư luận cũng cười khẩy vì biết từ Thăng đến Minh đến chồng cô bồ Minh đều đóng một vở kịch hài cho thiên hạ !

Làm giầu từ những vụ cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước, nhất là trong việc xác định giá trị tài sản doanh nghiệp, và đưa các doanh nghiệp sân sau theo chỉ đạo của Đinh Tư lệnh vào mua các doanh nghiệp này, Vũ Anh Minh đủ quan hệ và tiền để nhẩy sang làm Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty Đường sắt Việt Nam từ 1/3/2017.

Công tác cán bộ của Tư lệnh Đinh La Thăng là thế, trước hết là tạo phò tá để làm tiền và tiêu tiền, nhằm che chắn cho những phi vụ tiếp theo, nhằm củng cố vị trí... Nhưng leo cao thì ngã đau, gieo gió ắt gặp bão. Đinh Tư lệnh đang ngồi họp hội nghị Trung ương nhưng ruột gan tựa lửa đốt, những đệ tử của Đinh La Thăng như Trịnh Xuân Thanh, Vũ Đức Thuận, Vũ Đình Duy, Nguyễn Xuân Sơn, Ninh Văn Quỳnh, Lê Đình Mậu, rồi tới Vũ Anh Minh... cũng đã, đang và sẽ nối gót nhau ra trước công đường mà thôi !
