Di sản của Tư lệnh Đinh La Thăng, công tác cán bộ (phần 5 - Vũ Đức Thuận)
Ông Vũ Đức Thuận, nguyên Tổng giám đốc PVC dự lễ khai giảng khóa “Đào tạo cán bộ kỹ thuật PVC” tại Hàn Quốc
Di sản của Tư lệnh Đinh La Thăng - công tác cán bộ, đã qua 4 phần đề cập tới công tác cán bộ ở Bộ Giao thông Vận tải khi Đinh La Thăng là người đứng đầu, với Phần 1 đề cập tới việc bổ nhiệm Nguyễn Đình Việt làm Cục phó Cục Hàng hải khi không có bằng đại học; Phần 2 về sự thăng tiến thần tốc của Tổng cục phó Tổng cục Đường bộ, thái tử đỏ Nguyễn Xuân Ảnh, là em trai của Nguyễn Xuân Anh, người vừa bị mất chức UVTW Đảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng; Phần 3 về bổ nhiệm Vũ Anh Minh, nguyên Vụ trưởng Vụ Đổi mới doanh nghiệp Bộ Giao thông Vận tải, đương kim Chủ tịch Tổng công ty Đường sắt, với nhiều nghi án trong cổ phần hóa doanh nghiệp và bê bối tình ái; Phần 4 về cố Cục trưởng Cục Đường sắt Nguyễn Hữu Thắng với những dấu hỏi còn đọng lại về dự án đường sắt trên cao liên quan tới sự ra đi của ông…

Phần này, tác giả đề cập tới một nhân vật không mới, thậm chí đã quá nổi tiếng cùng với Tổng công ty Cổ phần xây lắp Dầu khí Việt Nam (PVC) và Trịnh Xuân Thanh, đó là Vũ Đức Thuận, nguyên Tổng giám đốc PVC, nguyên Chánh văn phòng Bộ Giao thông Vận tải, Thư ký nguyên Bí thư thành ủy tp HCM Đinh La Thăng. Chúng ta hãy nhìn lại nhân vật này một chút khi mà các bước đi của Thuận đều có bóng dáng của Tư lệnh Đinh La Thăng.
Đúng một năm trước, vào tháng 9 năm 2016, Vũ Đức Thuận, nguyên Tổng giám đốc Tổng công ty cổ phần xây lắp Dầu khí Việt Nam (PVC), nguyên Chánh văn phòng Bộ Giao thông Vận tải, nguyên Thư ký Bí thư Thành ủy Tp Hồ Chí Minh – Tư lệnh Đinh La Thăng, cùng 3 lãnh đạo khác của PVC bị khởi tố, bắt tạm giam vì tội cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại PVC và các đơn vị thành viên.

Vũ Đức Thuận, sinh năm 1971, quê Thái Bình, kỹ sư xây dựng, năm 2005 thời Đinh Tư lệnh làm Chủ tịch Tập đoàn Sông Đà đã đưa Thuận lên Phó Tổng giám đốc Tổng công ty đầu tư phát triển đô thị và khu công nghiệp Sông Đà (Sudico), năm 2008, Thuận đã giữ chức Uỷ viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc công ty. Tuy vậy, thời Thuận làm Tổng giám đốc lợi nhuận kinh doanh của Sudico bị sụt giảm rất mạnh, và nhiều lùm xùm khác đã khiến Thuận không thể tại vị.

Thua lỗ, giải pháp tốt nhất là tháo chạy, và mỗi lần tháo chạy là một lần thăng chức, nhờ có Đinh Tư lệnh lúc này làm Chủ tịch Dầu khí, Thuận chuyển về Tổng công ty cổ phần xây lắp Dầu khí Việt Nam (PVC) thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, giữ chức Phó Tổng giám đốc. Sau 01 năm, tức năm 2009, Thuận lên Tổng giám đốc PVC và giữ chức vụ này đến ngày ngày 01 tháng 01 năm 2013 thì được điều chuyển giữ chức vụ Phó Trưởng ban Xây dựng Tập đoàn Dầu khí Việt Nam.

Lưu ý là vào thời điểm Thuận giữ chức vụ Tổng giám đốc PVC thì Trịnh Xuân Thanh đang là Chủ tịch HĐQT của Tổng công ty này. Sau đó, theo chỉ đạo ngầm của Đinh Tư lệnh, cả Thuận và Thanh đều rời khỏi PVC khi tổng công ty này lâm vào tình cảnh thua lỗ nặng nề con số âm 3.300 tỷ đồng. Trong khi nguyên Chủ tịch PVC Trịnh Xuân Thanh về Bộ Công Thương thời Bộ trưởng Vũ Huy Hoàng còn đang “huy hoàng”, để giữ nhiều vị trí khác nhau trước khi làm Phó Chủ tịch tỉnh Hậu Giang, thì tháng 10 năm 2017, nguyên Tổng giám đốc PVC Vũ Đức Thuận được thuyên chuyển về tỉnh Thái Bình làm Phó Giám đốc Sở Giao thông Vận tải.

Ngày 27 tháng 2 năm 2015, Tư lệnh Đinh La Thăng cho công bố quyết định điều động, bổ nhiệm Vũ Đức Thuận làm Chánh Văn phòng Bộ Giao thông vận tải, sau thời gian hơn 1 năm làm Phó Giám đốc Sở Giao thông Thái Bình, nơi mà nhiều cán bộ của Sở này nói rằng Thuận hầu như không có măt tại nhiệm sở, thay vì đó hầu hết Thuận nằm ở Hà Nội với Đinh Tư lệnh...

Đúng 01 năm sau, tháng 3 năm 2016 khi Đinh La Thăng vào Tp Hồ Chí Minh làm Bí thư Thành ủy, Chánh văn phòng Bộ Giao thông Vũ Đức Thuận cũng vào theo, công việc của Văn phòng Bộ này bỏ quẳng cho Phó văn phòng Bộ. Trong khi đó Trần Văn Lâm, người đứng đầu Vụ Tổ chức Cán bộ của Bộ tuyên bố với báo chí rằng “Việc anh Thuận chuyển đi là do Thành ủy TP.HCM có đề nghị bằng văn bản gửi ra. Bộ GTVT đã xem và quyết định cho đi...”, thông tin này trên báo chí sau đó đã bị gỡ bỏ do trong thực tế thì Thành ủy không có văn bản chính thức...  ( http://phununews.vn/tin-tuc/tu-bo-gtvt-ong-vu-duc-thuan-duoc-de-nghi-chuyen-ve-thanh-uy-tphcm-76231/ )


Các con đường đi của Vũ Đức Thuận đều có sắp xếp của Đinh La Thăng, các bước thăng tiến của Thuận đều có dấu ấn của Thăng, Thuận là cánh tay mặt của Thăng về tài chính, Thuận là cái bóng của Thăng...; Chủ - Tớ sướng khổ vui buồn có nhau, nay Tớ khổ - Chủ nào có yên!

Nay, dân gian hiện đại mới có vè 3 TH (3 thờ) rằng:

“Có Thanh - có Thuận - có Thăng, trên đời nào biết trên đầu có ai

Bắt Thanh - bắt Thuận - còn Thăng, giờ đây còn biết lấy ai mà thờ “ !
