Di sản của Tư lệnh Đinh La Thăng: công tác cán bộ (phần 2)
David Tran Hieu
Ông Đinh La Thăng, ảnh minh họa chụp trước đây tại Hà Nội.

Khi viết bài Di sản của Tư lệnh Đinh La Thăng: công tác cán bộ (phần 1) – đề cập tới việc bổ nhiệm sai nguyên tắc của ông Đinh La Thăng đối với ông Nguyễn Đình Việt vào vị trí Cục phó Cục Hàng hải Việt Nam, cũng như các bài viết tiếp theo đây, nhóm điều tra độc lập và tác giả chỉ mong muốn cung cấp những thông tin và tư liệu chân thực nhất tới quý bạn đọc, mà không hề có ý định chỉ trích hay nói xấu bất cứ tổ chức, cá nhân nào. Việc nhận định hay đánh giá ra sao là quyền của bạn đọc.
Lần này, tác giả tiếp tục cung cấp thêm thông tin tới bạn đọc về di sản công tác cán bộ (phần 2) mà Tư lệnh Đinh La Thăng đã để lại, liên quan đến một Nguyễn Xuân…trẻ tuổi, dòng dõi trâm anh thế phiệt, vị này không phải Nguyễn Xuân Sơn của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam hay Nguyễn Xuân Anh của Đà Nẵng.
Ngày 02/3/2016, các nhật báo lớn trong hệ thống truyền thông của Việt Nam đồng loạt đăng tin một cán bộ trẻ tuổi được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Đường bộ Việt Nam, ( http://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/thu-ky-bo-truong-thang-lam-pho-tong-cuc-truong-duong-bo-292002.html ), một chức vụ có thể nói là rất quan trọng trong ngạch quản lý của Bộ Giao thông -Vận tải, cao hơn Vụ trưởng và dưới Thứ trưởng, nhân vật tuổi trẻ tài cao này là ai vậy?!
Đó là ông Nguyễn Xuân Ảnh sinh  ngày 20/2/1983, quê huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng, thư ký của Bộ trưởng GTVT Đinh La Thăng.
Ông Nguyễn Xuân Ảnh là em trai của ông Nguyễn Xuân Anh - Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy thành phố Đà Nẵng, người vừa bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương của Đảng Cộng sản Việt Nam chỉ rõ đã mắc sai phạm trong kê khai, sử dụng bằng cấp không đúng quy định, thiếu trung thực, vi phạm tiêu chuẩn cấp ủy viên và quy định những điều đảng viên không được làm, ông Nguyễn Xuân Anh còn thiếu gương mẫu trong việc nhận, sử dụng xe ô tô do doanh nghiệp biếu, tặng và sử dụng 2 nhà ở của doanh nghiệp, gây dư luận xấu trong xã hội.

Ông Nguyễn Xuân Anh là con trưởng và ông Nguyễn Xuân Ảnh là con thứ của ông Nguyễn Văn Chi, cựu Ủy viên Bộ Chính trị - Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa IX, X (từ năm 2003 đến tháng 1/2011) , một trong những cơ quan quyền lực nhất trong bộ máy tổ chức của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tháng 12/2008, từ Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, ông Xuân Ảnh chuyển về Tổng công ty thăm dò khai thác dầu khí thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, tạm làm chuyên viên cho tới tháng 5/2009, sau đó được Tư lệnh Dầu khí lúc đó là ông Đinh La Thăng đưa về Tập đoàn và bổ nhiệm Phó Chánh văn phòng - Trợ lý Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (trợ lý cho ông Đinh La Thăng) khi vừa 26 tuổi.

Thăng tiến thần tốc của Xuân Ảnh không dừng ở đó, khi Tư lệnh Dầu khí Đinh La Thăng có quyết định của Trung ương điều về làm Tư lệnh Giao thông-Vận tải vào tháng 8/2011 cũng là lúc Xuân Anh được nhanh chóng tráng men qua vị trí khác, có lẽ để có kinh nghiệm thêm phong phú, bổ sung cho một hồ sơ đẹp hơn.

Từ tháng 8/2011, thực tế Nguyễn Xuân Ảnh đã sang văn phòng của Bộ GTVT ngồi làm Thư ký cho ông Đinh La Thăng ngày từ khi ông Thăng được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Giao thông –Vận tải, nhưng Nguyễn Xuân Ảnh nhưng vẫn được Tổng công ty Xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC: nơi mà Trịnh Xuân Thanh và Vũ Đức Thuận, cánh tay mặt và cánh tay trái của Tư lệnh Đinh La Thăng, là tổng chỉ huy ở doanh nghiệp tỷ đô – một tổng công ty thành viên của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam), bổ nhiệm ngay làm Phó Tổng Giám đốc.

“Quy trình bổ nhiệm thần tốc” mà Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty CP Xây lắp Dầu khí (PVC) Trịnh Xuân Thanh dành cho Nguyễn Xuân Ảnh ra sao: căn cứ Quyết định số 1358-NQ/ĐU ngày 12/9/2011 của Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng công ty, Nghị quyết số 892/NQ-XLDK ngày 12/9/2011 của Hội đồng quản trị Tổng công ty CP Xây lắp Dầu khí, và quyết định bổ nhiệm Nguyễn Xuân Ảnh làm Phó Tổng Giám đốc cũng được ký ngày 12/9/2011. Tất cả các cuộc họp, quyết định của Ban Thường vụ, nghị quyết của HĐQT và quyết định bổ nhiệm cho Nguyễn Xuân Ảnh đều trong cùng một ngày 12/9/2011, quả thực là “đại thần tốc” !

Chỉ tráng men thôi, nên từ giữa tháng 10/2011, tức là đúng 01 tháng sau, Xuân Ảnh đã được làm ngay quy trình để ngày 01/11/2011 bằng quyết định 952/QĐ-XLDK, Xuân Ảnh đã được Chủ tịch PVC Trịnh Xuân Thanh ký quyết định đưa về Bộ GTVT.

Quy trình cho Xuân Ảnh đến Tổng công ty PVC của Trịnh Xuân Thanh – Vũ Đức Thuận thần tốc thế nào thì quy trình cho Xuân Ảnh đi sang Bộ GTVT của Tư lệnh Đinh La Thăng cũng thần tốc không kém! Các quy trình lại cũng được làm hết sức khẩn trương với “tinh thần trách nhiệm” rất cao. Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng công ty (PVC) có Nghị quyết số 1445-NQ/ĐU ngày 14/10/2011 và HĐQT Tổng công ty (PVC) - chỉ sau 02 ngày làm việc, ngày 18/10/2011 đã ra Nghị quyết số 907/NQ-XLDK. Nói Trịnh Xuân Thanh làm quy trình thần tốc cho Xuân Ảnh chỉ sau 02 ngày làm việc là không sai vì ngày 14/10/2011 là thứ 6 và ngày 18/10/2011 là thứ 3 của tuần kế tiếp! Còn ngày lấy dấu quyết đinh (01/11/2011) chỉ là biện pháp “kỹ thuật” thôi, để người ngoài trông vào thấy Xuân Ảnh ở Tổng công ty PVC “những ba tháng” (tháng 9, 10, 11) chứ không phải chỉ tròn 01 tháng.

Như vậy, Nguyễn Xuân Ảnh đã được Trịnh Xuân Thanh bổ nhiệm Phó Tổng Giám đốc Tổng công ty PVC giữa tháng 9/2011 và đúng 01 tháng sau đã làm quy trình để chuyển sang Bộ GTVT của Tư lệnh Đinh La Thăng. Nếu tất cả các công việc vì người dân mà được các cơ quan học theo Tổng công ty PVC xử lý như đã làm cho Nguyễn Xuân Ảnh thế này thì dân thật sự may mắn, hạnh phúc biết bao!

Chân ướt chân ráo, sau khi về Bộ GTVT đúng 01 tháng, vào tháng 12/2011 Nguyễn Xuân Ảnh lúc này 28 tuổi, được bổ nhiệm Phó Chánh văn phòng Bộ GTVT kiêm Thư ký cho Bộ trưởng GTVT, tức Tư lệnh Đinh La Thăng. Mọi việc thật thuận lợi và quy trình cũng thật “chặt chẽ” ?!

Song, dù Xuân Ảnh đã làm Trợ lý Chủ tich Hội đồng Thành viên Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), hay Phó Tổng Giám đốc Tổng công ty PVC trực thuộc Tập đoàn, thì cũng không phải là công chức, vì vậy việc bổ nhiệm Nguyễn Xuân Ảnh, vào thời điểm đó, giữ chức Phó Chánh văn phòng Bộ Giao thông Vận tải là sai với quy định bổ nhiệm cán bộ cấp Vụ (Cục) của Bộ Nội vụ, cũng như của chính Bộ GTVT: cán bộ được bổ nhiệm trước hết phải là công chức !

33 tuổi, Nguyễn Xuân Ảnh về Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Đường bộ Việt Nam,  tuy Ảnh không có chút chuyên môn về đường bộ, nhưng lại là nơi có quyền và tiền. Rồi lọt vào danh sách quy hoạch Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, chẳng mấy chốc Xuân Ảnh được nâng đỡ cất cánh bay cao. Những bước thăng tiến thần tốc ấy, nếu Nguyễn Xuân Ảnh không có chỉ đạo “đầy trách nhiệm” của Tư lệnh Đinh La Thăng - người từng có nhiều ân huệ với cựu Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương - thân phụ của Xuân Anh, Xuân Ảnh… thì các các chàng đồng niên với Xuân Anh “không 5C cũng chẳng tứ ệ”, hãy cứ “…con sãi ở chùa lại quét lá đa” mà thôi !
