Rõ ràng, Đảng Vì Dân gồm những người không chấp nhận sự hiện diện của Đảng Cộng Sản Việt Nam.

Thực tế, Đảng Cộng Sản Việt Nam đã đóng vai trò làm chủ đất nước trong 35 năm qua, cùng với thời gian 30 năm (1945 – 1975) đối với miền Bắc Việt Nam. Cho nên, để đạt được các mục đích đó, Đảng Vì Dân cần có sự hậu thuẫn vô cùng to lớn của nhân dân trong nước, những người có mâu thuẫn hoặc bất bình với Đảng Cộng Sản Việt Nam cũng như những người giữ thái độ trung lập – chiếm đa số trong dân số Việt Nam. Ngoài ra, Đảng Vì Dân cũng cần có sự hậu thuẫn của Hoa Kì, là một quốc gia chống lại chủ nghĩa cộng sản, nên nhớ, ở Hoa Kì không cho phép có Đảng Cộng Sản hiện diện trong môi trường chính trị và điều này được ghi trong Hiến pháp.

Trước tiên cần nói đến sự hậu thuẫn của Hoa Kì. Như ai cũng biết, từ sau thảm họa 11/09 do quân khủng bố gây ra, Hoa Kì luôn luôn có thái độ cứng rắn, kiên quyết với việc chống và tiêu diệt các lực lượng khủng bố trên thế giới. Nước này không tiếc tiền của để thành lập các cơ quan chuyên môn như CIA để chống lại các phần từ khủng bố. Như vậy, có thể thấy rõ, Hoa Kì sẽ không chấp nhận bất kì ai ủng hộ, tiếp tay, hợp tác với các đối tượng khủng bố. Vậy thì Đảng Vì Dân sao có thể “khờ dại” đem sức mình ra chống lại Hoa Kì trong khi họ đang cần hậu thuẫn của chính giới nước này? Đó là chưa nói đến những thành viên Đảng Vì Dân nhiều người là công dân Hoa Kì, và Đảng này có trụ sở ở Hoa Kì. Nếu đúng như những gì Công an Việt Nam cáo buộc, thì CIA và FBI đã có tài liệu để bắt giữ những người thuộc đảng này rồi.

Giờ nói đến người dân trong nước và sự hậu thuẫn của họ. Trước nay, Việt Nam vốn là một nước có thể nói là yên bình hơn so với mặt bằng chung, bởi vì Việt Nam không có khủng bố và không bị khủng bố, cũng như chưa có tình nghi cho rằng Việt Nam liên quan tới khủng bố. Nhân dân người ta tự hào về điều đó. Vậy Đảng Vì Dân có phải là “ngây thơ chính trị” không khi mà phá vỡ niềm tự hào đó của người dân trong nước để “nhằm mục đích chính trị” của mình? Không riêng Đảng Vì Dân, bất kì tổ chức nào có lập trường như Đảng Vì Dân hoặc muốn xây dựng chính quyền mới mà “khủng bố” để “châm ngòi” như báo Công an nói thì đều là tự sát, là tự nhấn chìm đảng mình. Bởi vì nó xúc phạm đến niềm tự hào của người dân, nó phá vỡ bầu không khí “không khủng bố” ở Việt Nam. Kể cả là “khủng bố” sẽ giúp những đảng này đạt được mục đích chính trị của mình thì họ sẽ cũng thất bại về mặt truyền thông và dân sự. Có người nào ủng hộ một chính đảng, một chính quyền được xây dựng và trang bị bởi “khủng bố”.
