Tôi gật đầu chào người cựu chiến binh Úc. Ông hãnh diện chỉ lên ngực tấm huy chương với lá cờ vàng ba sọc đỏ. Thầm bảo là chiến công trong chiến đấu tại Việt Nam.
"Xin anh cho tôi một lá cờ" người cảnh sát hỏi tôi. Tôi hỏi lại: "Tại sao anh lại muốn lá cờ Việt Nam?" Ông ấy đáp lời: "Cha tôi hy sinh tại nơi này, hôm nay giữ trật tự cho cuộc biểu tình, tôi thấy lá cờ quá đẹp, cho tôi một lá làm kỷ niệm".
30/4 năm ấy, mẹ tôi cẩn thận gấp lá cờ thật nhỏ dấu kỹ dưới đáy giương quần áo. Mẹ tôi mất trước khi tôi hỏi mẹ:"Tại sao mẹ cố giữ lá cờ?"
1977 - Người chiến sỹ tử thủ thị trấn An Lộc kể tôi nghe lá cờ rách nát đạn thù "đẹp lắm, anh dũng lắm, không hiểu sao mình lại thua trận - 1975".
Người Mỹ rút chạy miền Nam sụp đổ lá cờ là di sản được đòan người tị nạn mang đến năm châu. Lá cờ vàng vẫn là cờ Tổ Quốc Việt Nam trong lòng đòan người di tản.
Trong đòan người vừa được vớt trong chuyến hãi hành, tôi chiêm ngưỡng màu vàng của sự sống. Cờ ơi, tự do ơi, xin cám ơn Phật Trời, cám ơn Thượng Đế cho con được sống tự do.
"Thị trấn tôi chỉ có một gia đình Việt Nam, nhờ dạy con gia đình ấy tôi biết được lá cờ của các bạn, đẹp vô cùng."  Một cô giáo Úc nói với tôi.
Tôi chở một gia đình mới đến Úc từ trại tị nạn Hồng Kông tham dự cuộc biểu tình. Sau đó tôi hỏi người chồng: "Chú nghĩ sao về lá cờ vàng?" Ông trả lời: "Tôi đã chào lá cờ này trước ngày cộng sản vào tiếp thu Hà Nội."
Có thuyết cho rằng lá cờ đã có từ thời hai vua Thành Thái Duy Tân. Cả hai vua bị Pháp lưu đày vì ước mong độc lập và thống nhất Việt Nam.
Nhân sỹ Trần văn Ân đại diện miền Nam đề nghị lá cờ. Được đại hội chọn lựa và được Hòang đế Bảo Đại thông qua. Lá cờ là biểu tượng của Quốc Gia Việt Nam Độc lập và thống nhất. Cờ vàng phất phới bay từ ải Nam Quan đến mũi Cà Mau. 
Rồi biểu tượng của miền Nam tự do đến ngày người Mỹ rút chạy.
Tôi đi giữa đòan người và cờ đòi đài truyền hình SBS chấm dứt việc đưa tin từ cộng sản Việt Nam. Trong một cộng đồng đa nguyên lá cờ vàng cho chúng tôi tình đồng thuận đấu tranh.
Tiểu bang Victoria chúng tôi đang tu chính Nội Quy và sẽ chính thức mang vào Nội Quy, cờ vàng là biểu tượng cho cộng đồng.
"Mẹ ơi mai mẹ nói với cô con, con không muốn tô màu lá cờ lấy từ trên mạng xuống, nó không phải là cờ Việt Nam" con trai tôi nói với mẹ nó.
Qua mạng tòan cầu tôi biết được, khi biểu tình đồng bào sắc tộc đã sử dụng cờ vàng và đã bị đàn áp dã man.
Tôi nhận được điện thơ từ người con vui mừng gởi đến cha và các cô chú bức hình anh chụp khi Đức Giáo Hòang ban phép cho cờ vàng trong Đại Hội Thanh Niên Công Giáo 2008.
Cũng trong dịp Đại Hội này nhà đấu tranh dân chủ Phương Nam Ðỗ Nam Hải đã viết "Lá cờ vàng ba sọc đỏ mỗi khi được đồng bào Việt Nam ta hiện đang sinh sống ở hải ngoại giương cao, chính là biểu trưng cho ý chí và nguyện vọng, cho nỗi khát khao của gần 90 triệu nhân dân Việt Nam ở cả trong và ngoài nước hôm nay. Họ đã và đang dũng cảm, kiên trì đứng lên cùng với đồng bào mình ở trong nước quyết giành lại các quyền tự do dân chủ đã bị Đảng Cộng sản Việt Nam qua nhiều thế hệ ngang nhiên tước đoạt của dân tộc trong suốt gần 63 năm qua (2/9/1945 – 7/2008)". 
Ông Hải còn viết: "Một Quốc hội đa đảng của một nước Việt Nam mới nhất định sẽ chọn ra được một bản Hiến pháp đa đảng; chọn ra được Quốc huy, Quốc kỳ, Quốc ca,… cho đất nước." 
Trong một cuộc triển lãm tranh, tôi gặp và hứa sẽ gọi điện thọai cho chị. Sáng nay qua điện thọai chị nói với tôi: "Mình không qúy lá cờ mình thì ai qúy thay mình." 
Đêm về tôi nghĩ lời chị, nhớ những kỷ niệm nho nhỏ về lá cờ Tổ Quốc của tôi, viết để tặng chị Nguyễn thị Bông và tất cả những ai trong trái tim còn trân qúy ngọn cờ. Mỗi chúng ta đều có nhiều kỷ niệm với lá cờ vàng ba sọc đỏ.
Nếu hôm nay chúng ta không tôn vinh cờ vàng thì tương lai khi nước non thóat ngục tù cộng sản, biết mấy ai sẽ chọn làm màu cờ Tổ Quốc Việt Nam. 
