A. Dựa vào những yếu tố nào để có thể cho rằng ngày tàn của tập đoàn cộng sản Việt Nam sẽ đến trong một thời hạn rất gần?
Lịch sử đã chứng minh, Liên sô cũng như các nước cộng sản Đông-Âu sụp đổ một cách bất ngờ mà thế giới chỉ biết được sau khi sự việc đã xảy ra. Và cũng mới đây, có ai đoán trước rằng bức tường Bá Linh sụp đổ trong một đêm, ngay cả những nhà chính trị cũng không thể dự đoán trước một sự thật xảy ra nhanh chóng và đơn giản như vậy…Do đó, đối với Việt Nam thì việc sụp đổ của đảng cộng sản cũng không thoát được những vết xe đi trước của các chế độ đàn anh, nghĩa là chuyện gì cũng có thể xảy đến đối với Việt Nam một cách đột ngột và bất ngờ. Tôi xin đưa ra vài nhận xét để kết luận rằng, đảng cộng sản Việt Nam đang ngồi ghế ba chân, chỉ cần một yếu tố nhỏ nào đó cũng có thể xô ngã chúng xuống vực thẳm một cách bất ngờ. 
Dựa vào bốn nguyên nhân sau chúng ta quyết đoán số phận của tập đoàn cộng sản:

A1. Ý Trời:
Dân tộc Việt Nam theo thuyết hữu thần, lấy tín ngưỡng làm nền tảng cho đạo đức con người và xây dựng gia đình cũng như xã hội, do vậy người trong nước không chấp nhận một chế độ vô thần. Để đối phó, đảng cộng sản dàn dựng nhiều giáo hội quốc doanh với những trò quỷ quyệt nhằm che mắt thế giới và lừa bịp những người còn ngây thơ. Cha ông chúng ta thường nói ‘Trời có mắt’, nghĩa người Việt Nam tin vào sự công minh của Trời, Thần Thánh, Tổ tiên, Hồn Thiêng Sông Núi cũng như Vong Linh Anh Hùng Liệt Sĩ. Từ hàng chục năm qua, người Việt Nam đều trông cậy vào sức mạnh thần linh, do đó, tôi nghĩ rằng các Đấng Linh Thiêng đã đoái thương và giúp cho dân tộc chúng ta bằng cách xui khiến đảng cộng sản Việt Nam tự đào hố chôn mình! Cái hố rộng lớn và sâu thẳm mà cộng sản đã tự tay chúng đào sẵn là tội bán nước cho ngoại bang. Chính điểm bán đất nhượng biển của tập đoàn cộng sản đã đánh động lòng yêu nước của toàn thể dân tộc. Trước đây chuyện gì cộng sản cũng có thể bưng bít che giấu người dân trong nước, nhưng bây giờ với việc nhượng biển, bán đất, cho thuê rừng và nhất là trải thảm đỏ mời Tàu cộng vào khai thác Bauxite, bán gái Việt ra nước ngoài…thì cộng sản không thể chối cãi trước sự thật đã và đang diễn ra trước mắt. Chính người dân, kể cả những thành phần sinh ra và lớn lên sau năm 1975 hưởng ân huệ của đảng nhà nước cũng đã mở mắt. Đây là tử huyệt của tập đoàn cộng sản Việt Nam mà Trời-Chúa-Phật, Thần-Thánh, Tổ-Tiên, Hồn-Thiêng-Sông- Núi và Vong-Linh-Anh- Hùng-Tử-Sĩ đã an bài để cho chúng ta kết thúc công cuộc tranh đấu đã kéo dài hàng chục năm qua.

A2. Thời kỳ quá độ:
Những gì hiện hữu trong vũ trụ đều phải tuân theo luật biến hóa tuần hoàn của ngũ hành, hoặc có thể nói, phải biến chuyển theo luật thiên nhiên theo chu kỳ vận chuyển không gian cũng như thời gian. Cái gì, điều gì tiến tới giới hạn thời kỳ quá độ hoặc đã vượt qua một chừng mực tối đa nào đó thì sẽ tự nhiên quay trở lại khởi sự lúc đầu, hoặc sẽ bị thái hóa hay bị đào thải. Đảng cộng sản Liên Sô với các chư hầu Đông Âu, có thể nói rằng đã làm chủ một nửa trái đất và một nửa nhân loại nhưng vẫn bị đào thải sau vài chục thập niên. Đó chẳng qua cộng sản đã dùng bạo lực ép buộc con người phải miễn cưỡng chấp nhận một cái lý thuyết đi ngược với văn minh và trào lưu văn hóa, thì sự dồn ép nầy đã đưa thuyết cộng sản đến một thời kỳ quá độ, nghĩa là đã làm cho con người nhàm chán, né tránh và chán ghét đến độ lợm giọng. Vậy có thể quyết đoán chế độ cộng sản với đường lối cai trị của nhà cầm quyền Việt Nam đã rơi vào thời kỳ quá độ…phải được xét lại hay thay thế, bằng không, thì phải bị đánh đổ.

A3. Nổi dậy ngay bên trong:

Lòng dân là một sức mạnh vô biên. Nhưng tiếc thay, sức mạnh nầy đã ngủ yên từ mấy chục năm qua dưới sự đàn áp thô bạo của tập đoàn cộng sản. Thành phần chủ lực trẻ được sinh ra và lớn lên trong một môi trường màu đỏ cách biệt với thế giới bên ngoài. Đối với họ, một số được hưởng ân huệ của đảng, dĩ nhiên bằng mọi cách mọi giá, phải bảo vệ những gì họ đã, đang và sẽ hưởng sau nầy. Còn lại đa số, sinh ra và lớn lên trong một môi trường bưng bít. Đối với thành phần nầy họ sống an phận, chưa có dịp so sánh nào thì họ nghĩ rằng kiếp làm người trong bất cứ một nước nào hay một chế độ nào cũng như nhau. Nhưng ngày nay, nhờ hệ thống truyền thông, người trong nước, nhất là thành phần trí thức đã sáng mắt nhìn thấy sự thật và biết so sánh. Nhất là thành phần trẻ có cơ hội ra nước ngoài…để rồi những câu hỏi được nêu lên, các ưu tư bắt đầu nẩy mầm và nỗi trăn trở trong lòng cũng chớm bộc phát. Một khi mọi người mọi giới đều bất mãn trước việc cai trị sắt máu, tham nhũng vô độ và nhất là chế độ Hà Nội đã dâng đất nước cho quan thầy Tàu cộng nhằm mưu đồ bám lấy ngai vàng thì sự nổi dậy của người dân chính là động lực chính để đánh đổ chế độ cộng sản. Do đó, chúng ta có thể đoan chắc rằng, một ngày rất gần chính 80 triệu người dân trong nước sẽ gậy gộc xâm vào tận hang ổ để hỏi tội tập đoàn cộng sản.

A4. Áp lực từ bên ngoài:
Ngụy quyền cũng như cái ổ ‘đại biểu nhân dân’ của cộng sản là một món đồ để mua bán đổi chác ngay trong nội bộ của chúng cũng như đối với ‘thương trường chính trị’ quốc tế bên ngoài, là vật giá để rao hàng cho đại hội đảng sẽ xảy ra vào đầu năm mới cũng như miếng mồi tranh nhau, chiếm ưu thế trong danh sách ‘nâng bi’ quan thầy Tàu cộng. Khi đã xem là món hàng thì bộ chính trị cũng như ngụy quyền Hà Nội đem trưng bày rao bán ngoài chợ, ai trả cao giá thì mua về. Nhưng ngặt một điều, hai khách hàng đã dư tiền lắm bạc lại đầy quyền uy thì đang ‘vờn’ nhau với cái giá ‘chợ chiều’ bằng các mánh khóe ‘lấy thịt đề người’ và ‘cái gậy củ cà rốt’ thì ngụy quền Hà Nội bây giờ chưa biết rơi vào tay ai? Một bên là ông hàng xóm to con, mưu chước đểu giả đang ngồi xổm lên trên đầu trên cổ cả tập đoàn cộng sản Việt Nam với mưu đồ đồng hóa người Việt hiền lành thông minh thành các chú ba tàu lưu manh và gian ác không ai bằng! Một bên là anh bạn da trắng cứ thập thò củ cà rốt, đi đêm hằng năm trời mà chẳng được một miếng béo bở nào! Đa số các tên trong bộ chính trị hy vọng bám vào chân anh Tàu đỏ để bảo vệ lấy ngai vàng và tiền của cướp được của dân…Nội bộ đảng thì rối bù và thúi như hủ mắm tôm, chúng chia thành hai ba phe chạy theo Tàu, thân Mỹ, dựa vào bản chất phân biệt Nam-Trung-Bắc vốn sẵn để đấu đá nhau, thì kết quả chắc chắn, dù mấy phe đi nữa, có theo Tàu, Mỹ, Nam, Trung, Bắc…thì chúng cũng đều què chân gãy tay hoặc mù mắt sứt tai…
