Vấn đề bỏ ngỏ nghiêm trọng thứ 2:
Đó là việc cấp phép tràn lan xây dựng sân gôl; hệ luỵ là bà con nông dân mất đất còn nhiều dự án chỉ cốt xin được đất, xí phần để đó để tìm đối tác khác danh nghĩa là để hợp tác đầu tư thực chất là sang nhượng biến tướng thành đất xây nhà, biệt thự sân vườn... Sở dĩ có chuyện này là do đất cấp cho dự án sân gôl thuộc loại hình vui chơi giải trì nên nhà đầu tư phải trả giá thấp, nhưng có đất rồi thì xoay chuyển sang đất biệt thự có giá cao hơn.
Ông Bộ trưởng Võ Hồng Phúc cho rằng có sự lộn xộn này là do chính quyền các tỉnh, còn trước đây do Chính phủ quản lý nên đã tránh được sự lộn xộn trong lĩnh vực này?
Ông Võ Hồng Phúc giải trình như vậy tức là đẩy quả bóng trách nhiệm ra khỏi sân Chính phủ là không được! Tỉnh làm sai, gây lộn xộn, Chính phủ vẫn phải chịu trách nhiệm vì việc quản lý sân gôl do Chính phủ phân cấp cho tỉnh: khi phân cấp thì anh phải có trách nhiệm kiểm tra, giám sát và uốn nắn. Để dẫn đến mỗi tỉnh là một sứ quân trong lĩnh vực này, muốn cấp bao nhiêu đất, muốn cắm ở đâu thì cắm không nhẽ Chính phủ không chịu trách nhiệm gì? Nếu cứ kéo dài tình trạng: Tỉnh làm Chính phủ chịu bó tay, tức là trên bảo dưới không nghe và Chính phủ trở thành một đám bù nhìn trông dưa thì đất nước quả là thê thảm, tình hình này thì sự rối ren trong lĩnh vực đất đai còn lâu mới giải quyết được...
Nếu cứ giải trình theo cách tỉnh làm sai Chính phủ không chịu trách nhiệm, thế tại sao Chính phủ không phân cấp luôn cho huyện và đẩy trách nhiệm quản lý cho tỉnh; Chính phủ trung ương chỉ đóng vai Thái thượng hoàng, không phải chịu trách nhiệm gì nốt cho nhẹ mình?
Để tình hình lộn xộn trong lĩnh vực sử dụng và giao đất làm sân gôl gây nên bao hệ luỵ nhưng qua cách giải trình của hai ông Võ Hồng Phúc và Phạm Khôi Nguyên thì Chính phủ chẳng có lỗi gì? Kiểu giải trình đánh bùn sang ao, Chính phủ cứ né trách nhiệm như vậy thì sự lộn xộn này còn lâu mới chấm dứt được !
Nếu cứ theo cái đà quản lý và cấp đất như vừa qua, rồi đây không chừng người ta sẽ còn cho người nước ngoài thuê đất xây dựng các căn cứ quân sự hay điều gì đó nhưng Chính phủ lại không biết, lại cho rằng do tỉnh và huyện tự ý làm không báo cáo Chính phủ nên Chính phủ không chịu trách nhiệm, kệ ?
Khi xưa chỉ có mỗi chàng Trọng Thuỷ mà Thục An Dương Vương đã phải mất nước, kết cục đã phải đâm đầu xuống biển; ngày nay đã có hàng vạn Trọng Thuỷ vào cái đất nước này rồi; có chàng Trọng Thuỷ đã được cắm hàng trăm ha đất tại những nơi bờ xôi, ruộng mật hoặc thiết yếu về an ninh quốc phòng? Các nàng Mỵ Châu đời mới đâu có còn cần đến áo lông ngỗng mà đã được trang bị điện thoại vệ tinh đời mới nhất. Có động biến gì thì Thục An Dương Vương ngày nay có mà chạy đằng trời, chỉ có chạy sang Trung Quốc là may ra thoát thân ?!
