Thanh Thảo: Điều sau cùng và đây là vấn đề rất cần ông soi sáng khi tướng Nguyễn Chí Vịnh
cho rằng đấu tranh là một chuyện khác còn quan hệ mang tính chất đại cục giữa hai quốc gia là một chuyện khác. Tại sao chủ quyền quốc gia bị đối phương cướp đoạt và đe dọa mà lại tách rời ra với việc cố duy trì hữu nghị coi như mọi chuyện không có gì với đối phương là sao thưa ông?

Lý Thái Hùng: Đây là lối suy nghĩ quái gở hay chỉ là lối nói ngụy biện chỉ có trong đầu óc của những con người lãnh đạo coi quyền lợi dân tộc thấp hơn sự tồn vong của chế độ.

Khi Tướng Vịnh phân biệt hai chuyện đấu tranh chống hành động bá quyền trên biển Đông khác với việc duy trì quan hệ mang tính đại cục, cho thấy hai điều sau đây:

1/ Hà Nội phản đối hay lên tiếng chỉ trích những hành động bá quyền của Trung Quốc luôn luôn nằm trong khuôn khổ mà Trung Quốc cho phép, hay nói khác hơn là không tạo ra sự giận dữ của Bắc Kinh. Điều này đã biểu hiện qua phát biểu của ông Vịnh khi trả lời báo chí sau Diễn Đàn Đối Thoại Shangri-La vào cuối tháng 5/2015 là quan hệ giữa Bắc Kinh và Hà Nội có rất nhiều những bất đồng, nhưng CSVN không bao giờ có thái độ làm mất mặt hay mất uy tín của Bắc Kinh đối với bên ngoài.

2/ Trong thâm tâm, Tướng Nguyễn Chí Vịnh và lãnh đạo CSVN coi việc mất Hoàng Sa, Trường Sa không đáng kể vì đó là những quần đảo, những bãi đá ngầm ở quá xa thềm lục địa và chưa có khả năng khai thác trong hiên tại. Trong khi đó, vấn đề quan hệ hữu nghị với Bắc Kinh giúp cho CSVN rất nhiều thứ từ kinh tế, chính trị đến ngoại giao, an ninh quốc phòng. Do đó mà CSVN đã coi quan hệ đại cục quan trọng hơn chuyện đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển đảo là vì vậy. Cũng trong lối suy nghĩ vừa chủ bại vừa thiển cận để bảo vệ quyền lực của chế độ, những ngư dân đánh cá chết oan uổng ngoài biển khơi chỉ là những hy sinh vặt vãnh, nhỏ nhoi cần thiết cho … «đại cục».
