B. Chế độ cộng sản có thể sụp đổ dưới hình thức nào?
Nhất định đảng cộng sản phải biến mất trên quê hương Việt Nam thân yêu của chúng ta. Nhưng dưới hình thức nào? Tự giải thể là một giải pháp rất khó xảy ra, ngoại trừ Mỹ giải quyết được với Tàu cộng để ôm cái đám tham nhũng gộc của bộ chính trị ra đi cùng một gia tài hơn cả trăm tỷ dollars. Tôi nghĩ rằng người Mỹ rất khôn ngoan, tiền từ Mỹ đi vào túi cán bộ cộng sản thì một ngày nào đó cũng quay về lại Mỹ theo câu ‘cái gì của Céasar thì hãy trả lại cho Céasar’. Nếu dự đoán nầy đúng, người Mỹ sẽ tạo một chính biến nào đó rồi mở cửa đón thành phần cán bộ đảng viên gộc của cộng sản, vì người Mỹ nghĩ rằng, thành phần tham nhũng gộc cũng như con cháu của chúng khi đặt chân qua Mỹ thì chẳng còn nghĩ đến chính trị mà chỉ biết xài tiền ăn chơi từ đời cha đến đời con cháu....như vậy người Mỹ có thể thu lại cả vốn lẫn lời! Giải pháp nầy không tốn một viên đạn, không mất một giọt máu nhưng khó xảy ra.

Nhưng thực tế hệ thống “FOOD CHAIN” trong sách lược toàn cầu hoá cứ diễn tiến theo trình tự như loài nào là primary production và loài nào là secondary production để thế giới loài người sinh tồn.

Trung quốc trở thành nhà máy sản xuất cho toàn thế giới nhờ các nước tiền tiến du di kỹ thuật và tài chính. Còn các nước tiền tiến đẩy tất cả những gì có hại cho sinh thái trong nước để trở thành loài tiêu thụ hàng hoá Trung quốc và hàng xuất khẩu của thế giới thứ ba vì nghéo túng phải đem bán tài nguyên và khai thác lao động của chính nước họ

Giải pháp thứ hai, đảng cộng sản sẽ bị giải thể mà nổ lực chính là do trong nước qua ba giai đoạn. Phát súng dứt điểm cuối cùng cũng là thành phần yêu nước nằm trong quân đội nhân dân, chính họ mới có thời cơ, đủ khả năng cũng như phương tiện để giải quyết nhanh và gọn (xin xem bài ‘Đến Đường Cùng, Cộng Sản Phải Chọn Một Giải Pháp).
