Cuộc đàn áp đẫm máu khó xảy ra khi người Việt Nam cùng vùng lên đòi dân chủ 

Năm 1989 các nước Âu Mỹ thèm thuồng cái nhu cầu tiêu thụ của 1,3 tỷ dân Trung Quốc nên họ đã "bán rẻ lương tâm“ chấp nhận sự đàn áp tàn bạo những người biểu tình trên quảng trường Thiên An Môn hầu được phép vào thị trường Trung Quốc bán và sản xuất hàng hoá hầu kiếm lợi nhuận. Nhưng năm 2010 Google đã bất chấp những thiệt hại lớn lao mạnh dạn rút ra khỏi Trung quốc vì không chấp nhận sự kiểm soát của nhà cầm quyền đương thời. Tình thế đã thay đổi các nhà doanh thương đã thu thập nhiều kiến thức về con người và thị trường Trung quốc, chiếc bánh vẽ Trung quốc của những năm cuối thập niên tám mươi đã được các doanh nhân phương Tây sờ mó và cắn thử. Nó không ngọt ngào như cái vẻ nhìn bề ngoài được trang điểm khéo léo. Mặt khác, Trung Quốc ngày nay lệ thuộc vào xuất cảng, người Trung quốc sẽ thất nghiệp nếu các nước không mua hàng hoá của Trung quốc nữa. Điều này đã chứng minh qua cuộc khủng hoảng năm 2008 khi sản xuất tại Trung quốc bị đình trệ do Hoa Kỳ và Âu Châu ít đặt hàng hoá nên các hãng xưởng tại Trung quốc đã sa thải nhân công gây ra những cuộc biểu tình bạo động của những người bị thất nghiệp ở nhiều thành phố tại Trung quốc. Nhưng cái may cho nhà cầm quyền Trung quốc là cuộc động đất vào cuối năm 2008 đã làm ngưng các cuộc biểu tình vì người dân phải tập trung lo cho vấn nạn mới.   

Việt Nam là nước nhỏ với gần 90 triệu dân, Việt Nam lệ thuộc hoàn toàn vào nước ngoài về mặt kinh tế. Khi một cuộc đàn áp đẫm máu xảy ra đàn áp người dân Việt vùng lên đòi dân chủ, dân quyền chắc chắn các nước dân chủ trên thế giới sẽ không làm ngơ như vụ Thiên An Môn.

Lãnh tụ cộng sản Việt Nam có nhiều doanh vụ làm ăn với thương gia nước ngoài, đầu tư hoặc gửi tiền ở nước ngoài. Chắc chắn họ sẽ không có những hành động thiếu khôn ngoan là ra lệnh cho công an và quân đội đàn áp đẫm máu người dân vô tội để phải chịu những hình phạt nặng nề trong suốt cuộc đời còn lại. 

Giả sử, lãnh tụ đảng và nhà nước ra lệnh đàn áp đẫm máu cuộc xuống đường của hàng vạn người tay không đứng lên đòi hỏi quyền được làm ăn, sinh sống bình đảng trong xã hội, đòi hỏi quyền tự quyết mà không bị đảng và nhà nước bảo hộ vv…Việt Nam chắc chắn sẽ bị các nước dân chủ trên thế giới phong toả về mọi mặt, đặc biệt về mặt kinh tế. Sự kiện này Việt Nam đã có kinh nghiệm sau năm 1975, nhưng khác với thập niên 70 và 80, cán bộ đảng viên ngày nay là những doanh thương lệ thuộc vào xuất và nhập khẩu. Liệu các doanh vụ của họ còn có thể tiếp tục khi các quan hệ với nước ngoài bị cắt đứt? Liệu nhà nước Việt Nam còn được các nước Tây phương công nhận khi có cuộc tàn sát đẫm máu? 

Sự liên kết toàn cầu giúp con người sẽ hiểu biết về nhau nhiều hơn và những đòi hỏi của con người sẽ thống nhất hơn, cho nên không sớm thì muộn một cuộc cách mạng dân chủ đa nguyên tất yếu sẽ xảy ra trên đất nước Việt Nam. Các nhà lãnh tụ cộng sản Việt Nam trước đây đã từng ra lệnh cho công an, quân đội đàn áp tàn bạo người dân chắc chắn sẽ bị bắt và sẽ bị kết án nặng nề. Theo kinh nghiệm từ các nước Đông Âu và Bắc Phi, những kẻ dưới quyền vì tuân lệnh mà đàn áp thô bạo người dân đòi hỏi những quyền cơ bản chính đáng thường không chạy được xa nên bị bắt rất sớm. Đôi khi những họ phải chịu những hình phạt cay nghiệt trực tiếp bởi những người dân vì uất ức mà hành động thiếu suy nghĩ. 

Nói tóm lại, giải pháp tốt đẹp nhất cho lãnh đạo đảng và nhà nước là họ trả lại quyền quyết định vận mạng đất nước cho nhân dân khi người dân cùng nhau đòi hỏi. Trong trường hợp này họ và gia đình có thể ra nước ngoài sống ung dung hoặc họ còn có cơ hội sống an vui trong nước với đồng bào ruột thịt và tiếp tục thực hiện những doanh vụ với doanh nhân nước ngoài. 
