Trong lúc hai ngày rưỡi diễn đàn Quốc hội mất nhiều thì giờ vào những cuộc cãi vã đôi co vớ vẩn thì 3 vấn đề hệ trọng của đất nước lại đang treo đó và chưa biết tới bao giờ thì giải quyết ?

Vấn đề bỏ ngỏ thứ nhất:

Đó là vấn đề người lao động nước ngoài hiện đã trên 7 vạn, trong số đó hơn nửa là vào bằng con đường bất hợp pháp, đang tranh việc của lao động Việt Nam.
Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Ngân

Trả lời phóng viên trước phiên họp chất vấn, bà Bộ trưởng Kim Ngân trả lời rằng: Việc lao động nước ngoài vào thị trường Việt Nam không do Bộ Lao động – Thương binh xã hội cấp phép, do đó không thể quy trách nhiệm cho riêng bà? Cách đùn đẩy trách nhiệm như vậy nhận thấy không xong, bà tìm cách đẩy sang hướng khác ! Muốn xua lao động nước ngoài bất hợp pháp thì Quốc hội phải soạn cho bà một bộ luật giành cho việc điều chỉnh loại hình lao động của người nước ngoài ?

Cách giải cù nhầy, né tránh trách nhiệm và khả năng thực tế theo kiểu đá bóng ra biên để câu giờ của bà Bộ trưởng Bộ Lao động thương binh và xã hội giống như một đứa trẻ hư: Muốn học giỏi thì bố mẹ phải mua thêm cái ôtô, bố mẹ chưa sắm ôtô thì không được đòi hỏi con phải thi đạt điểm cao, được điểm như thế nào là tuỳ con ? Cách trả lời chất vấn theo kiểu bà Kim Ngân không ít các Bộ trưởng đã làm theo.

Vậy thì ai, cơ quan nào của chính phủ chịu trách nhiệu bào vệ công ăn việc làm cho người lao động Việt Nam đang thất nghiệp không bị người nước ngoài tranh mất ? Với cái đà quản lý kiểu này, đùn đẩy và viện dẫn đủ thứ khách quan, số người lao động nước ngoài vào Việt Nam bằng con đường không "chính ngạch" sẽ còn tăng giống như trường hợp sân gôl: đảm bảo đến kỳ họp sau con số sẽ tăng hơn 7 vạn ?


