III- Hiện tình cuộc tranh đấu đòi sự toàn vẹn lãnh thổ

Khoảng 2 năm nay, cuộc đấu tranh trong nước lại mang thêm một mầu sắc mới được người dân trong nước và hải ngoại hưởng ứng mạnh mẽ là:

1) Cực lực phản đối nhà cầm quyền CSVN bán nước, dâng đất dâng biển của tổ quốc cho Trung cộng: đặc biệt vùng biên giới phía Bắc, hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa, cùng một số vùng biển ở vịnh Bắc Bộ và dọc theo bờ biển Việt Nam (cách bờ 12 hải lý trở lên). Đồng thời phản đối CSVN tạo điều kiện cho Trung cộng âm thầm Hán hóa Việt Nam bằng việc cho Trung cộng đem hàng chục ngàn người giả dạng công nhân vào Tây Nguyên với danh nghĩa khai thác bauxite; mở những đường hỏa xa từ Trung cộng vào Việt Nam; cho phép Trung Cộng tự do đưa dân của họ qua Việt Nam định cư, làm ăn không cần visa; cho Trung cộng thuê rừng dài hạn (50 năm) và được phép đưa người của họ đến những khu rừng ấy khai thác…

2) Phản đối âm mưu bành trướng của Trung cộng: công khai sáp nhập 2 quần đảo của Việt Nam vào huyện Tam Sa của họ, bắn giết ngư phủ Việt Nam đánh cá trong vùng biển của Việt Nam, chiếm biển Đông theo hình lưỡi bò (trong đó có phần biển của Việt Nam)…

Những hành động phản đối cụ thể là: biểu tình trước sứ quán Trung cộng tại Hà Nội, biểu tình chống rước đuốc Thế vận hội Bắc Kinh, viết 6 chữ HS-TS-VN khắp nước, viết bài phản đối trên các trang blog cá nhân, đặc biệt nhất là trang blog http://boxitvn.blogspot.com của GS Nguyễn Huệ Chi và Nhà giáo Phạm Toàn, Ls Cù Huy Hà Vũ kiện Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng về việc ký quyết định cho phép Trung Quốc khai thác quặng bauxit ở Tây nguyên Việt Nam…
