Những gì sẽ xảy ra sau ngày đảng cộng sản bị giải thể.
Nếu nhà cầm quyền Việt Nam trong tương lai không chuẩn bị chu đáo những kế hoạch nhằm ổn định xã hội sau khi cộng sản bị giải thể hoặc bỏ chạy thì đất nước lại rơi vào tình thế thật hổn loạn về chính trị, kinh tế cũng như xã hội. Tình trạng nầy sẽ tệ hại hơn thời hậu đảo chánh và chỉnh lý của các tướng lãnh thời đệ I và đệ II Cộng Hòa cũng như thời hậu ‘giải phóng’ của cộng sản.

C1. Bất ổn xã hội là một vấn đề trọng đại không thể trách khỏi trong lúc giao thời, chuyển tiếp từ chế độ nầy qua chế độ khác. Người dân trong nước với những bất mãn ấm ức thì cường độ bạo loạn sẽ vô cùng nguy hiểm. Từ những việc trả thù thanh toán giữa người thắng trận với kẻ dưới ngựa cho đến các hành vi chiếm lại những của cải đã bị mất dưới tay cán bộ cộng sản chắc chắn sẽ xảy ra. Hơn nữa phải kể đến thành phần cặn bã do chế độ cộng sản tạo ra, chúng sẽ không từ bất cứ một hành vi nào để phá rối trị an cũng như lợi dụng thời cơ nhằm vơ vét của cải tài sản của dân lành. Tiếp đến cũng sẽ có những thanh toán giữa người Việt uất ức với bọn Tàu phù đã đến cướp việc làm, cướp của, cướp đất cướp biển…điều nầy sẽ kéo theo sự can thiệp của Tàu cộng trong khi tình hình nội bộ Việt Nam đang lúc dầu sôi lửa bỏng.
C2. Kinh tế xáo trộn là một vấn đề không thể tránh nhưng chúng ta cần tiên liệu trước để tránh cho nhiều gia đình khỏi cảnh thiếu ăn, trẻ con thiếu sữa, kẻ vô gia cư, người tật nguyền đói khổ. Chắc chắn người Tàu sẽ thừa cơ trích trữ, chợ đen chợ đỏ, xáo trộn vật giá như bản chất của họ xưa đến nay…Cần phải ổn định thế nào để mọi sinh hoạt sản xuất, vận chuyển, mua bán để tránh thiếu hụt hàng hóa phẩm và thực phẩm, đồng thời cầm giá giúp cho thành phần nghèo là nạn nhân của các cuộc xáo trộn quân sự cũng như chính trị. Ngoài ra cũng để ý đến vấn đế đảng viên cộng sản, cán bộ nhân viên cao cấp ngụy quyền cộng sản đang tìm cách tẩu tán tài sản ra nước ngoài.
C3. Bất ổn chính trị sẽ trầm trọng nếu chính quyền mới không tiên liệu và dự trù trước các biện pháp thích ứng để đối phó với tình hình lúc đó.
