Mời xem “Quan Niệm Thực Hiện” dưới đây như một gợi ý. Đoạn này trích trong bài “Quan Niệm Dân Chủ Hóa Việt Nam” phổ biến cuối tháng 04 vừa qua (2009) sau khi cắt xén và sắp xếp lại cho thích hợp. 

CƠ QUAN LÃNH ĐẠO.

- Tổ chức. Một cơ quan gồm các thành viên hải ngoại & trong nước với các thành phần cùng mục đích đấu tranh dân chủ hóa chế độ chính trị Việt Nam. Gợi ý các bộ phận chính: Chiến Lược.Nghiên Cứu Kế Hoạch. Thực Hiện. Giám Sát. Cố Vấn. Các thành viên do chọn lọc mời gọi từ các cá nhân cũng như các tổ chức đấu tranh trong nước với hải ngoại, kể cả người thiểu số Cao Nguyên miền Trung miền Bắc Việt Nam. Thêm nữa, sự tham gia của tuổi trẻ rất cần thiết ngay trong giai đoạn hình thành tổ chức. Cơ quan lãnh đạo này cần được sự tín nhiệm của Cộng Đồng Việt Nam Hải Ngoại qua cuộc trưng cầu ý kiến bằng những cách thích hợp để chính danh trong tư cách lãnh đạo đấu tranh. Đồng thời vận động các chính phủ, các tổ chức phi chính phủ, và các nhà chính trị hỗ trợ cuộc đấu tranh ôn hòa của chúng ta. Vào giai đoạn cần thiết, thành lập chính phủ lâm thời để sẳn sàng quản trị quốc gia ngay khi chế độ độc tài tan rã đến lúc có một chính phủ dân cử.

- Nhiệm vụ. Nghiên cứu soạn thảo kế hoạch thực hiện. Thiết lập e-mail groups để liên lạc nội bộ nhanh chóng. Thiết lập trang Web để truyền đạt thông tin rộng rãi trong nước và hải ngoại. Thiết lập Diễn Đàn để lưu giữ & chuyển tải những sự kiện xảy ra trong nước và những sự kiện ngoại quốc ảnh hưởng đến CSVN. Nghiên cứu & phổ biến cách “vượt tường lửa” của CSVN để giữ liên lạc liên tục. Sưu tầm và lập danh sách địa chỉ e-mail trong nước để chuyển gởi tin tức. Lãnh đạo cuộc vận động các thành phần xã hội trong nước vùng dậy xây dựng chế độ dân chủ tự do và nhân quyền thật sự, với hỗ trợ mạnh mẽ của Cộng Đồng Việt Nam tại hải ngoại. Vận động thành lập tổ chức quốc tế yểm trợ sách lược dân chủ hóa Việt Nam. Vận động các chính phủ hỗ trợ các mặt cho công cuộc đấu tranh. Phác thảo sách lược tái thiết & phát triển đất nước sau khi cộng sản độc tài sụp đổ, cùng lúc thành lập chính phủ lâm thời.
