E. Kế hoạch để ổn định.
Đề cập đến kế hoạch ổn định Việt Nam sau thời hậu cộng sản thì vô cùng phức tạp. Ý kiến một cá nhân thì không bao giờ đầy đủ mà cần sự góp sức của cả trăm, cả ngàn những vị thông thái và đầy đủ kinh nghiệm mới hy vọng đưa ra được những kế hoạch cần thiết, và, việc gì cần phải làm trước hay trì hoãn để sau…Làm chính trị thì phải biết tiên liệu và tiên liệu đúng thì mới hy vọng thành công. Đại Hội Đồng hay Chính Phủ Lâm Thời (phối hợp cả trong nước lẫn hải ngoại) cần tiên đoán những diễn biến sẽ xảy ra để có biện pháp đối phó. Tôi chỉ xin góp một vài ý kiến nhỏ trong gian đoạn ngắn bằng cách đưa ra một vài đề mục chính của các kế hoạch tức thời và ngắn hạn. Việc đi vào chi tiết kế hoạch cũng như soạn thảo chương trình lâu dài là công việc của chính phủ lâm thời và thực thụ sau nầy.
E1. Kế hoạch ngắn hạn.
Đây là giai đoạn quan trọng và cấp bách để ổn định an ninh, chính trị kinh tế và xã hội:
Ổn định chính trị kinh tế: Như đã trình bày ở phần trên, là tình trạng đục nước béo cò, du đảng, trộm cướp, trả thù, thanh toán cũng như phá hoại của tàn dư cộng sản ngoan cố còn sót lại... Ổn định đời sống kinh tế tránh đầu cơ tích trữ, điều hòa chuyển vận để phân phối hợp lý và đồng đều thực phẩm cho các vùng đang gặp khó khăn. Đồng thời phải có biện pháp cứng rắn với thành phần sản xuất và lưu hành thực phẩm giả, pha chế chất độc, xuất xứ bất kỳ từ trong nước hay nhập của Tàu cộng.
Ưu tiên ổn định đời sống xã hội: Chấn dứt ngay nạn xuất cảng lao động, bán gái ra nước ngoài đồng thời đưa ra tòa án những tên ma cô sống trên mồ hôi xương máu thanh niên thiếu nữ đáng thương. Xử dụng các cao ốc, các cơ sở du ngoạn giải trí dành riêng cho giới tư bản đỏ để làm nhà thương, trường học và cơ sở xã hội cho thành phần nghèo cũng như già cả cô đơn thất thế. Miễn học phí ngay cho các cấp từ mẫu giáo cho đến đại học đồng thời phải thay đổi tức khắc chương trình nhồi sọ giới trẻ bằng thuyết Mác-Lê.
Ổn định công ăn việc làm trong các cơ sở do chế độ cộng sản điều hành trước kia để tránh sự gián đoạn sản xuất, phân phối về các loại hàng hóa, nhất là thực phẩm…
E12. Kế hoạch trung hạn.
Sau thời gian ổn định an ninh, kinh tế, chính trị và xã hội sau những ngày chế độ cộng sản sụp đổ, chúng ta bước vào kế hoạch trung hạn để bắt tay xây dựng một chính quyền dân sự qua bầu cử tự do theo pháp định.
Thu hồi tài sản quốc gia đã bị mất trong tay tập đoàn cộng sản.
Mời gọi chất xám hải ngoại về hợp tác với thành phần trí thức trẻ trong nước nhằm xây dựng lại quê hương sau thời gian cai trị bởi chế độ cộng sản.
Xét tình trạng người ngoại quốc làm việc tại Việt Nam để lấy lại công ăn việc làm cho thành phần lao động cũng như trí thức trẻ Việt Nam.
Tổ chức lại nền hành chánh làng xã ấp và chuẩn bị cho một cuộc tuyển cử bầu nhà cầm quyền chính thức.
Huấn luyện chuyên viên các ngành, từ văn hóa, thương mãi, kỹ thuật đến y tế để phục vụ đắc lực cho người dân trong giai đoạn tái kiến thiết xứ sở.
Thành lập các cơ sở để phát triển kinh tế theo chế độ tự do từ nông đến công ngư nghiệp…
Nghiên cứ kế hoạch để phá bỏ ảnh hưởng của nền văn hóa đỏ cộng sản.
