  Tại sao đảng bắt buộc sinh viên, học sinh và nhân dân phải tin rằng chủ tịch Hồ chí Minh là độc thân không có vợ, trong khi thực tế thì không phải vậy? Các nhà tài ba lỗi lạc trên thế giới vẫn có gia đình, vợ con đàng hoàng và uy danh của họ vẫn sáng ngời theo thời gian. Hiện nay ở hải ngoại đã xuất hiện cuốn phim tài liệu “ sự thật về chủ tịch HCM”, mà ở trong nước cũng đang chuyền tay nhau rộng rãi. Nếu cuốn phim này không đúng sự thật thì tại sao VN với tư cách là thành viên của LHQ lại không đưa những người làm phim ra xét xử tại uỷ ban Unesco LHQ và toà án quốc tế La Haye?
Hiện nay chính quyền đang phát động phong trào học tập và làm theo di chúc của chủ tịch HCM. Nhưng trong bản di chúc, ý muốn của chủ tịch HCM là thiêu xác của ông và tro cốt thì rải trên 3 miền đất nước, chớ đâu phải xây đền ướp xác như hiện nay để hàng năm phải tiêu tốn hàng trăm tỷ đồng tiền đóng thuể của nhân dân. Thử hỏi sau 40 năm bảo quản, số tiền khổng lồ này sẽ cứu đói được bao nhiêu người, xây dựng được bao nhiêu công trình phúc lợi cho nhân dân? Quý vị nghĩ sao về lời nói của chủ tịch HCM: tiền nhân ta có công dựng nước, bác cháu ta phải cố công giữ nước?
Tại sao các chiến sĩ hy sinh trong cuộc chiến chống quân xâm lược TQ năm 1979 và 1984 tại Lão sơn, hàng năm không được làm lễ tôn vinh như các chiến sĩ chết thời chống Mỹ tại miến Nam?
Tại sao lúc nào Đảng CSVN cũng hết lòng trung thành với “16 chữ vàng” và “4 tốt” đối với TQ, còn TQ đối với VN ra sao chúng tôi nghĩ mọi người đã biết rồi?
