4. Trận chiến lòng người

Trở lại canh bạc bauxite, theo ngôn ngữ của Chủ Tịch Quốc Hội Nguyễn Phú Trọng và Phó Thủ Tướng thường trực Nguyễn Sinh Hùng (nói cho có nói về vấn đề bauxite và đã giải quyết bằng mấy lời chính phủ nhận trách nhiệm phải làm tốt hơn, vì nước, vì dân!), chúng ta hiểu chính quyền đã không thể từ được canh bạc này. Từ đó trận chiến sẽ diễn ra ở thực địa và đi vào lòng người, và tiếng nói của trí thức sẽ trở thành Đài Quan Sát, theo dõi sự tàn phá và sự đe dọa trên tiến trình triển khai những dự án. Cuộc đấu tranh này, trí thức không có lực, không có gì khác ngoài vũ khí ngôn luận và tấm lòng bày tỏ sự phải trái, an nguy. Đó là cuộc vận động ý thức: Thức tỉnh dân trí về những vấn đề của xã hội, dân tộc và đất nước mà cụ thể và thiết thân nhất là ý thức về mối họa của những dự án bauxite. Như thế Tiếng nói Bauxite Việt Nam sẽ trở thành tiếng nói lương tâm dân tộc, tiếng nói của hồn nước.

Dưới chế độ độc tài toàn trị, trên nửa thế kỷ chỉ có đảng nói, còn dân cúi đầu nghe và làm. Vì thế, Kiến Nghị yêu cầu chính quyền dừng dự án bauxite thu được trên 2000 chữ ký trong một thời gian ngắn, có thể nói là một hiện tượng bộc phá sự tù hãm. Nó rất lạ đối với Việt Nam, còn trong những nước dân chủ như Nam Hàn và Đài Loan thì những cuộc vận động chống lại tệ tham nhũng hay một số dự án nào đó của chính quyền là chuyện thường và người ta có thể dễ dàng đạt tới những con số hàng triệu chữ ký. Nhưng những chữ ký đồng tình chống dự án bauxite có giá trị thiêng liêng khác với những cuộc vận động chữ ký để biểu hiện dân ý trong xã hội dân sự ở những quốc gia dân chủ, vì chữ ký chống bauxite biểu hiện tình thương dân, thương nước trước mối họa dân chết, nước mất. Vì thế, nếu đảng Cộng Sản Việt Nam hủy diệt mấy ngàn chữ ký hay hủy diệt Kiến Nghị chứa đựng máu gan của con dân Việt để bảo vệ những canh bạc người Tầu đang tung hoành trên đất Việt thì đảng Cộng Sản tự hủy cái chính nghĩa yêu nước - dân tộc - độc lập của đảng mà đảng đã viết thành sử, và dân Việt đã phải học trên nửa thế kỷ nay.

Trước mối nguy lệ thuộc Tàu và trước cái nhục của một chính quyền tàn ác mà ươn hèn, trận chiến bauxite sẽ trở thành trận chiến trong lòng người: Nhục và phẫn nộ. Vì thế, đảng Cộng Sản Việt Nam sẽ không bao giờ diệt nổi Tiếng Gọi Bauxite. Chúng ta hy vọng những lời sắt đá của tập thế trí thức trong bài xã luận số 2 cùng bản Kiến Nghị sẽ trở thành bản tuyên ngôn của Chính Nghĩa chống Phi Nghĩa như ông Hà Sĩ Phu đã nhận định trong bài “Chân lý là điểm hẹn”. Và tin rằng trước những canh bạc ô nhục đang đưa nước vào họa diệt vong, với tiếng gọi bauxite, trí thức và thế hệ trẻ đã bắt đầu cuộc vận động cứu người cứu nước.
