I- Hiện tình đàn áp và bóc lột của CSVN

Để thực hiện hai mục đích trên, CSVN chủ trương:

1) Tăng cường ý chí lệ thuộc Trung cộng, liên kết chặt chẽ với Trung cộng để được nước này bảo vệ quyền lực cho mình; đồng thời sẵn sàng trả giá cho việc bảo vệ này bằng việc nhượng một vài phần lãnh thổ lãnh hải của tổ quốc cho Trung cộng bất chấp sự phản đối của dân chúng, thậm chí bỏ tù những ai phản đối việc nhượng đất nhượng biển này ([1]).

2) Tăng cường hệ thống pháp luật bằng cách sửa đổi từ Hiến pháp đến các luật lệ bên dưới, nhất là luật về thông tin, về đất đai, về lao động, về khiếu kiện… để tạo điều kiện dễ dàng về mặt luật pháp cho những việc làm phi pháp của giới thống trị: cướp bóc, tham nhũng, đàn áp… Nghĩa là biến những việc làm phi pháp của họ thành hợp pháp, đồng thời biến tất cả những gì bất lợi cho sự cai trị độc tài của họ – dù hợp pháp đến đâu – thành phi pháp, thành vi phạm pháp luật (để tiện xét xử và bỏ tù những ai chống đối).

3) Tăng cường bộ máy công cụ như công an các loại (phường, quận, trinh sát, điều tra, phản gián, tôn giáo, kinh tế, giao thông, bảo vệ chính trị, mạng Internet, mạng điện thoại…), Mặt trận Tổ quốc, Hội Phụ nữ, Đoàn Thanh Niên Cộng sản… bằng cách trang bị cho họ những phương tiện hữu hiệu để theo dõi, quản lý và kiểm soát chặt chẽ tư tưởng và hành động của người dân, và để đàn áp khi cần thiết.

4) Tăng cường các dự án kinh tế để vơ vét ngân quỹ quốc gia, tiền viện trợ: Trường hợp Vinashin, tàu cao tốc, việc cho ngoại quốc thuê rừng, thuê biển, thuê đất, tổ chức kỷ niệm 1000 năm Thăng Long… Càng đưa ra thực hiện nhiều dự án kinh tế thì càng có nhiều cơ hội để tham nhũng, cắt xén…

5) Tăng cường phương sách đàn áp:

a- Khống chế và biến chất các tôn giáo: CSVN sử dụng hệ thống đàn áp để kiểm soát và khống chế các tôn giáo các mặt: quy chế, nhân sự, hoạt động, tài sản và quan hệ quốc tế ([2]). Khi không tiêu diệt hoặc khống chế được các tôn giáo, CSVN tìm cách biến các tôn giáo thành công cụ phục vụ họ, bằng cách mua chuộc hoặc gài bẫy các lãnh đạo tinh thần, ru ngủ các giáo hội bằng luận điệu “tôn giáo không làm chính trị” (câu này trên thực tế bị hiểu chệch đi là: tôn giáo không được chống lại sự ác hay bất công do nhà cầm quyền Cộng sản gây ra).

b- Kiểm soát, phân hóa giới trí thức, nắm chặt trong tay giới sinh viên học sinh: Giới trí thức và sinh viên học sinh là giới ý thức rõ nhất quyền làm người, thấy rõ nhất những sai trái của chế độ, và có nhiều phương tiện để lên tiếng chống lại chế độ độc tài bất nhân. Do đó, họ tìm cách cài người của họ vào hàng ngũ này để ly gián, khống chế…

c- Kiểm soát thông tin, ngôn luận: đánh phá các trang mạng (web), nhật ký mạng (blog) dám nói sự thật về chế độ. Công an CSVN có một ngành mới là công an mạng, được đào tạo để có thể làm hacker, xâm nhập vào máy vi tính hoặc vào email account để lấy thông tin của những ai chống đối họ, và để phá hủy những trang web hay trang blog của những người này.

d- Trấn áp dã man dân thường đòi công lý hay thậm chí chỉ vi phạm luật giao thông: mục đích là đánh phủ đầu người dân, khủng bố họ, khiến họ sợ hãi không còn dám lên tiếng chống đối, cho dù bị ức hiếp bất công ([3]).

e- Theo dõi, sách nhiễu, khủng bố, cầm tù các nhà dân chủ đối kháng: mục đích là để hạn chế mọi hoạt động của họ, nhất là không để họ liên kết với nhau thành một tập hợp hay một tổ chức. Hiện nay, CSVN có thể tạm chấp nhận cho các nhà dân chủ riêng lẻ nói xấu chế độ trên các phương tiện truyền thông, nhưng sẽ thẳng tay ngăn chặn hay trừng trị khi thấy họ liên kết với nhau.

     Sắp tới ngày Đại Hội Đảng thứ XI, CSVN lại gia tăng kiểm soát chặt chẽ những hoạt động đấu tranh của các nhà dân chủ, các dân oan, các tôn giáo ([4]).

f- Sẵn sàng dùng bạo lực để ngăn cản các nhà ngoại giao quốc tế, các phóng viên báo chí quốc tế đến gặp các nhà đấu tranh dân chủ, các chức sắc tôn giáo dám đấu tranh cho tự do tôn giáo, các dân oan nổi tiếng ([5])
