Nhìn từ góc cạnh chính trị.
Điều 2 của Hiến Pháp CSVN qui định: “Nhà nước CHXHCNVN là nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân. Tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân”. Trong khi Điều 4 ghi rằng: “Đảng CSVN là lực lượng lãnh đạo nhà nước và xã hội ..” Điều 83 lại ghi: “Quốc Hội là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, cơ quan quyền lực cao nhất của nước CHXHCN Việt Nam. Quốc Hội là cơ quan có quyền lập hiến và lập pháp”. 
Căn cứ theo các nội dung trên đây, nhà nước là của dân, do dân, và vì dân, với lại Quốc Hội là cơ quan quyền lực cao nhất nước, nhưng thực tế thì tất cả đều dưới quyền lãnh đạo của đảng, mà đảng chỉ là một nhóm hơn 10 người trong Bộ Chính Trị. Thêm nữa, với 493 đại biểu trong Quốc Hội thì 450 là đảng viên cộng sản (chiếm 90%). Chưa hết, nhiều đảng viên trong số đó, vừa giữ những chức vụ đứng đầu cấp tỉnh/thành phố ở địa phương, những chức vụ đứng đầu cấp cục cấp bộ ở trung ương lại vừa là đại biểu Quốc Hội, nếu nói theo bóng tròn thì họ vừa cầu thủ vừa là trọng tài, cũng có thể gọi những ông bà đại biểu này là đảng biểu mới đúng (đại biểu đảng cộng sản chớ không đại biểu dân). Thử hỏi, cái Quốc Hội như vậy làm sao có can đảm làm đúng trách nhiệm người đại diện dân? Câu trả lời ngắn gọn là KHÔNG. Chính ông Trần Đình Đàn đã tuyên bố điều này trong buổi họp báo ngày 18/05/2009 rồi mà Vậy thì, có hay không có bản báo cáo của chính phủ CSVN do ông Vủ Huy Hoàng ký thừa ủy nhiệm, việc khai thác Bauxite cũng không gì thay đổi vì là “chủ trương của đảng mà”. Nhưng suy cho cùng, cái đảng và cái chánh phủ CSVN có cho dừng dự án đó lại đi nữa, họ sẽ dùng hệ thống truyền thông xoa dịu bầu không khí phản đối xuống đồng thời hướng dư luận sang vấn đề nào đó, để họ tiếp tục dự án trong âm thầm. CSTH đã đặt căn cứ trên Cao Nguyên Miền Trung, tạo thế chiến lược với hai căn cứ trên quần đảo Hoàng Sa & Trường Sa, và sự kiện gì xảy ra sau đó? “Việt Nam thành Tây Tạng hay Tây Tạng tại Việt Nam? Hay trở thành một huyện một tỉnh của CSTH?” 

Nhìn từ góc cạnh dân tộc. 
Cô Song Chi, nữ đạo diễn xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã đạo diễn cuốn phim “Nữ Bác Sĩ” đang chiếu trên đài tuyền hình CSVN, cô vừa được định cư tại Na Uy từ ngày 24/04/2009 sau thời gian bị Công An sách nhiễu đe dọa. Bài viết “Nỗi Buồn Mang tên Việt Nam” vừa là tâm sự vừa là nguyên nhân khiến cô quyết định rời khỏi quê hương đi tị nạn chính trị tại hải ngoại. Ba đoạn dưới đây trích từ bài viết đó:

“Tôi biết rằng, đối với tôi và những người bạn đã tham gia cuộc biểu tình tưởng niệm 34 năm ngày Hoàng Sa bị mất vào tay Trung Quốc ngày 19/01/2008 (19/1/1974-19/1/2008), một cuộc biểu tình ngắn ngủi trước khi bị dập tắt nhanh chóng. Nỗi buồn lớn nhất, sự chua xót lớn nhất, đó là vì sao chúng ta không được phép lên tiếng? Nỗi buồn đó tôi cũng đã đọc thấy trong những đôi mắt ngơ ngác của những em sinh viên học sinh trong những ngày 9/12 và 16/12 vừa qua (2008) khi những cuộc biểu tình của sinh viên học sinh và một số văn nghệ sĩ phản đối nhà cầm quyền Trung Quốc xâm lược Trường Sa, Hoàng Sa đã bị cản trở, làm khó dễ, và sau đó là đủ mọi biện pháp đã được áp dụng để ngăn chặn ngay từ đầu. Vì sao? Vì sao chúng ta không được phép lên tiếng ngay cả khi lẽ phải thuộc về dân tộc ta? “

“... Biểu tình bộc lộ lòng yêu nước và là một phản ứng tối thiểu cần phải có của một dân tộc trước họa xâm lăng rành rành trước mắt của một nước khác mà còn “không được phép”, còn bị ngăn cấm thì hy vọng gì biểu tình để phản kháng trước bất cứ chuyện gì là nguyên nhân gây nên sự phi lý, bất công trong xã hội, hoặc đụng chạm đến quyền tự do, dân chủ, quyền con người trong xã hội, hoặc kéo lùi tiến trình phát triển của đất nước và có hại cho vận mệnh của quốc gia, của dân tộc?

“… Chưa bao giờ trong lịch sử, những người lãnh đạo đất nước lại hèn nhát, bảo thủ đến cùng như lúc này, thà mất nước chứ nhất định không chịu từ bỏ con đường sai, không chịu mất quyền lực.“ 
