1. Nhà nước không mang ý chí nhân dân

Người dân Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh phẫn nộ biểu tình trước trước cơ quan đại diện nhà nước Trung Hoa không phải chỉ vì hành động gây hấn mang rõ bản chất xâm lược, thôn tính của những chiến hạm Trung Hoa giả dạng tàu dân sự, tàu đánh cá, tàu giám sát biển mà còn vì ứng xử nhu nhược đến tủi nhục làm mất thể diện quốc gia, làm nhụt ý chí dân tộc của các cơ quan chức năng nhà nước Việt Nam!

Trước việc tàu lớn tàu nhỏ Trung Hoa ngang nhiên vào ra, xục xạo ngang dọc trên vùng biển Việt Nam như trên biển của họ, coi tàu thuyền Việt Nam và những người dân Việt Nam đánh cá trên biển Việt Nam như những kẻ tội phạm xâm nhập vùng biển của họ, họ thẳng tay bắn giết, bắt bớ, giam cầm đòi tiền chuộc mạng, chiếm đoạt tài sản, phá hủy phương tiện làm ăn của người dân và doanh nghiệp nhà nước Việt Nam! 
Nếu cơ quan chức năng nhà nước Việt Nam có ứng xử thỏa đáng, bảo vệ dân, bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, có tư thế hiên ngang của một nhà nước độc lập, tự chủ, khôn khéo và cương quyết đòi Trung Hoa chấm dứt xâm phạm vùng biển Việt Nam, thực hiện những lời tốt đẹp họ đã nói về mối quan hệ hai nước thì người dân Việt Nam hoàn toàn yên tâm, tin cậy giao vận mệnh dân tộc và vận mệnh đất nước cho những người xứng đáng ở vị trí quản lí đất nước, lãnh đạo nhà nước. Người dân chỉ còn bình tĩnh trong tư thế sẵn sàng đáp ứng mọi sự huy động sức dân, đáp ứng cả xương máu cho sự nghiệp giữ nước!

Nhưng thực tế đã không như vậy!

Vì nhà nước không phải do dân bầu ra nên không mang ý chí nhân dân! Đảng cử – Dân bầu! Đảng Cộng sản Việt Nam thông qua tổ chức cấp hai của đảng là Mặt trận Tổ quốc đề cử người ứng cử đại biểu Quốc hội, đề cử cả quân xanh, quân đỏ! Ai trúng, ai trật đảng đều đã trù liệu chi li từ trước khi người dân bỏ phiếu! Đảng chỉ mượn lá phiếu của người dân cho có hình thức dân chủ trong việc hình thành lên Quốc hội của đảng! Những người đảng không có ý định cho làm đại biểu Quốc hội mà nhảy ra ứng cử, chen vào phá bĩnh trò chơi dân chủ của đảng thì với ba vòng hiệp thương, ba vòng sàng lọc, khi kín đáo tinh vị, khi thô bạo, không cần giấu giếm, đảng sẽ thẳng cánh loại ra! Luật sư Lê Quốc Quân, nhà khoa học Nguyễn Phúc Giác Hải bị đấu tố hội đồng, sống sượng và thiếu vắng văn hóa, loại ra khỏi danh sách ứng cử viên đại biểu Quốc hội khóa XIII vừa diễn ra là dẫn chứng còn nóng hổi! Quốc hội về danh nghĩa là cơ quan quyền lực cao nhất của dân, đại biểu cho ý chí nhân dân nhưng thực chất chỉ là cơ quan thực hiện các thủ tục hành chính của đảng, chỉ làm thủ tục hợp thức hóa các chức danh trong bộ máy nhà nước của đảng và hợp thức hóa các chủ trương, các quyết định của đảng!

Hội trường Ba Đình, Hà Nội, nơi diễn ra những sự kiện lịch sử lớn của những năm tháng hào hùng, nơi hướng về của những niềm tin sắt son, nơi hội tụ, tập hợp và phát huy được sức mạnh vô địch của nhân dân làm nên chiến thắng của cuộc kháng chiến chống Mĩ. Ai đã thực sự gắn bó cuộc đời, gắn bó máu thịt với nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ai đã chứng kiến những giờ phút lịch sử ở Ba Đình thời cách mạng còn tinh khôi, trong trẻo, đẹp đẽ, thần thánh, đều hiểu rằng hội trường Ba Đình là hiện thân của thời cách mạng tinh khôi đó, là ngôi đền linh thiêng của cuộc cách mạng dựng lên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vàng son một thời, đều hiểu rằng đó là di tích lịch sử bất khả xâm phạm! Phá hội trường Ba Đình là động chạm đến tình cảm sâu thẳm của nhân dân với nhà nước cách mạng thời oanh liệt chống Mĩ cứu nước nên phải có thủ tục đưa ra bàn ở Quốc hội. Nhưng Quốc hội vừa cân nhắc xem có nên phá hội trường Ba Đình lịch sử không thì ông ủy viên Bộ Chính trị đảng Cộng sản cũng là chủ tịch Quốc hội chỉ nói gọn lỏn: Việc phá hội trường Ba Đình, Bộ Chính trị đã quyết định rồi! Thế là khỏi bàn! Các đại biểu chỉ còn răm rắp bấm nút biểu quyết: Phá! Đó! Cơ quan quyền lực cao nhất của dân đó!

Quốc hội vừa đề nghị đưa vào chương trình nghị sự xem xét trách nhiệm của Chính phủ và Thủ tướng trong việc để Vinashin thất thoát cả trăm ngàn tỉ đồng, đẩy nền kinh tế đất nước vào tình cảnh thiếu vốn sản xuất nặng nề, đất nước rơi vào khủng hoảng kinh tế, giá cả leo thang, lạm phát lên tới 20%, đời sống người dân điêu đứng! Nhưng Quốc hội chưa kịp bàn gì đến Vinashin thì một đại biểu bình thường, không có chức danh gì ở Quốc hội, nhưng trong đảng, ông là ủy viên Bộ Chính trị, trong Chính phủ, ông là Phó Thủ tướng, với quyền uy đó, ông cao giọng nhắc nhở “cơ quan quyền lực cao nhất của dân”: Trong vụ Vinashin, Bộ Chính trị quyết định không kỉ luật ai! Không ai bị kỉ luật là không ai phải chịu trách nhiệm trong việc thất thoát cả trăm ngàn tỉ đồng tiền mồ hôi nước mắt của dân! Vinashin dưới quyền quản lí trực tiếp của Thủ tướng Chính phủ. Với tội trạng của Vinashin đã đủ cấu thành tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng của người quản lí! Với quyết định không kỉ luật ai trong vụ Vinashin, Bộ Chính trị đảng Cộng sản Việt Nam đã đứng trên Quốc hội, đứng trên cả pháp luật thì các đại biểu Quốc hội hầu hết đều là đảng viên Cộng sản, đều do đảng cử vào Quốc hội, làm sao dám xem xét trách nhiệm mấy ông ủy viên Bộ Chính trị là Thủ tướng, Phó Thủ tướng! Đó! Cơ quan đại diện cho ý chí nhân dân đó!

Tóm lại, với sự độc quyền thống trị xã hội của đảng Cộng sản thì gần chín mươi triệu người dân Việt Nam chỉ là con số không tội nghiệp, không có vai trò gì đối với nhà nước của đảng Cộng sản! Bộ máy nhà nước do đảng dựng lên không mang ý chí của dân, chỉ mang ý chí của đảng! Ý chí của dân là độc lập dân tộc, toàn vẹn lãnh thổ. Suốt chiều dài lịch sử, người dân Việt Nam đã không tiếc xương máu, hết thế hệ này đến thế hệ khác đổ máu hi sinh để giành độc lập và giữ gìn toàn vẹn lãnh thổ! Còn ý chí của đảng là chủ nghĩa xã hội! Vì chỉ có duy trì chủ nghĩa xã hội mới duy trì được vị trí độc tôn thống trị xã hội của đảng! 
