Hai Tháng Chín Ngày Quốc Nhục

Ngày Quốc nhục vì là ngày đảng cộng sản đã sử dụng bạo lực để cướp chính quyền.

Ngày Quốc nhục vì Hồ chí Minh và đảng cộng sản đã phản bội Tổ Quốc và Dân tộc theo lệnh Tầu Nga xây dựng một chế độ cộng sản tại Việt Nam.

Ngày Quốc nhục vì từ đó Hồ chí Minh và đảng cộng sản đã từng bước cướp đi mọi quyền làm người, mà ông cha ta đã phải đổ bao xương máu giành lại từ Tầu Tây Nhật.

Ngày Quốc nhục vì đảng cộng sản làm nhiệm vụ quốc tế đưa đất nước vào 4 cuộc chiến, đấu tranh giai cấp, cải cách ruộng đất, … gây bao tang thương chết chót cho dân tộc. Hồ chí Minh đã chết đúng vào ngày quốc nhục 2/9/1969. Cũng là ngày để chúng ta xét tội Hồ chí Minh và đảng cộng sản Việt Nam.

Ngày Quốc nhục vì đảng cộng sản xé bỏ các hiệp định quốc tế Genève và Paris, làm nhiệm vụ quốc tế, sử dụng súng đạn Nga Tầu, xua quân cưỡng chiếm miền Nam chém giết dân lành vô tội, đưa cả nước vào nhà tù cộng sản.

Ngày Quốc nhục vì hàng triệu dân Việt không sống được dưới chế độ độc tài đảng trị đã phải bỏ nước ra đi tha hương nơi đất khách quê người.

Ngày Quốc nhục vì Việt Nam nay là một nước nghèo nàn và lạc hậu nhất thế giới. Văn hoá, giáo dục, xã hội suy đồi.

Ngày Quốc nhục vì đảng cộng sản đã dâng Hoàng Sa, Trường Sa, Nam Quan, Bản Giốc, vịnh Bắc Bộ và nhiều phần đất nước cho ngoại bang Trung Cộng.

Ngày Quốc nhục vì đảng cộng sản đã và đang đàn áp mọi tiếng nói dân chủ và yêu nước. Chúng sẽ tiếp tục đàn áp nếu chúng ta không cùng lên tiếng hổ trợ cho cuộc đấu tranh của đồng bào Quốc nội.

Ngày Quốc nhục vì đảng cộng sản đã lấy ngày cướp nước 2-9 làm ngày "Quốc Khánh" của Việt Nam. Tiếp tục dùng tiền thuế cuả dân tuyên truyền cho công trạng cướp và phá hoại đất nước của chúng. Năm nay lại một đòan văn công hằng trăm người đã được sửa soạn để sang Melbourne Crown Casino mừng “ngày cướp nước”. Ngày này sẽ được trực tiếp truyền hình và phát về Việt Nam tuyên truyền lường gạt đồng bào quốc nội “Úc châu mừng Quốc Khánh 2/9/2009”. Tủi nhục nếu chúng ta không tích cực hành động bẻ gẫy trò bịp bợm này.
