Việc thay thế triệt để một chế độ độc tài đã bắt rễ sâu vào trong tiềm thức của số đông quần chúng nhân dân, là một điều hết sức khó khăn, không hề đơn giản. Nhưng trước khát vọng đổi mới của nhân loại, không có điều gì là không thể thực hiện, cho dù mỗi thành công, mỗi thắng lợi đều ít nhiều phải chấp nhận sự trả một cái giá nhất định nào đó.

Chế độ Phong Kiến đã tồn tại hàng ngàn năm, quyền lực và quyền lợi về mọi phương diện của vua chúa đã như một định đề bất diệt mang tính đương nhiên. Nhưng nó đã không thể tồn tại khi người dân nhận ra là, vua chúa cũng là “người trần mắt thịt”, quốc gia là của chung, và mọi con người sinh ra trên đất đều có quyền bình đẳng về mọi phương diện…

Chế độ độc tài của CNCS, xét về thời gian, chỉ mới là một thoáng so với chế độ Phong Kiến. Tuy nó đã bị loại bỏ tại nhiều quốc gia, nhưng ở Việt Nam và một vài nước khác trên thế giới nó vẫn còn tồn tại. Tại sao ở một vài quốc gia CNCS còn tồn tại, đó vẫn còn là câu hỏi lớn, tuy đã có một vài lời giải đáp nhưng dường như chưa thỏa đáng !

Theo quan điểm riêng của người viết, chế độ độc tài CS ở Việt Nam còn tồn tại là vì, đại bộ phận nhân dân chưa nhận thức đầy đủ về một sự cấp bách cần phải loại bỏ chế độ ấy. Và trong quãng thời gian kéo dài khoảng sấp sỉ 40 năm (kể từ năm 1945), người dân Việt Nam (nhất là Miền Bắc VN) đã dành trọn sự tin tưởng theo cách tuân phục vô điều kiện, đối với nhà cầm quyền độc tài đứng đầu là ĐCSVN. Chỉ sau khi thực hiện xóa bỏ bao cấp thì hình hài xấu xa trần trụi của chế độ độc tài CSVN mới hoàn toàn lộ rõ, và nhân dân Việt Nam bắt đầu có cái nhìn khác, đúng đắn hơn về những nền tảng đạo đức cầm quyền của chế độ độc tài CS.

Việc cần thiết phế bỏ chế độ độc tài CS tại Việt Nam là đã quá rõ ràng. Tuy không thể rập khuôn máy móc theo những phương cách đấu tranh cụ thể mà nhân dân tại các quốc gia CS đã bị tan rã, bị sụp đổ từng thực hiện. Nhưng về các phương pháp căn bản của phương pháp đấu tranh bất bạo động thì không thể khác đi được. Trước hết là về vấn đề tổ chức lực lượng, mà việc thành lập các tổ chức độc lập của quần chúng làm nòng cốt, là bước quan trọng đầu tiên cần phải làm. Như tôi đã giới thiệu ở Phần Một của bài viết này, nhà cầm quyền sẽ ra tay ngăn chặn sự hình thành của những tổ chức, hội đoàn không nằm trong sự kiểm soát của họ.
