Trận Thế Toàn Dân

Nhân dân Việt Nam không tự vẽ ra cái lằn ranh đối nghịch vừa kể. Chính Hà Nội, với dàn lãnh đạo thiếu trí/thừa tham từng hình thành/ nuôi dưỡng/bảo kê một guồng máy tham nhũng, cộng thêm hệ thống công an tim đen/máu lạnh chỉ biết còn đảng còn mình nói trên, đã đẩy toàn dân VN ra khỏi tầm đối thoại để phải đứng vào thế đối đầu, với những đặc tính rất đáng quan tâm:

Càng ngày càng đông – với nhiều thành phần; nhiều tôn giáo; nhiều lớp tuổi; nhiều vị trí trong xã hội… Ngay cả đại khối thầm lặng thời trước, nay cũng đã mạnh dạn chọn thái độ. Thực tiễn thời sự gần đây, với mức độ phản biện/phản đối của dân gia tăng từ thời của những người viết sử Lê thị Công Nhân qua Lê Công Định tới Phạm Minh Hoàng… cả chữ viết trên màn hình internet cho tới nắm tay trên đường phố, đã chỉ rõ ra điều đó. Đặc biệt là sự có mặt đều khắp của phái nữ, nhiều nơi nhiều lúc là chủ lực của các cuộc đấu tranh đòi công lý và quyền làm người.

Càng ngày càng chặt – với nhiều đảng phái/tôn giáo cộng tác, hoạt động liên hoàn có phối hợp nhịp nhàng, có thông tin chính xác, có bài bản lớp lang, có mục tiêu rõ ràng, có chiến thắng gọn nhẹ được nâng cấp khắp nơi… Quan trọng nhất là có lòng dân, khi mà các bất đồng đã bị Hà Nội bất chấp để biến thành bất mãn, và chút tin cậy vào đảng còn sót lại cũng đã theo đó bốc hơi thành thái độ khinh bỉ/tẩy chay. Ở chiều ngược lại, quần chúng có chung một điểm động viên là lòng khao khát thấy những thay đổi tích cực hơn cho mọi người, cộng thêm hoài bão được đóng góp trí tuệ và công sức vào việc xây dựng (chưa nói cho đất nước hay dân tộc, mà là) cho chính mình và con cháu mình một tương lai tươi sáng, công bằng và đỡ nhục hơn hiện giờ. Thực tiễn nhồi sóng từ Thái Hà, Tam Tòa… cho tới Bắc Giang, Nghệ An… đã minh chứng điều đó.

Càng ngày càng lớn mạnh – với tinh thần vô úy vượt qua nỗi sợ cá nhân bởi đã hoạt động có tính tập thể; với sinh hoạt dân chủ đa nguyên ngay từ việc hoạch định công tác đấu tranh; với tiềm năng xây dựng sinh hoạt xã hội dân sự sánh đôi cùng công tác đấu tranh; với khả năng vận động sự hỗ trợ của cộng đồng người Việt hải ngoại và áp lực của dư luận/doanh nghiệp/chính giới quốc tế; với kỹ thuật đấu tranh bất bạo động rút tỉa/chọn lọc/tập hợp kinh nghiệm thành công nhiều nơi, nhiều thời, của các cuộc cách mạng tháo gỡ độc tài trên toàn thế giới… Thực tiễn đối phó ngày càng khó xử/lúng túng/bị động/hoảng loạn của lãnh đạo CSVN (ngay cả lúc lặng im co rút, ngay cả lúc lén lút phản công, hay kể cả lúc hùng hổ vung tay bạo lực), đều đã hiển thị rõ ra điều đó.

Càng ngày càng phấn khởi – với mức độ sự thật được phủ sóng; với tình trạng rỗng dần của những trụ cột chống đỡ cho chế độ như chứng loãng xương; với nhịp độ dân kiện nhà nước nhặt dần; với tình trạng cá đối bằng đầu ở thượng tầng và tép riu chết thay ở cơ sở; với báo động thường xuyên về tình hình diễn biến từ bên trong; quan trọng nhất là ngày càng nhiều những Trung tá Vũ Minh Trí, những TS Đỗ Xuân Thọ… gióng tiếng cho lẽ phải và sự thật ngay từ thời tại chức. Thực tiễn nội dung cốt lõi các báo Nhân Dân, với loạt bài dài tập về nguyên nhân sụp đổ của Liên Xô, hoặc tiết mục trường kỳ chống diễn biến hòa bình trên tờ QĐND… đã hùa nhau tiết lộ điều đó.

Tóm lại, tình hình là chưa bao giờ lãnh đạo đảng CSVN bị đặt trước những thách thức trực diện và vây bủa trùng lớp như hôm nay. Nhỏ là những thách thức tranh luận về lòng yêu nước và các tội danh 79 & 88. Nhỡ là các thách thức minh bạch hóa thu chi ngân sách quốc gia và tài sản của lãnh đạo. Lớn là các thách thức thực hiện các diễn đàn đối thoại và một cuộc trưng cầu dân ý về thể chế chính trị tối ưu cho đất nước.
