Từ nhiều năm qua, do nhu cầu bức bách của hoạt động tôn giáo, các Giáo Hội, đặc biệt là Giáo Hội Công Giáo đã có những “thảo luận” ngày càng nghiêm trọng với nhà cầm quyền CSVN về   đất đai. Một số quốc gia trong cộng đồng quốc tế, do những liên hệ quyền lợi về kinh tế tài chánh  đã biện hộ cho Hà Nội bằng luận cứ rằng: Tranh chấp đất đai không ảnh hưởng gì đến quyền tự do tôn giáo và rằng vấn đề đất đai không là vấn đề nhân quyền. Muốn tìm hiểu mối quan hệ giữa đất đai và nhân quyền, chúng ta hãy khảo sát hồ sơ Tam Tòa, một vụ tranh chấp đất đai tại VN tháng 08/2009.

Trong chiến tranh Việt Nam trước 1975, nhà thờ Tam Toà bị thiệt hại nặng nề. Lấy cớ cảnh đổ nát của nhà thờ này là một chứng tích tội ác chiến tranh của “đế quốc” Mỹ, CSVN cấm không cho tín đồ Công Giáo trùng tu nhà thờ. Do vậy, nhiều thập niên qua, giáo dân Tam Toà không có nhà thờ để thực hiện các nghi lễ tôn giáo. Từ đó giáo xứ Tam Toà không thể không đấu tranh đòi lại nhà thờ. Cuộc đấu tranh này khi ngấm ngầm, khi công khai; khi nhẹ nhàng, khi gay gắt. Thế rồi, chuyện-phải-đến đã đến: ngày Chủ Nhật 15/08/2009 hàng trăm ngàn giáo dân đã tham dự thánh lễ tại quãng trường Toà Giám mục Xã Đoài. Từ quảng trường này, giới quan sát chú ý tới ba biểu ngữ:

1)  “Cả giáo phận chung tay hành động để cứu lấy Tam Toà”

2)  “Cuối cùng phần thắng sẽ thuộc về công lý, về những người yêu mến Giáo Hội”.

3) “Công lý sẽ đẩy lùi bất công”

Ba biểu ngữ nêu trên đã minh xác rằng: Từ nay, tín hữu Tam Toà tìm đến Hoà Bình và Công Lý không chỉ thuần bằng con đường cầu nguyện. Lời cầu nguyện cần đi kèm với hành động cụ thể. Cầu nguyện nên được hiểu là cầu nguyện cho hành-động-đòi-hỏi-công-lý nhanh chóng đạt kết quả. Hai chữ “hành động” đã đẩy cuộc đối đầu giữa Tôn Giáo và CSVN bước vào giai đoạn cam go hơn bội phần
