Vậy, đường lối duy nhất là chế độ tàn bạo với dân nhưng lại khiếp nhược với kẻ thù của dân tộc phải bị triệt tiêu, từ đó, người Việt Nam trong nước với hải ngoại cùng nắm tay nhau vá lại giang sơn đã bị lãnh đạo CSVN xé rách lởm chởm trên đầu (biên giới phía Bắc), nham nhở một bên vai (vịnh Bắc Việt), loang lỗ một phần bên hông phải (Biển Đông), khôi phục nét tinh hoa văn hoá dân tộc, xây dựng lại một xã hội tử tế từ con người đến phát triển các lãnh vực sinh hoạt quốc gia trong bối cảnh một thế giới dân chủ tự do và phát triển bền vững.

Và nếu đồng ý phải triệt tiêu chế độ CSVN độc tài tàn bạo đó, thành phần nào sẽ thực hiện và thực hiện theo cách nào? Tôi quan niệm, trong nước và hải ngoại cùng nhau gấp rút soạn thảo kế hoạch và thực hiện với lực lượng chính là TOÀN DÂN VÙNG DẬY. 

