Đảng có biết rằng trên biên giới đất liền ngày nay, bọn giặc đang ra sức xoá dấu vết cũ của hiệp định phân chia biên giới Pháp – Thanh để lấn chiếm đất đai thông qua việc cho nhổ bỏ các cọc mốc biên giới cũ, hay Đảng cũng đồng loã với kẻ thù? Nếu đúng vậy thì Đảng sẽ đi vào lịch sử Việt Nam là như thế nào đây?

Trong khi đó, tình hình trong nước không có gì sáng sủa. Suốt những năn qua, khi mà thế giới đã đi những bước dài thì chúng ta đì đẹt nhích từng bước chậm rãi, nặng lề. Bộ mặt đô thị có đôi chút cải thiện hơn những năm cuối thế kỷ XX nhưng bù lại chúng ta phải trả giá quá đắt. Đó là việc tài nguyên bị khai thác kiệt quệ, rừng nhiệt đới bị khai phá tan hoang, môi trường bị ô nhiễm nặng mà không biết bao giờ khắc phục được, người dân bị thu hồi đất không có việc làm và hiện tượng tái nghèo rất nhanh đã diễn ra. Bên cạnh đó thì đạo đức xã hội xuống cấp nghiêm trọng, tham nhũng hoành hành trên tất cả mọi lĩnh vực, cán bộ có chức quyền thì giàu lên nhanh chóng trong khi đời sống đại bộ phận người lao động đang lao đao và rất khó khăn, giá cả thị trường tăng chóng mặt và năm nay chắc chắn lạm phát sẽ ở mức hai con số là không phải bàn cãi. Thất thoát tài sản nhà nước ngày càng phổ biến rộng hơn với số tiền thất thoát ngày càng lớn mà vụ Vinashin mới đây còn hết sức nóng hổi. Chính phủ thể hiện sự bất lực, điều hành yếu kém và đặc biệt nhất đó là cán bộ Đảng viên ngày nay đã không còn tự trọng, không biết xấu hổ trước dân chúng khi mà những việc làm xấu xa của mình đã phơi bày ra rồi mà không một quan chức nào nhận trách nhiệm và xin từ chức để rồi hiện tượng quanh co, chối tội, đổ lỗi cho nhau, đổ lỗi cho cơ chế và cuối cùng là đổ lỗi cho bộ chính trị và làm theo chỉ đạo của Đảng là hết. Họ vẫn giàu có xa hoa, vẫn có tài khoàn ngoại tệ hàng triệu, thậm chí trăm triệu USD ở ngân hàng nước ngoài, vẫn có nhiều đất đai, biệt thự triệu đô và nhiều tài sản lớn khác mà một công chức bình thường đi làm nhịn ăn cả ngàn năm cũng không có. Vậy tính minh bạch ở xã hội Đảng trị này còn có ý nghĩa gì không?

Không ai khác, Đảng có tội với toàn thể dân tộc Việt Nam, có tội với nhân dân Việt Nam, có tội với hàng chục triệu oan hồn liệt sĩ Việt Nam. Hàng triệu con người Việt Nam đã đi theo Đảng, đã phục vụ Đảng để rồi khi Đảng cầm quyền, Đảng đã đối xử với người dân như vậy đó. Là một đảng viên, tôi thật đau lòng viết lên sự thật này. Tiếng dân oan kêu đã thấu trời xanh, nếu Đảng còn mong một chút chính nghĩa trên đời, để lịch sử mai sau con cháu còn ghi nhận, hơn lúc nào hết Đảng phải lãnh trách nhiệm và từ bỏ ngay sự độc tài toàn trị của mình, chịu sự phán xét của nhân dân và công lý. Nếu lúc đó Đảng không có tội thì sẽ được người dân ủng hộ mà lãnh đạo xã hội một cách chính danh. Chủ nghĩa xã hội là gì? Chủ nghĩa Mác-Lê Nin là gì? mà tại sao dân tộc Việt Nam cứ phải nhắm mắt đi theo. Dân chủ Việt Nam khác dân chủ phương Tây ở điểm nào mà sao các vị cứ bao biện mãi thế? Đảng hãy minh bạch với dân những điều đó đi.

Hỡi những Đảng viên chân chính, hỡi những người dân Việt Nam yêu nước, hỡi những bậc tiền bối và nhân sĩ trí thức hãy vì nòi giống lạc hồng, hãy vì nhân dân và cùng nhân dân ta cương quyết đấu tranh đòi một nền dân chủ chính nghĩa, chính danh cho xã hội. Tiếng chuông cảnh tỉnh đã rung lên không thể để xã hội ta cứ mãi thụt lù với thế giới. Hãy lên tiến bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, hãy tẩy chay hàng Trung Quốc trên phạm vi cả nước, hãy cùng nhau mở rộng vòng tay thân ái để xây dựng đất nước nước ta ngày càng mạnh mẽ hơn, hùng dũng hơn để con cháu chúng ta không sợ hãi trước bọn cường quyền phương Bắc thô bạo và đáng khinh bỉ.
