Chuẩn bị cho việc thẩm tra báo cáo trước kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XII khai mạc sáng mai 20/05/2009. Đảng CS đã cho chiếu trên đài truyền hình quốc gia một cuốn phim được chuẩn bị hết sức sơ sài về qui trình khai thác Bauxite đang được tiến hành tại dự án Tân Rai, Huyện Bảo Lâm, kèm theo một số phân tích, phát biểu ủng hộ hết sức lạc quan. 

Trong phần kết luận của ông Bộ trưởng Công Thương Vũ Huy Hoàng đưa ra, thì chính phủ sẽ lấy Tân Rai làm thí điểm để Trung Quốc khai thác. Từ đó làm cơ sở để đánh giá về ô nhiễm môi trường và hiệu quả kinh tế cho các dự án tiếp theo. 

Xem ra phen này Đảng CS đã cố nhắm mắt bịt tai để biến ước mơ của Trung cộng thành sự thật…và có nghĩa là sẽ để cho Trung cộng băm vằm, cày nát cái mảnh đất Bảo Lâm ra để xem có hiệu quả như thế nào sao?

Không lẽ Đảng CS và cả một hệ thống tham vấn không nhìn thấy việc khai thác Bauxite là tai hại như thế nào tại những quốc gia trên thế giới đã và đang khai thác? Ngay tại Trung Quốc cũng phải đóng cửa hàng loạt các nhà máy khai thác quặng tại chính quốc gia của họ vì lợi bất cập hại? Đó không phải là minh chứng cụ thể nhất để Đảng CS mở mắt và nhận xét kết luận?

Việt Nam đâu phải là nước đầu tiên tiến hành khai thác Bauxite mà để gọi là ‘làm rồi rút kinh nghiệm’? Với công nghệ khai thác thấp kém của Trung Quốc và trước hàng ngàn báo cáo, ý kiến đóng góp tâm huyết về dự án khai thác Bauxite của các nhà khoa học, nghiên cứu, của các chuyên gia kinh tế lẫn quân sự trong và ngoài nước, chưa kể làn sóng phản đối rầm rộ của các tầng lớp nhân dân, không lẽ Đảng lại cho rằng cách làm của mình là tiên tiến nhất thế giới? Thật nực cười (!) vì nếu đó không là sự ngu xuẩn thì há phải là một âm mưu đớn hèn nữa cho dân tộc Việt Nam ?

‘Chủ trương lớn của Đảng’  không lẽ dựa trên mỗi một việc là làm xong rồi mới đánh giá kết quả xem có được hay không như lời ông Bộ trưởng ư? Chủ trương ấy là dựa trên ý kiến của toàn dân ư? Hay là chỉ một nhóm người mưu đồ đen tối khi đang đi ngược lại lợi ích và an nguy dân tộc? 

Khi mà toàn dân Việt Nam luôn phải sống trong sự cảnh giác cao độ đối với âm mưu xâm chiếm, thâu tóm từng tấc đất của dân tộc thì rõ ràng việc để cho Trung Cộng vào khai thác tại vùng Tây Nguyên yếu lược, rồi âm thầm đưa hàng chục ngàn quân lính núp dưới lốt công nhân sẽ làm cho cuộc sống người dân vốn đã bức bách lại càng thêm căng thẳng, mâu thuẫn xã hội càng dâng cao, an ninh quốc gia càng thêm nguy hiểm. Người con dân Việt nào cũng hiểu điều ấy, chỉ có một kẻ nào đó một nhóm người nào đó không còn là con dân Việt thì mới can tâm bán rẻ và đối xử với quê hương dân tộc như vậy… 

Ngày mai chúng ta lại sẽ được xem cái ‘Đảng Cộng Sản Việt Nam quang vinh’ múa môi diễn kịch trước cái Quốc hội bù nhìn, kiếm thêm những cái gật đầu vô cảm để rắp tâm thực hiện bằng được cho cái ‘chủ trương lớn’ ngu si.  

Các khẩu hiệu hô hào mỹ miều nào là phát triển kinh tế Tây Nguyên, xóa bỏ nghèo đói, lạc hậu v.v… rồi sẽ chẳng thấy đâu. Những giếng ngọt sẽ khô vì cạn kiệt nguồn nước, những vạt trà, nương dâu, những đồi cà phê, những cánh rừng xanh sẽ biết mất để chỉ còn lại một bãi sa mạc cằn khô, ô nhiễm trong tiếng cười hể hả của ngoại bang, chỉ để nhiều thêm những dân oan mất đất, mất ruộng và bần cùng. Xót xa hơn họ sẽ không phải tiếp tục vác đơn đi khiếu kiện kêu cứu cho những nỗi oan và bất công lâu nay của họ ở văn phòng 2 Quốc hội hay vườn hoa Mai Xuân Thưởng nữa mà có lẽ sẽ ở tận Bắc Kinh… 
