Quân đội nhân dân

Tôi có mối liên hệ và biết rằng quân đội nhân dân cũng đang bắt đầu chán ghét chế độ nhưng một nỗi lo sợ lớn hơn với họ là họ sẽ bị bắt đi cải tạo như những người lính VNCH năm xưa nếu như có thay đổi. Nếu tôi có tiếng nói trong chính quyền mới thì tôi bảo đảm QĐND sẽ không bị đi cải tạo vì họ chính là những người đã cải tạo, đã biết chán ghét chế độ CS nên không lý do gì bắt họ cải tạo nữa. Lính VNCH sau 30.04.1975 căm thù CS (nói chung là những ng VN sau vĩ tuyến 17 là căm thù CS nên ông bắt họ cải tạo để tâm phục khẩu phục, sau khi ra tù, họ vẫn căm ghét CS, điều này tôi không trách họ được.

Nếu có tiếng nói, tôi sẽ giữ lại QDND nguyên trạng và kể cả những quyền lợi họ đang hưởng dưới chế độ này với điều kiện là họ hợp tác với nhân dân và không bắn vào đám đông biểu tình.

Lời kêu gọi của tôi

Tình hình là ông không có bổn phận phải cứu đảng CS, không ai cứu được cả vì tham nhũng, độc tài, con ông cháu cha và bất công với 83 triệu người dân còn lại. Ông chỉ có bổn phận cứu ông khỏi tình trạng như Ben Ali hay Mubarak mà thôi,
