Đóng góp và tham gia biểu tình phản đối trò bịp bợm “Úc châu mừng Quốc Khánh 2/9/2009”

Cộng đồng đã lên tiếng kêu góp không tiếp tay đảng cộng sản chào mừng “quốc khánh Việt Cộng”, không quảng cáo, không bán vé, không mua vé, không đi xem, kêu gọi tẩy chay và tích cực tham gia các cuộc biểu tình chống lại trò bịp bợm ném đá dấu tay của đảng cộng sản Việt Nam.

Đóng góp và tham gia biểu tình là đồng thanh cho đảng cộng sản biết cộng đồng Úc châu chúng ta coi ngày này là ngày quốc nhục.

Đóng góp và tham gia cuộc biểu tình cũng là tiếp tay hổ trợ cho công cuộc đấu tranh đòi tự do và dân chủ cho Việt Nam. Đòi đảng cộng sản phải bảo vệ lãnh thổ tổ tiên để lại, phải công bố lộ trình cho một cuộc bầu cử tự do, công bằng với giám sát quốc tế bầu ra một Quốc hội Lập Hiến và một chính phủ dân chủ.

Đóng góp và tham gia cuộc biểu tình là gia tăng tiếng nói, gia tăng sức đấu tranh tạo điều kiện quốc nội đứng lên giải thể chế độ độc tài cộng sản.

Như thế đóng góp và tham gia cuộc biểu tình chính là góp tay góp sức xoá bỏ ngày “Quốc nhục mất nước” để tạo ngày vui chung toàn dân tộc Việt Nam: Ngày Tự Do Dân Chủ cho Việt Nam.

Ông bà ta đã dạy "một cây làm chẳng nên non, ba cây chụm lại nên hòn núi cao." Cũng thế cuộc đấu tranh giành chính nghiã, cho tự do, cho dân chủ, cho vẹn toàn lãnh thổ chỉ có thể thành công với sự góp công góp sức cuả mỗi người trong cộng đồng chúng ta.
