QUAN NIỆM THỰC HIỆN.

- Quan niệm mục tiêu chiến lược. Đây là cuộc chiến bao gồm tất cả lãnh vực sinh hoạt quốc gia tập trung vào hai mục tiêu chiến lược “Chinh phục lòng dân”, đồng thời với “phân hóa hàng ngũ lãnh đạo CSVN”. Phương thức sử dụng nhắm vào hai mục tiêu chiến lược dẫn đến kết quả cuối cùng tiến đến kết hợp các thành phần dân chủ trong nước với hải ngoại, đồng loạt vùng dậy lật đổ cộng sản độc tài, bằng cách sử dụng “vũ khí đạn dược chiến lược” dự liệu dưới đây.

- Quan niệm vũ khí chiến lược. Phương tiện sử dụng được quan niệm là “vũ khí chiến lược”, bằng cách: Vận dụng mọi phương tiện truyền thông nhất là mạng thông tin toàn cầu để “bắn” (chuyên chở) mọi tin tức đến nhiều thành phần trong xã hội Việt Nam giúp hiểu rõ thực trạng lãnh đạo tàn bạo của CSVN dẫn đến sinh hoạt xã hội băng hoại đạo lý, và đẩy Việt Nam vào thế lệ thuộc cộng sản Trung Hoa. Vận dụng mọi thành viên trong Cộng Đồng trở thành một thành phần trong lực lượng đấu tranh để “truyền đạt tin tức” khi về Việt Nam thăm thân nhân, các chuyên viên chuyên gia được các công ty cử về công tác tại Việt Nam, các chuyên gia chuyên viên trong các tổ chức quốc tế hoạt động tại Việt Nam. Vận động chính trị để được các quốc gia hỗ trợ tạo áp lực trên những hồ sơ nhân quyền Việt Nam gắn liền với những hồ sơ khác, cùng lúc tạo thế vững mạnh cho công cuộc dân chủ hóa chế độ tại Việt Nam.

- Quan niệm đạn chiến lược. Sử dụng “những loại đạn xuyên phá” bằng mọi cách khác nhau “bắn” (chuyển tin) về trong nước cho các thành phần xã hội, từ cá nhân đến tổ chức, từ thành thị đến nông thôn, từ đồng bằng đến cao nguyên, từ đảng viên đến viên chức, từ học sinh sinh viên đến lực lượng đấu tranh dân chủ, từ báo chí đến những trang blog, từ công an đến quân đội, từ lãnh đạo trung ương xuống đến hạ tầng cơ sở, từ du học sinh đến các cơ quan ngoại giao của CSVN tại ngoại quốc. Hiện nay, Cộng Đồng chúng ta tị nạn cộng sản tại hải ngoại có trong tay “các loại đạn xuyên phá” có khả năng xuyên qua bức tường lửa, phá thủng những bức màn bịt tai bịt mắt giúp người dân nghe và thấy được bản chất độc tài tàn bạo với những gian trá lọc lừa của CSVN, để người dân cùng nói lên những phẫn uất dồn nén hằng mấy chục năm qua trong cái xã hội “xin và cho”. Dưới đây là các loại “đạn chiến lược” sử dụng trong cuộc chiến này:

“Đạn chiến lược” vi phạm nhân quyền. Những chính sách và những hành động, như: (1) Ngăn cấm phổ biến tin tức. (2) Tước đoạt quyền chính trị của người dân. 93) Bầu cử không dân chủ. (4) Xuất cảng công nhận lao động cũng như thiếu nữ lấy chồng ngoại nhưng các cơ quan ngoại giao không hề theo dõi trợ giúp cần thiết. (5) Không ngăn chận tình trạng bán trẻ thơ ra ngoại quốc hành nghề mãi dâm. (6) Chia cắt tôn giáo bằng cách thành lập tôn giáo quốc doanh đồng thời đàn áp tổ chức tôn giáo không thuộc nhà nước. (7) Đàn áp các thành phần đấu tranh dân chủ ôn hòa.

“Đạn chiến lược” tội ác về lãnh thổ: (1) Năm 1958, ký văn kiện công nhận vùng lãnh hải của cộng sản Trung Hoa bao gồm vùng Biển Đông của Việt Nam. (2) Năm 1999, bán cho CSTH 789 m2 đất dọc biên giới để trừ nợ mua vũ khí đạn dược trong chiến tranh xâm lăng Việt Nam Cộng Hòa 1954-1975, và năm 2000 bán cho THCS 11.326 m2 trong vịnh Bắc Việt với giá 2 tỷ mỹ kim. (3) Tháng 12/2007 đồng lỏa trong hành động của CSTH sáp nhập hai quần đảo Hoàng Sa & Trường Sa vào huyện Tam Sa thuộc tỉnh Hải Nam. (4) Năm 2008, thẳng tay đàn áp học sinh sinh viên và các thành phần xã hội biểu tình trước cơ quan ngoại giao CSTH Hà Nội và Sài Gòn phản đối CSTH cưỡng đoạt Hoàng Sa & Trường Sa, và họ trưng dẫn văn kiện của Thủ Tướng CSVN công nhận vùng lãnh hải của họ. (5) Cho phép CSTH đưa hằng mấy ngàn công nhân của họ sang khai thác các quặng Bauxite tại Lâm Đồng và Dak Nông, đây là loại quặng khi khai thác sẽ gây ô nhiểm trầm trọng quanh khu vực hằng trăm cây số. (6) Cho phép nhiều công ty CSTH đưa hằng ngàn công nhân sang xây dựng cơ sở sản xuất về điện năng, hóa chất, và xi măng, chứng tỏ CSVN phục tùng CSTH đến mức nhìn lên bản đồ Việt Nam loang lỗ những vị trí của công nhân và lực lượng an ninh CSTH trong thế cài người của CSTH trong lãnh thổ Việt Nam chúng ta.

“Đạn chiến lược” tội ác về giáo dục: (1) Giáo dục từ hơn nửa thế kỷ qua chỉ nhắm đào tạo những thế hệ thần dân chỉ biết tuân phục CSVN. (2) Giáo dục học đường toàn dối trá vì mục tiêu chỉ nhắm vào thành tích dù là thành tích ảo dẫn đến tình trạng bằng cấp giả dưới nhiều hình thức khác nhau, và các bằng cấp loại nâng đỡ cho các đảng viên cao cấp, đến mức các nhà giáo dục ngoại quốc -kể cả Hoa Kỳ- nhận xét sự dốt nát của hàng lãnh đạo CSVN ở mức ảnh hưởng nguy hại đến phát triển kinh tế xã hội. (3) Giáo dục xã hội bịt mắt bịt miệng bịt tai toàn xã hội, dù rằng toàn quốc có hơn 600 báo chí các loại với toàn bộ hệ thống phát thanh phát hình nhưng chỉ có một tiếng nói theo lệnh của cấp lãnh đạo thẩm quyền. (4) Những chính sách giáo dục học đường cộng với giáo dục xã hội là nguyên nhân đẩy mọi người trong xã hội xã hội chủ nghĩa sống với nhau bằng lọc lừa dối trá, dẫn đến tình trạng một xã hội băng hoại đạo lý, văn hoá suy đồi.
