Lần trước, việc Lụât sư Lê công Định đọc bản tường trình, người viết đã xem như một trò chơi đấu trí, ông Định đối đầu với đảng Cộng sản Việt Nam, nhằm phân tích những việc đang xẩy ra chung quanh vụ án, để thấy lụât sư Lê Công Định đã thắng đảng Cộng Sản “hai – không”.

Bàn thắng thứ nhất, ông Định một luật sư trẻ, có công việc vững chắc, có khả năng tranh tụng quốc tế, lập gia đình với hoa hậu Việt Nam, đầy triển vọng tương lai. Ông là người ôn hòa nhưng dứt khóat đòi hỏi những thay đổi về chính trị và pháp lý tại Việt Nam. Việc đảng Cộng sản theo Tầu bán nước, thúc đẩy ông tiến xa hơn dấn thân vào sinh họat chính trị với mục tiêu thay đổi chế độ độc đảng tòan trị cộng sản. Ngày 20/8 vừa qua Tuổi trẻ Online tiết lộ, qua một điện thư, ông Định đã nhận định “bôxit Tây nguyên là tử huyệt của chính quyền”. Nói cách khác tử huyệt cuả đảng Cộng Sản Việt Nam. Sự thành đạt của ông là ước mơ của giới trẻ và trung niên có học vấn tại Việt Nam. Nay vì quyền lợi dân tộc ông đã từ bỏ quyền lợi cá nhân dấn thân vào con đường chống lại đảng cộng sản Việt Nam. Sợ ảnh hưởng của ông sẽ lan rộng đến trong tầng lớp trí thức, đảng Cộng sản đã ra lệnh “bắt khẩn cấp” và thẳng tay đàn áp cá nhân ông.

Bàn thắng thứ hai là việc ông Định đã sử dụng hệ thống tuyên truyền của cộng sản truyền đi khắp thế giới “trình độ văn minh” của đảng Cộng sản Việt Nam. Một luật sư có khả năng tranh tụng quốc tế, một nhân vật thấu hiểu và tha thiết cải cách hệ thống pháp quyền tại Việt Nam, chỉ sau vài ngày trong vòng kềm tỏa của công an cộng sản, đã viết và trước ống kính truyền hình đọc bản tường trình "nhận tội" và xin "khoan hồng” vì “âm mưu” lật đổ độc quyền cai trị của đảng Cộng sản Việt Nam. Hình ảnh này quét sạch lớp phấn son tô cho nhà nước pháp quyền Việt Nam, lộ ra một thể chế độ đảng trị luôn sử dụng luật rừng. Lẽ dĩ nhiên ông Định một luật sư chuyên đấu trí quốc tế, thấu hiểu bản chất của đảng Cộng sản Việt Nam, những lời "nhận tội" và xin "khoan hồng” chẳng qua chỉ là thủ tục “hình sự” để Bản Tường Trình được phát sóng, để nhanh chóng phổ biến đến những chiến hữu chưa bị phát hiện, đến quần chúng và quốc tế về hòan cảnh và phương pháp đấu tranh của ông.

Ngày 19/8 năm nay, bên cạnh việc kể công cướp chính quyền năm nào (1945), đảng Cộng Sản còn cho phát hình 4 nhà dân chủ Việt Nam, lần lượt "nhận tội", xin "khoan hồng” và tố cáo “âm mưu chống phá” của “thế lực thù địch”. Người cuối là luật sư Lê công Định.

Qua đó chúng ta biết được ông Định đã gặp nhiều người Mỹ giữ chức vụ quan trọng, trong đó có cả Thứ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ John Negroponte và Đại sứ Michael Michalak. Luật sư Định nhận rằng: “ông John Negroponte cho biết đối với chính phủ Hoa Kỳ thì luật sư là một định chế rất là quan trọng trong nền dân chủ và nếu không phát triển nghề luật sư thì cũng không thể nào xây dựng được nhà nước Pháp quyền và ông cũng hỏi tôi nhiều về sự độc lập của hệ thống toà án ở Việt Nam là như thế nào. Qua đó thì tôi hiểu rằng chính phủ Hoa Kỳ rất quan tâm và ủng hộ cho sự phát triển của nghề luật sư ở Việt Nam, trên thực tế thì họ cũng phát triển mối quan hệ giữa hành pháp Mỹ và thẩm phán Việt Nam. Tôi hiểu được là cái sự độc lập của thẩm phán Việt Nam mà chính phủ Mỹ thực sự muốn khuyến khích ở đây đó là sự độc lập trong công tác xét xử đối với cơ quan công quyền và độc lập với sự lãnh đạo của đảng Cộng sản Việt Nam”.

Trái banh ông Định đá ra lần này đã sang chân của nhà ngoại giao Hoa Kỳ, Đại sứ Michael Michalak. Ngày 26/8/2009 trong buổi họp báo đánh dấu hai năm công tác ở Việt Nam, nhà ngoại giao Hoa kỳ đã xác nhận cảm thấy ‘khó chịu’ về điều mà ông nói là 'sự mô tả tiêu cực của Việt Nam đối với những nỗ lực của Hoa Kỳ tại Việt Nam'. Ông đã khẳng định "Chúng tôi thất vọng về việc VTV đưa tin một số công dân Việt Nam nhận tội về các hoạt động mà tại nhiều nơi khác trên thế giới là việc làm bình thường, những cuộc thảo luận bình thường nhằm củng cố nhà nước pháp quyền tại Việt Nam". Và ''Chúng tôi vẫn quan ngại đối với cách hành xử liên quan tới nhân quyền của Việt Nam”.

Chắc chắn, ông Đại sứ Michael Michalak đã phải xem đi xem lại nhiều lần đoạn phim “nhận tội” để thấy rằng sự bất bình thường của Việt Nam là do không có “sự độc lập trong công tác xét xử đối với cơ quan công quyền và độc lập với sự lãnh đạo của đảng Cộng sản Việt Nam”. Hai điều mà luật sư Lê công Định đã đưa ra. Trên Mạng lưới toàn cầu đọan phim đã chấm dứt (rồi bất động) với dòng chữ “độc lập với sự lãnh đạo của đảng Cộng sản Việt Nam”. Khó ai ngờ rằng nhà ngoại giao Michael Michalak, đại diện cho Hoa Kỳ, lại quên cả vai trò ngọai giao “ngưá chân” sút thẳng trái banh vưà được đá ra. Trái banh đã vào thẳng khung thành đảng Cộng Sản Việt Nam. Chuyện Hoa Kỳ chính thức vào sân chơi “pháp quyền” hay “đảng quyền” đã đang và sẽ phần nào thay đổi thế và lực của phong trào dân chủ Việt Nam.

Như thế, trong hòan cảnh tù đày, gia đình bị áp chế, ông Định đã khôn khéo sử dụng guồng máy tuyên truyền của cộng sản nêu cao chính nghĩa đấu tranh giành tự do, độc lập, dân chủ, chống lại bạo quyền cộng sản.

Vụ án Lụât Sư Lê Công Định và các chiến hữu của ông đã, đang và sẽ tiếp tục trở thành các đề tài để mọi tầng lớp dân chúng quan tâm hơn về hiện tình đất nước. Ngay khi những lời "nhận tội" và xin "khoan hồng” được phổ biến, blogger Hong_Ha_80 đã nhanh chóng phân tách đây là một cuốn phim tồi cả về nội dung lẫn hình thức (xin xem Blogger Hong_Ha_80 trên Đối Thọai, vì blog này đã bị phá họai sau khi đăng bài “Lại Nhận Tội !”). Hồng Hà đã tự hỏi có phải “… chính đạo diễn là người yêu dân chủ, quý tự do nên đã ‘đá đểu’ vài câu trong lời khai nhận tội của nạn nhân để lên án chế độ?” ‘Đểu’ nhất chính là đọan phim chấm dứt với lời nói của luật sư Lê công Định “độc lập với sự lãnh đạo của đảng Cộng sản Việt Nam” . Xem kỹ cuốn phim sẽ thấy rõ bốn nhà dân chủ Nguyễn tiến Trung, Trần Huỳnh Duy Thức, Trần Anh Kim và Lê Công Định đều chỉ nhận là đã ôn hòa đấu tranh giành tự do, độc lập, dân chủ cho dân tộc. Nỗ lực đấu tranh của họ là cái “tội” trong cách nhìn của người cộng sản, nhưng lại là cái công rất lớn trong cuộc đấu tranh giải trừ cộng sản, bảo vệ tổ quốc, đưa đất nước gia nhập thế giới văn minh, ấm no, tự do hạnh phúc cho tòan dân tộc Việt Nam.

Vụ án Lê Công Định và Đảng Dân Chủ Việt Nam sẽ tiếp tục là cái gai trong mắt Đảng Cộng sản Việt Nam. Đúng như lời ông Định đã nhận định “bôxit Tây nguyên là tử huyệt của chính quyền”. Nói cách khác tử huyệt cuả Đảng Cộng Sản Việt Nam. Lịch sử chỉ rõ hành động bán nước, phản bội dân tộc là tử điểm của mọi chế độ mọi kẻ cầm quyền. Đứng trước tử huyệt đảng Cộng sản Việt Nam sẽ tiếp tục cấu kết với ngoại xâm Trung Cộng thẳng tay đàn áp phong trào yêu nước, phong trào dân chủ Việt Nam.

Lê công Định, Nguyễn tiến Trung, Trần Huỳnh Duy Thức và Trần Anh Kim là những người đã dấn thân và đang bị tù đày. Ông bà ta cũng đã dạy "một cây làm chẳng nên non, ba cây chụm lại nên hòn núi cao." Muốn Độc Lập, Tự Do và Dân Chủ cần sự góp công góp sức cuả mỗi người trong cộng đồng dân tộc chúng ta.
