Về phía Hà Nội: nhằm duy trì độc quyền chiếm hữu vô thời hạn đất đai của toàn dân, CSVN sử dụng ba lá bài chủ sau đây:

1)    Luật đất đai 2003: Luật này xác định đất đai thuộc sở hữu toàn dân, nói cách khác toàn

dân là sở hữu chủ của đất đai. Đảng CSVN chỉ là đại diện cho sở hữu chủ để quản lý đất đai. Thế nhưng, điều 5 luật 2003 lại qui định: “Nhà nước có các quyền: quyết định mục đích sử dụng đất, quyết định giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất, cho phép chuyển đổi mục đích sử dụng đất, định giá đất, quyết định về hạn mức giao đất, và thời hạn sử dụng đất…”. Rõ ràng điều 5 luật đất đai đã khẳng định đảng CSVN là ông chủ tối cao và có cực quyền đối với toàn bộ đất đai của quốc gia. Toàn dân chỉ là ông chủ hờ, ông chủ này có thể biến thành dân oan bất kỳ lúc nào đảng muốn.

2)    Ưu quyền của chính quyền: nhằm hưởng được mọi đặc quyền, đặc lợi do điều 5 luật 2003

thiết kế, đảng CSVN phải quyết liệt bám trụ vị trí chính quyền. Thế nhưng chính quyền do CSVN nắm giữ là chính quyền không do dân bầu lên, một nhà cầm quyền hoàn toàn phi chính thống.

3)    Bàn tay sắt: luật đất đai 2003 là luật ban cho đảng CSVN quyền cưỡng chiếm đất đai

của toàn dân, luật 2003 là luật của độc tài thối nát, luật tạo căm hờn trong nhân dân. CSVN thừa biết các sự kiện vừa nêu, vì vậy chế độ Hà Nội không ngừng nuôi dưỡng và phát triển lực lượng công an và các băng đảng xã hội đen. Đây là hai bàn tay sắt nòng cốt của CSVN. Chúng vừa là công cụ giúp đảng kinh tài, vừa là vũ khí đàn áp mọi cơ hội chống đối từ các thành phần  quần chúng.

Về phía Giáo Hội Công Giáo Việt Nam: Như đã trình bày trong phần tin tức, vụ nhà thờ Tam Toà là cao điểm của cuộc xung đột về đất đai giữa CSVN và tín hữu Công Giáo Việt Nam. Vào dịp này, ngày 13/08/2009, Hội Đồng Giám Mục Việt nam đã phổ biến một văn kiện có tựa đề “Nghĩ về giải pháp cho những xung đột”. Văn kiện này đưa ra hai nhận định đồng thời cũng là hai đòi hỏi:

Nhận định một: xung đột về đất đai chỉ là cửa ngõ dẫn đến vấn đề lớn hơn, căn bản hơn, đó là quyền tư hữu của người dân. Quyền này đã được qui định tại điều 17 Tuyên Ngôn Quốc Tế Nhân Quyền(TNQTNQ).

Nhận định hai: Thái Bình, Toà Khâm Sứ hay Tam Toà tất cả đều là hệ quả tất yếu của cuộc đụng độ giữa luật đất đai 2003 và điều 17 TNQTNQ. Tình trạng đụng độ kia chỉ có thể được giải trừ bằng những đối thoại hữu lý và công bằng. Làm thế nào để nhà cầm quyền có thể đối thoại với toàn dân? Thưa rằng đối thoại với toàn dân chính là hãy để cho toàn dân phát biểu ý kiến bằng lá phiếu. Mặt khác tự do báo chí là công cụ thích nghi nhất giúp người dân có đủ hiểu biết và tin tức trước khi quyết định sử dụng lá phiếu. Như vậy đối thoại giữa người dân và nhà cầm quyền chính là tự do báo chí (Điều 19TNQTNQ) và tự do ứng cử và bầu cử (Điều 21 TNQTNQ).

Hai nhận định của HDGMVN tháng 08/2009 đã minh chứng một cách đơn giản nhất nhưng cụ thể và chặt chẽ nhất mối liên hệ giữa đất đai và nhân quyền là liên hệ hai mặt của một bàn tay.

Nhìn chung, những toan tính của Hà Nội là những toan tính đi ngược lại quyền sống của người dân. Những toan tính của Giáo Hội Công Giáo Việt Nam là những toan tính phục vụ con người. Lịch sử loài người đã rất nhiều lần chứng minh: tất cả chế độ chính trị chống lại quyền sống của con người đều bị lịch sử đào thải. Đó là nội dung lịch sử quan hằng cửu của triết học lấy con người làm tiền đề. Lịch sử quan là khoa lý luận giúp con người xác định được hướng tiến của lịch sử: kẻ cướp đất phải thất bại, người đòi quyền tư hữu phải đạt thắng lợi.
