Mới đây trong một trả lời phỏng vấn của Đài tiếng nói Việt Nam (VOV), Tướng 
Nguyễn Chí Vịnh nói rõ là sự hợp tác quốc phòng Việt Mỹ dựa trên niềm tin để xây dựng một đối 
tác chiến lược toàn diện. Tuy nhiên, tướng Vịnh lại nói rằng vì sự can dự của nhiều thế lực, đặc biệt 
là các nước lớn với sức mạnh khác nhau trong khu vực Á Châu Thái Bình Dương nên Việt Nam 
không tham gia bất cứ trò chơi cạnh tranh quyền lực nào của các nước lớn. Nói cách khác là Việt 
Nam không đứng hẳn về phía nào như chị đề cập.

Tuy phát biểu là như vậy, nhưng trên thực tế, quan hệ giữa Hà Nội và Hoa Thịnh Đốn trở nên “nồng ấm” sau vụ giàn khoan HD 981 và vụ Bắc Kinh cho cải tạo 7 đảo và bãi đá hiện nay, khiến dư luận chung đánh giá rằng: Trung quốc càng hung hăng trên Biển Đông, CSVN càng đi gần với Hoa Kỳ, Vì thế, phát biểu của Tướng Nguyễn Chí Vịnh, theo tôi, mang ba ý nghĩa sau đây.

Thứ nhất, sự kiện Bộ quốc phòng CSVN và Hoa Kỳ lần đầu tiên ký chung một văn kiện mang tên “Tầm nhìn chung về quan hệ quốc phòng”, tuy nội dung không có gì khác lạ với những gì mà hai bên đã hợp tác trong vài năm vừa qua, nhưng việc ký chung này khiến cho CSVN lo ngại. Đó là có thể bị Bắc Kinh diễn dịch là Hà Nội đang muốn mở rộng hợp tác quân sự, qua đó mua vũ khí từ Hoa Kỳ để chống lại Bắc Kinh, nên vì thế mà Tướng Vịnh đã lên tiếng để trấn an đàn anh Phương Bắc.

Thứ hai, từ trước đến nay, CSVN luôn luôn dựa trên lập trường 3 không bao gồm: không liên minh quân sự, không hợp tác tấn công nước khác, không cho nước ngoài lập căn cứ quân sự trên lãnh thổ của mình; nhưng những động thái của Hà Nội gần đây là mở rộng quan hệ với Philippines, Nhật Bản, Ấn Độ, Úc Châu là những đồng minh cật ruột của Hoa Kỳ nằm trong liên minh bao vây Trung Quốc. Điều này có thể khiến Bắc Kinh lo ngại là Hà Nội đang tiến dần vào khối liên minh với Mỹ nên Tướng Vịnh cũng phài lên tiếng để trấn an Trung Quốc.

Thứ ba, việc đi gần với Hoa Kỳ trong thời gian gần đây chắc chắn cũng đã khiến cho một thành phần vốn bị Trung Quốc cấy sinh tử phù từ nhiều thập niên qua, do mối quan hệ răng môi giữa Bắc Kinh và Hà Nội, ngấm ngầm chống đối. Ngoài ra do đường lối tuyên truyền “chống Mỹ cứu nước” trong quá khứ, khiến cho một số người nhẹ dạ tin theo và coi Hoa Kỳ là thủ phạm của mọi cuộc chiến chống lại khối xã hội chủ nghĩa nên không đồng tình về mối quan hệ nồng ấm Mỹ Việt. Do đó phát biểu của Tướng Vịnh nói trên cũng nhắm vào nội bộ thân Tàu để trấn an hàng ngũ.

Nói tóm lại, phát biểu của ông Vịnh chỉ là lối nói trấn an mang đầy sự ngụy biện vì lãnh đạo CSVN ngày hôm nay thấy rõ ngoài Hoa Kỳ không có quốc gia nào có khả năng khống chế được sự hung hăng của Trung Quốc.
