2. CHXH: Lòng dân không thuận, hào kiệt tan tác
Sai lầm, huyễn hoặc, ảo tưởng, phản con người, phản qui luật tự nhiên, chủ nghĩa xã hội sau gần một thế kỉ tồn tại bằng chiến tranh và cách mạng liên miên, bằng máu và nước mắt, đến nay đã sụp đổ trên phạm vi thế giới! Cố duy trì chủ nghĩa xã hội của quá khứ đau khổ đó, Việt Nam trở nên lạc lõng, lẻ loi với thế giới, đảng Cộng sản Việt Nam phải vội vã tìm đến Trung Hoa với lí lẽ: Việt Nam và Trung Hoa cùng là nước xã hội chủ nghĩa, cùng do đảng Cộng sản lãnh đạo, Việt Nam phải đoàn kết với Trung Hoa để bảo vệ chủ nghĩa xã hội! Đảng Cộng sản Việt Nam phải dựa vào đảng Cộng sản Trung Hoa, dựa vào sức mạnh Trung Hoa, dựa vào bạo lực Trung Hoa để duy trì chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam! Đảng Cộng sản Việt Nam mang niềm tin có cùng mẫu số chung với Trung Hoa là chủ nghĩa xã hội sẽ tạo được liên minh với Trung Hoa để chống đỡ với bão táp của thời đại dân chủ hóa, đa nguyên hóa! Lãnh đạo Trung Hoa liền lợi dụng niềm tin đó, lợi dụng ngay mẫu số chung chủ nghĩa xã hội để lừa mị, trói buộc, nô dịch lãnh đạo Việt Nam, gây chia rẽ sâu sắc giữa lãnh đạo và nhân dân Việt Nam, làm suy yếu sức mạnh dân tộc Việt Nam, tạo ra thời cơ ngàn năm có một thôn tính Việt Nam, gấp gáp trước mắt là thôn tính biển Đông, giải cơn khát dầu mỏ và mở hướng xuống phía Nam, khống chế cả Đông Nam Á!

Lãnh đạo Trung Hoa hào phóng ban phát Mười Sáu Chữ Hữu Hảo, Bốn Điều Tốt chính là trò lừa mị đó và những liều thuốc mê Láng Giềng Hữu Hảo, Đồng Chí Tốt đã thực sự làm cho nhiều người Việt Nam có quyền lực mê sảng! Trung Hoa ngang ngược cấm dân Việt Nam đánh cá trên biển Việt Nam. Tàu chiến Trung Hoa xông vào biển Việt Nam bắn giết dân Việt Nam, bắt bớ, cướp bóc tàu thuyền Việt Nam nhưng lãnh đạo Việt Nam vẫn rổn rảng tụng ca Láng Giềng Hữu Hảo, Đồng Chí Tốt! Chỉ trong mười ngày, hai lần liên tiếp tàu giám sát biển Trung Hoa vào biển Việt Nam cắt cáp khảo sát dầu khí của tàu Việt Nam. Nhân dân cả nước sôi sục phẫn nộ chỉ mặt bành trướng Đại Hán, vạch tội kẻ cướp có chủ ý, có hệ thống! Thế mà thời điểm đó, đại tá phó tham mưu trưởng hải quân Việt Nam vẫn dẫn hai tàu hải quân Việt Nam sang tận sào huyệt kẻ cướp thăm viếng hữu hảo, vẫn véo von Láng Giềng Hữu Hảo, Đồng Chí Tốt! Nhân dân nghèo khổ vẫn chắt bóp đóng thuế nuôi hải quân no đủ, mua tàu lớn tàu nhỏ cho hải quân giữ biển Việt Nam. Nhưng biển Việt Nam thì để cho tàu Trung Hoa làm chủ, mặc sức bắn giết, bắt bớ dân Việt Nam, còn tàu của hải quân thì để cho sĩ quan cao cấp của hải quân Việt Nam đi thăm viếng hữu hảo những kẻ đã cướp biển Việt Nam, bắn giết dân Việt Nam, phá hoại cuộc sống lao động của người Việt Nam!

Chủ nghĩa xã hội đã làm cho lãnh đạo Việt Nam không còn mang hồn Việt Nam nữa! Còn người dân Việt Nam nhắc đến chủ nghĩa xã hội lại rùng mình, dựng tóc gáy nhớ lại những nỗi khủng khiếp, những tai họa giáng xuống dân tộc, giáng xuống số phận dân lành suốt mấy chục năm trời chủ nghĩa xã hội ngự trị ở Việt Nam! Cố duy trì chủ nghĩa xã hội đã tước mất của đảng Cộng sản Việt Nam sức mạnh làm nên mọi thắng lợi: Lòng dân, đã đặt đảng Cộng sản Việt Nam trước tình thế hiểm nghèo không thể vượt qua!

Dân và đảng không cùng ý chí thì lòng dân không còn! Chỉ có thể huy động được sức mạnh vô tận, sức mạnh vô địch của nhân dân làm nên mọi thắng lợi khi năng lượng tình cảm, năng lượng ý chí của nhân dân được giải phóng và cộng hưởng với chính quyền. Không có khó khăn thử thách nào lớn hơn khó khăn và thử thách của cuộc kháng chiến chống Mĩ! Nhờ có năng lượng tình cảm và ý chí của nhân dân được giải phóng và cộng hưởng với chính quyền chúng ta đã vượt qua được khó khăn, thử thách nặng nề đó, giành chiến thắng! Không có sự cộng hưởng ý chí và tình cảm, người dân chỉ còn là những nô lệ cưỡng bức, không tạo nên sức mạnh dân tộc! Ngày nay, năng lượng tình cảm và ý chí của nhân dân bị kìm hãm đủ đường!

Nghị định 97 của Thủ tướng Chính phủ vô hiệu hóa sự phản biện của trí thức bằng qui định buộc trí thức chỉ được phản biện trong hệ thống hành chính quan liêu, vô cảm. Viện IDS, một túi khôn của dân tộc, nơi tập hợp những trí thức hàng đầu đất nước, nơi cất lên tiếng nói trí tuệ tham gia giải quyết những vấn đề đặt ra của đất nước, đành tự giải tán!
Nhân dân biểu tình bộc lộ ý chí độc lập dân tộc, toàn vẹn lãnh thổ bị công an nổi, công an chìm rải đầy phố, dùng trang bị kĩ thuật, dùng số đông áp đảo, dùng võ thuật nghiệp vụ, áp đảo, chia tách, cô lập, quây bắt như quây bắt tội phạm! Một đám công an chìm xúm lại quây bắt anh thanh niên mặc áo đỏ đi đầu đoàn biểu tình như bầy sói xâu xúm lại cắn xé con nai bị tách khỏi đàn! Một đám công an khác túm kéo anh thanh niên mặc áo trắng làm áo anh bị lột khỏi người rồi họ nắm hai chân, xốc hai nách khiêng anh đi như ngày tết người ta khiêng lợn đi chọc tiết! Một công an chìm gân cốt, quắp ngang người, nhấc bổng anh thanh niên biểu tình như diều hâu quắp gà con! Những hình ảnh của bạo lực đán áp! Những hình ảnh minh chứng sự đối lập, sự khác biệt ý chí giữa người dân và chính quyền! Những hình ảnh của ý chí và tình cảm nhân dân bị ngăn chặn, kìm hãm! Dân gian ta có câu thành ngữ: Tức nước vỡ bờ! Ngăn cản, kìm hãm tất sẽ dẫn đến tức nước vỡ bờ! Cách mạng hoa nhài ở Bắc Phi đang còn sôi sục và đã quật đổ mấy chế độ độc tài chính là sự tức nước vỡ bờ! Những người ra lệnh cho công an mặc đồ dân sự trà trộn vào dân, bắt bớ, ngăn cản không cho dân bộc lộ ý chí chính đáng có biết đến câu thành ngữ dân gian này nói về sức mạnh nhân dân?

Không cùng ý chí với dân không những mất dân mà còn không sử dụng được những trí thức thông tuệ, trung thực. Những trí thức chân chính, những hào kiệt của thời đại là trí tuệ, là khí phách của nhân dân bao giờ cũng đồng hành cùng dân tộc, có cùng ý chí với nhân dân. Chỉ ra những sai lầm tệ hại của học thuyết Mác Lê nin, của chủ nghĩa xã hội. Chỉ ra mối nguy cơ đe dọa đất nước từ đế quốc cộng sản Trung Hoa, nơi những người lãnh đạo đảng Cộng sản Việt Nam gửi lòng tin, mộng tưởng tìm kiếm liên minh, tìm kiếm chỗ dựa để duy trì chủ nghĩa xã hội mất lòng dân. Chỉ ra những quyết sách, những toan tính thiển cận chỉ vì lợi ích phe nhóm mà hại dân, hại nước như bất chấp pháp luật, bất chấp ý chí nhân dân cho Trung Hoa vào Tây Nguyên khai thác bô xít, cho Trung Hoa thuê dài hạn diện tích rộng lớn rừng đầu nguồn, chấm cho Trung Hoa thắng thầu mọi công trình xây dựng lớn nhỏ để Trung Hoa tiêu thụ vật tư, kĩ thuật phế thải của Trung Hoa, để Trung Hoa ồ ạt đưa người xâm nhập, cài cắm khắp lãnh thổ Việt Nam. Chỉ ra cả những bộ mặt quyền lực ở vị trí quốc gia nhưng chỉ lo toan lợi ích cho gia đình… Chỉ những trí thức chân chính và trung thực, những hào kiệt của hôm nay mới đủ khí phách lên tiếng về những điều đó. Họ lên tiếng không phải vì họ mà chỉ vì dân, vì nước và họ đã được gì? Người thì bị buộc tội tuyên truyền chống nhà nước, phải bỏ phí năm tháng quí báu làm việc, đóng góp cho đời, bỏ phí trí tuệ, tài năng trong mòn mỏi lao tù! Người thì lơ láo thất sủng, không còn vị trí làm việc tương xứng với tài năng để thể hiện mình, con người trở về với dân dã, tài trí mai một với thời gian, tâm hồn mang nỗi khắc khoải không nguôi, trở thành kẻ lưu vong trong cuộc đời! Lưu vong ngay trong căn nhà của mình! Lưu vong ngay trên đất nước thân yêu của mình! Trí thức chân chính bao giờ cũng có khát khao cống hiến. Không có vị trí, không có môi trường để cống hiến là bất hạnh lớn nhất của họ và cũng là thiệt thòi lớn cho đất nước!

Thật sỗ sàng và bất nhẫn, bộc lộ thói hợm quyền, khinh rẻ trí thức khi trả lời những tiếng nói tâm huyết, trung thực của trí thức là một nghị định của quyền lực khước từ, bịt mồm trí thức! Lãng phí lớn nhất là lãng phí tài năng, trí tuệ! Không phải chỉ là lãng phí mà còn là tội ác! Tội ác với con người! Tội ác với đất nước! Tội ác với lịch sử! Một nhà nước bỏ tù trí thức chỉ vì trí thức nói thẳng, nói thật thì nhà nước đó không có từ nào khác gọi tên ngoài từ Độc Tài!

Một nhà nước đối xử với những hào kiệt quí hiếm, những trí thức chân chính và trung thực bằng nhà tù và những nghị định không cho trí thức tự do bộc lộ chính kiến thì nhà nước đó chỉ sử dụng được những công chức có bằng cấp, học hàm, học vị cao ngất ngưởng và có cả quyền cao chức lớn nhưng không phải là trí thức! Trí thức phải có cái Tôi. Cái Tôi tài năng! Cái Tôi nhân cách! Những công chức có học hàm, học vị cao, có quyền cao chức lớn kia không có cái Tôi! Họ chỉ ngước nhìn lên trên, dò xem bề trên nghĩ gì, muốn gì để họ nói, họ viết theo ý muốn đó! Họ chỉ có mớ lí thuyết xơ cứng, giáo điều, cùn mòn và một lối tư duy xưa cũ!
