Lực lượng của phong trào dân chủ ở nước ta: 
Ở góc độ hạn hẹp của một người làm công tác an ninh, tôi chỉ dám liệt kê và không dám đánh giá. Lực lượng dân chủ hiện nay ở nước ta gồm: 
- Những người trí thức 
- Những lãnh đạo tôn giáo 
- Cựu chiến binh, cựu quan chức Nhà nước 
- Các tổ chức ở Hải ngoại
Bốn nhóm này đã chính thức hoạt động hoặc lên tiếng nói công khai. Còn lực lượng quần chúng hậu thuẫn cũng cần phải kể ra đây: Đảng Cộng sản Liên Xô cai trị nước Nga 74 năm. Đảng Cộng sản Việt Nam cai trị miền Bắc, rồi đến cả nước đã 64 năm. Thời gian không xa đâu các bạn, Việt Nam cũng theo đi theo Liên Xô để chấm dứt đảng CSVN, đảng cướp công và đàn áp nhân dân.
- Giáo dân 
- Những người dân bị áp bức, bị tướt đoạt quyền lợi và các phương tiện sinh sống hàng ngày.
- Sinh viên học sinh. 
- Viên chức làm công ăn lương ở các cơ quan kinh tế, hành chính sự nghiệp bị bức bách.
Việc quy cụ thể thành phần cho từng nhóm; đưa ra những công tác đấu tranh, những thành quả đạt được, thế mạnh thế yếu của các lực lượng này tùy sự đánh giá của từng người. Việc đánh giá sâu đưa ra ở đây sẽ không tránh được sự khập khiểng. Tiếp theo đây tôi chỉ nêu ra phương pháp đấu tranh hiệu quả hiện nay.
