Tại sao đảng lại để cho TQ khai thác Bauxite Tây Nguyên, trong khi vì sự tai hại của chất bùn đỏ từ việc khai thác này khiến TQ phải đóng cửa hàng trăm nhà máy trên đất nước của họ và chuyển qua đất nước VN? Chắc quý vị cũng biết vấn đề này đã được chính các nhà khoa học đầy đủ chuyên môn nghiệp vụ và các tướng lãnh trong đảng phản đối. Ngay trong kỳ họp QH tháng 5/2009 vừa qua các đại biểu: Nguyễn Minh Thuyết, Dương Trung Quốc, Nguyễn Lân Dũng và một số đại biểu khác đã công khai phản ảnh có tình có lý, nhưng vì sự độc quyền lãnh đạo,bất chấp dư luận của 15 con người trong Bộ Chính trị mà vấn đề khai thác Bauxite vẫn ngang nhiên tiến hành. Chúng tôi rất bất bình và quá ngạc nhiên khi sự phản đối đang trở thành một phong trào rầm rộ trong hàng tướng lãnh, trong giới trí thức ưu tú nhất của VN vẫn còn đang tiếp tục, thế mà ông phó thủ tướng Trương Vĩnh Trọng lại nói rằng:cho đến lúc này, dư luận trong và ngoài nước kể cả những người khó tính, còn ai nói đến vấn đề khai thác bôxit Tây Nguyên nữa. Điều đó cho thấy, khai thác Bôxit ở TN là đúng đắn và gặp nhiều thuận lợi. Thật bất hạnh cho dân tộc VN khi có những con người lãnh đạo như thế. Chúng tôi xin những ai có tinh thần dân tộc hãy xem đoạn phim nói về sự độc hại của bùn đỏ từ việc khai thác Bôxit ở TQ trên trang Web bauxitevietnam thì sẽ rõ.
Tại sao đất nước là sở hữu của toàn dân mà chính quyền lại không dám công khai các hiệp ước, hiệp định về ranh giới mà VN đã ký kết với TQ cho nhân dân được biết? Việc làm này của chính quyền VN có vi phạm nặng nề về quyền tự quyết của nhân dân không?. Chúng tôi rất bất bình về lời giải thích của ông thứ trưởng ngoại giao Vũ Dũng khi ông khẳng định rằng không có vấn đề VN mất đất, vì hiệp định ranh giới năm 1999 rất phù hợp với hiệp định mà Pháp đã ký với nhà Thanh TQ. Do đó, Ải nam quan và ¾ thác Bản Giốc vùng đất du lịch nổi tiếng nhất của VN là của TQ. Nhưng chúng ta thử nhìn lại cuốn sách “Bị vong lục” xuất bản tháng 5/1979 mà VN đã công bố trên thế giới để tố cáo TQ xâm lăng VN, hãm hiếp đàn bà con gái VN, tàn sát dân chúng trong các vùng mà TQ đi qua của các tỉnh Cao bằng, Lạng sơn…., trong đó có Ải Nam quan và toàn bộ thác Bản Giốc mà hiệp ước ký giữa nhà Thanh TQ với Pháp đã quy định là của VN, hội nghị San Francisco năm 1951 cũng xác nhận như thế.
