Tại sao trong khi luật pháp quy định: một người chỉ được xem là có tội sau khi được toà án kết tội trong một phiên toà công khai, công bằng và có đầy đủ quyền luật sư biện hộ, nhưng trong thời gian qua, số người bị bắt chưa ra toà mà báo chí và các cơ quan truyền thanh, truyền hình lại độc quyền bêu xấu người ta hàng ngày trước công luận?
- Tại sao đảng lãnh đạo vẫn thường xác nhận là HS-TS là của VN, nhưng không dám đưa vấn đề TQ chiếm HS-TS ra trước LHQ cũng như thưa ra toà án quốc tế? Sự phản đối TQ chiếm HS-TS bằng lời nói suông trên các phương tiện truyền thông của chính quyền VN có phải là hành động chiếu lệ để xoa dịu lòng yêu nước của nhân dân không?. Tại sao CA lại đàn áp sinh viên, những người dân biểu tình phản đối hành động xâm lăng của TQ?
Tại sao CA lại bắt bớ những người mặc áo có hàng chữ Hoàng Sa-Trường Sa là của VN? Báo điện tử tuổi trẻ kể từ ngày 08/09/2009 có loạt bài Hoàng sa-tường trình từ 35 năm sau, kể lại tâm sự của một sĩ quan Quân Lực Việt Nam Cộng Hoà là chuẩn uý Nguyễn Văn Đức người đã một thời trấn giữ HS và hạ sĩ quan thượng sĩ Lữ Công Bảy người đã trực tiếp chiến đấu trong trận hải chiến chống TQ để bảo vệ Hoàng Sa. Nhưng trong lời nói đầu tờ báo chỉ dám dùng 2 chữ nước ngoài chiếm đóng HS chớ không dám nói thẳng là TQ, chỉ có lời nói của ông Đức và ông Bảy là dám nói TQ ngang nhiên dùng vũ lực chiếm HS. Xin cám ơn báo điện tử Tuổi Trẻ đã dám nói lên sự thật về HS, cũng như trước đây trong loạt bài “vàng đổi chủ” đăng từ ngày 25/4 đến 2/5/2006, báo cũng tường thuật đầy đủ về cuộc bàn giao 16 tấn vàng và các tài sản khác của kho bạc VNCH cho Uỷ ban Quân quản Cách mạng tại Sàigon. Tuy nhiên, mới có 2 kỳ thì lại cáo lỗi xin ngưng chờ thời gian thích hợp sẽ đăng tiếp. Rất may, trang web Bauxitevietnam.info tiếp tục cuộc hành trình dở dang này của báo Tuoitreonline và thời gian thích hợp cũng đã đến, ngày 14/9/2009 báo lại tiếp tục tường trình trận quyết chiến Hoàng sa giữa hải quân VNCH với hải quân TQ qua lời kể của thượng sĩ Lữ Công Bảy, người đã trực tiếp quyết chiến với quân xâm lược TQ của 35 năm về trước, nhưng đã bỏ một đoạn vì cho là nhạy cảm. Hy vọng sau loạt bài này tinh thần ái quốc của người dân VN hôm nay nói chung sẽ được nâng cao và lương tâm của các chiến sĩ Quân đội NDVN cũng được thức tỉnh. Chắc chắn cuộc quyết tử bảo vệ HS của chiến sĩ hải quân VNCH với kẻ thù TQ sẽ mãi mãi là tấm gương sáng chói hào hùng của dân tộc. Ngược lại, chắc chắn công hàm dâng HS-TS cho TQ của thủ tướng Phạm văn Đồng và các hiệp ước mất đất, mất biển sau này của các nhà lãnh đạo ĐCSVN cũng sẽ mãi mãi là bức tranh đen tối nhất trong lịch sử, là nỗi căm hờn nhất của dân tộc.
