Thời gian gần đây, Đảng (CSVN) không ngừng tăng cường tối đa cái gọi là các lực lượng công an, an ninh chuyên trách gồm đủ loại nào là phòng C, phòng PA, Phòng PC, vv… nhằm bám sát, bắt bớ và triệt tiêu các lực lượng dân chủ bằng đủ các hình thức.
Trong các trại giam thì sử dụng các thành phần tội phạm nguy hiểm trấn áp, khủng bố tinh thần các nhà đấu tranh cho dân chủ, công bằng xã hội, bảo toàn lãnh thổ, tự do ngôn luận, tự do tôn giáo đang bị giam cầm như Linh mục Nguyễn Văn Lý, Luật sư Lê Thị Công Nhân, Nguyễn Văn Đài, v.v.
Ngoài xã hội thì liên tục quấy nhiễu hoặc sử dụng các thành phần côn đồ để đe dọa, hành hung các nhà đấu tranh dân chủ như Kỹ sư Đỗ Nam Hải, Ls. Lê Quốc Quân, nhà báo Nguyễn Khắc Toàn, nhà báo tự do Nguyễn Văn Hải, v.v…
Những sự việc và hành động trên khiến cho trong mắt và suy nghĩ của người dân, Đảng (CSVN) dường như đang trở thành một băng nhóm xã hội đen không hơn không kém. 
Mới đây Bộ Công an lại ban hành Thông tư 27/2009/ TT- BCA, trong đó cho phép CSGT được hóa trang khi làm nhiệm vụ.
Nói đến lực lượng CSGT, không những vốn quá nổi tiếng với việc móc ngoặc, nhũng nhiễu chặn phạt xe để đút túi riêng đã trở thành “truyền thống”, mà còn được ví như những kẻ cướp chính qui có vũ trang. Nay được phép hóa trang khi thi hành công vụ, lại càng tha hồ mà trà trộn “môi giới” và “làm luật” với cánh tài xế, chẳng khác nào quỉ mọc thêm nanh. 
Ông Đại tá Vũ Đỗ Anh Dũng, Phó Cục trưởng Cục CSGT Đường bộ - Đường sắt (C26) khẳng định trên báo Vietnamnet rằng: “Cảnh sát giao thông hoá trang trong khi làm nhiệm vụ sẽ không có thẩm quyền xử phạt mà chỉ làm nhiệm vụ phát hiện, sau đó phối hợp với lực lượng tuần tra, kiểm soát công khai để ra quyết định xử phạt” .
Tuy nhiên dễ nhận thấy mục đích chính yếu của thông tư này không hẳn là như vậy. 
Trong bối cảnh các lực lượng đấu tranh cho dân chủ không ngừng lớn mạnh trong và ngoài nước, đe dọa trực diện cái thể chế độc tài của Đảng (CSVN) thì việc ban bố thông tư này chẳng qua chỉ là hình thức che mắt, hòng tăng cường, tận dụng thêm một lực lượng nữa, sử dụng thêm một hình thức đội lốt, trá hình nữa làm tai mắt tham gia, bám sát, theo dõi, chỉ điểm các hoạt động đấu tranh dân chủ ở khắp mọi ngóc ngách, địa bàn. 
Tất cả các hình thức trá hình, ngụy trang, lén lút ấy chỉ làm bộc lộ thêm, phơi bày thêm bản chất tà quyền hiện nay của Đảng khi phải vận dụng mọi âm mưu và cách thức hèn hạ nhằm quyết bám giữ chế độ độc tài toàn trị, chống lại sự tiến bộ của nhân loại. 
Đảng đang mỗi lúc đẩy xã hội Việt Nam vào tình trạng bạo lực cực đoan nguy hiểm, nhất là khi các hình thức côn đồ, bạo lực được Đảng (CSVN) chủ trương sử dụng để thống trị thay cho quyền hành trị theo Hiến pháp. 
Khi Đảng (CSVN) ra rả tuyên truyền, cảnh báo và gán ghép hình thức đấu tranh bất bạo động của phong trào dân chủ là “các thế lực thù địch âm mưu diễn biến hòa bình chống phá Đảng, chính phủ nhân dân Việt Nam” thì cái chính phủ của Đảng (CSVN) dựng lên không mang tính chính danh, hợp hiến vì không được bầu lên theo ý nguyện của toàn dân, không theo nguyên tắc bầu cử tự do mà chỉ là đại diện của một nhóm nhỏ đảng viên, sử dụng một học thuyết mà thế giới đã kết luận là tàn bạo nhất trong các hình thức xã hội từ xưa đến nay để làm cơ sở lý luận và thực thi, chính phủ ấy của Đảng mới chính là thế lực thù địch của nhân dân. 
Việc không ngừng tăng cường các lực lượng tham gia vào trấn áp các nhà hoạt động dân chủ, các phong trào, các tôn giáo đấu tranh cho dân chủ cũng cho thấy chính Đảng (CSVN) đang vô cùng lo sợ, hốt hoảng và bị động chống đỡ khi phong trào dân chủ đang từng ngày lớn mạnh không ngừng, lan truyền sâu rộng trong mọi tầng lớp nhân dân từ trong và ngoài nước, từ anh nông dân đến nhà trí thức, từ mọi tôn giáo và âm thầm len lỏi vào cả hàng ngũ đảng viên có tư tưởng cấp tiến và còn lương tâm với đất nước, dân tộc. 
Chúng ta sẽ còn phải chứng kiến và đối đầu thêm với rất nhiều những hình thức thâm độc và tàn bạo bằng bạo lực, vũ lực của một nhóm người đang nắm quyền trong tay nhằm sống chết bảo vệ cho thể chế độc tài. Nhưng cho dù Đảng (CSVN) có phải vận dụng hết mọi cấp, mọi ban bộ, mọi đảng viên núp dưới mọi chiêu thức trá hình để chống đỡ phong trào dân chủ, thì vẫn có một lực lượng to lớn nhất, mạnh mẽ nhất mà Đảng (CSVN) không bao giờ và không còn cơ hội để nhận được sự ủng hộ, đó chính là đông đảo người dân Việt Nam chân chính. 
Khi cái lý chính đáng của lòng yêu nước, cái lý của tự do, cái lý của dân chủ, nhân quyền, cái lý của công bằng, bác ái đang mỗi ngày trỗi dậy và lan truyền mãnh liệt trong mọi tầng lớp nhân dân và khi lý hợp nhau trở thành lực thì lực ấy sẽ đè bẹp mọi thế lực hung bạo độc tài.
