 Cơm, áo, gạo tiền của 86 triệu dân VN

86 triệu người dân VN càng ngày càng phải lo toan với số lương tối thiểu cố định là 49 usd/tháng trước phá giá, bây giờ là 45 usd. Dân Ai Cập nổi loạn vì 80% dân số sống dưới 2 usd/ngày, chúng ta sống với 1.5 usd/ngày. Tháng 9.2010 một cơn bão giá thịt, cá, gạo, nước mắm rau đều tăng giá từ 50% đến 100 % do vnd chợ đen tăng cao khoảng 3%.

Hóm qua, ông phá giá vnd đến 9.3 % và ngay hôm nay, gas đã tăng 17 ngàn vnd/bình, petrolimex tuyên bố nhập khẩu xăng trước khi phá giá là 19,500 vnd/usd, bây giờ 20,713 (9.5% tăng giá xăng), điện tăng giá tháng 3 năm nay…làm sao người dân sống nổi, không nổi loạn như Ai Cập mới là lạ.

Tôi biết rằng trong suốt kỳ ĐH đảng XI này, từ tháng 11.2010 ông đã ra chỉ thị không tăng giá xăng dầu, ko phá giá vnd, tạo quỹ bình ổn vật giá, tất cả để ông được nhìn thấy là nhà quản lý tải ba để ông trung cử 1 lần nữa. Hậu quả là trong suốt mấy tháng nay, Thống đốc phải bán ra usd dự trử với giá 19,500 cho những đơn vị cần mua để không có biến động tỉ giá, hậu quả là thêm vài tỉ usd đội nón ra đi. Nhưng để giữ thể diện, ông không ngưng mà đợi đến sau Tết mới phá giá 9.3%, giá của sự phá giá này đồng bào nghèo Vn vẫn phải gánh, rồi vụ xăng dầu, ông chỉ thị không được lên giá và Petrolimex kêu lỗ, BTC phải giảm thuế nhập khẩu xăng từ 11% còn 6% rồi còn zero % mà vẫn lỗ. Bây giờ thì Petrolimex sẽ tăng giá ít nhất 9.3%.

Với tình hình internet như thế này, mặc dầu bị cấm cản nhưng người dân vẫn vượt tường lữa và biết khá rành về những trò bịp bợm của ông và đảng cộng sản, họ biết rất rành về tên tội đồ hồ chí minh đem chủ nghĩa CS tương tàn 4 triệu sinh linh VN và bây giờ thế giới phải vất vào sọt rác chủ nghĩa này. Chỉ còn vấn đề thời gian mà thôi, ông không cứu nỗi đảng cộng sản này đâu, đừng nên mơ nhiều.
