Lãnh đạo đảng CSVN, do bởi nhu cầu yên vị làm giàu thông qua chế độ độc tài toàn trị, nên luôn luôn cần có một kẻ thù để tuyên truyền ma mị đối với đại khối quần chúng về một vai trò/sứ mệnh gọi là giữ vững ổn định chính trị thời bình.

Các kẻ thù đế quốc cũ giờ đều trở thành những nhà tài trợ/đầu tư/chủ dự án, tất nhiên đều là những bầu sữa/huyết mạch mà Hà Nội cần rạp mình trân trọng chiêu đãi.

Hầu hết các đồng minh cũ của CSVN giờ đang trên đường phát triển sau đợt sóng dân chủ hóa toàn cầu hồi cuối thập kỷ 80 của thế kỷ trước. Chỉ riêng đàn anh Trung Quốc của giai đoạn bành trướng chủ nghĩa xuống miền Nam VN, bỗng chốc biến thành kẻ thù chí tử từ trận chiến giáo trừng 1979 và các trận đánh thảm khốc 1984-1988. Nhưng kể từ 1991 tới nay, TQ đã tự nâng cấp thành quan thầy, thông qua tâm thức chư hầu tay sai sẵn có của dàn lãnh đạo Hà Nội, cho dù TQ đã huy động vũ lực chiếm đất/biển/đảo của VN. Và mới đây lại được Thứ trưởng Quốc phòng VN Nguyễn Chí Vịnh ve vuốt thêm bằng lời cam kết ba không.

Về mặt xã hội, nhân dân VN là nguồn cung cấp ngân sách cho đảng CSVN chi tiêu tùy tiện, cả công lẫn tư; cung cấp dịch vụ/lao động/sản xuất cho guồng máy kinh tế cả nước xập xình; cung cấp cả khung thế chấp cho các món nợ khổng lồ và hoang phí của đảng và nhà nước. Nhưng nếu nhân dân phản đối các chính sách sai lầm/di hại của đảng và nhà nước, phản đối lãnh đạo các cấp cửa quyền/tham nhũng có hệ thống, hoặc nếu nhân dân dám gióng tiếng kêu oan, thì đích thị nhân dân là kẻ thù của đảng.

Một vị giáo sư kêu gọi xóa bỏ hận thù, một vị mục sư truyền đạo trong căn chuồng bò cũ nát, một bác nông dân vững lòng tin vào Chúa, một chị dân oan chỉ có tờ đơn khiếu kiện trên tay… nhất nhất đều trở thành những bị cáo về tội “hoạt động lật đổ chính quyền”.

Với thực trạng này, ông Hà Sĩ Phu đã phải bức xúc cùng cực thành lời:

* “Hàng loạt thông tin về công an đánh chết người vô tội, đánh đập dân oan, công an đánh bắt sinh viên đòi chủ quyền lãnh thổ tổ quốc, công an đứng về phía chủ công ty, chủ kinh doanh để chống lại công nhân đòi quyền, chống lại nông dân đòi đất, trên biển thì lính Trung quốc bắn giết ngư dân ta, trên đất liền thì công an ta có đánh chết người dân vô cớ cũng không bị trừng trị thích đáng, công an bao che cho kẻ có chức quyền và tiền bạc trong nhiều vụ án nghiêm trọng, ‘nhiều đứa đảng viên phải gọi là thằng’… Người chủ trì một trang Web chỉ để góp ý, phản biện, để xây dựng và bảo vệ đất nước là Gs Nguyễn Huệ Chi lại thành đối tượng phải làm việc với công an để bị ép phải ngưng trang web? Tại sao một khẩu hiệu đáng phải trân trọng ‘Hoàng Sa – Trường Sa là của Việt Nam’ lại phải viết tắt, phải tranh thủ viết ban đêm vì sợ công an, tại sao một cháu gái muốn thức tỉnh tinh thần bảo vệ đất nước bằng cách chỉ biểu tình ngồi trong nhà một mình mà vẫn bị tù tội?…”.
Về mặt trí tuệ, kẻ thù của Hà Nội hiện giờ chính là những trí thức tâm huyết với tương lai của đất nước và dân tộc, không phân biệt ở trong hay ngoài đảng, không phân biệt tại chức hay phục viên, đã mạnh dạn phân tích/phản biện/kiến nghị… về các mặt lợi/hại của mọi chính sách/đường lối/dự án của đảng và nhà nước.

Về mặt truyền thông, kẻ thù của dàn lãnh đạo chủ trương bịt mồm/bưng bít/ngu dân chính là giới bloggers, bao gồm cả những người có thẻ nhà báo, đang khai dụng phương tiện internet để vượt phá mọi rào cản của Ban tuyên giáo TW hay Bộ 4T thông qua hoạt động tấn công lén lút của hệ thống công an mạng, hầu cung cấp sự thật cho người đọc, phần nào quân bình hóa đặc tính lọc lựa và lọc lừa của dàn báo đài chính quy của đảng.

Về mặt chính trị, kẻ thù của Bộ chính trị và TW đảng CSVN, từ 1930 đến nay và nhất thiết cần phải triệt hạ bằng mọi giá, chính là các đảng phái chính trị khác. Trước kia là Việt Quốc, Việt Cách, Đại Việt… Gần đây là Dân Chủ, Vì Dân, Thăng Tiến… và đặc biệt là Việt Tân, một đảng phái chủ trương đấu tranh ôn hòa bất bạo động để canh tân con người và đất nước VN, đã được CSVN thường xuyên ưu ái dán cho cái nhãn mác khủng bố cực hài.

Nghĩa là nhìn chung, thông qua các mặt xã hội, trí tuệ, thông tin và chính trị vừa nêu, toàn dân ta bỗng chốc trở thành thế lực thù địch của Hà Nội.
