Nếu bạn tin rằng dự án khai thác Bauxite ở Tây Nguyên là một hiểm họa cho đất nước; việc kiện ông thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ra một quyết định trái pháp luật khi vẫn tiếp tục dự án này, bất chấp những phản đối của dư luận, là một việc làm chính đáng: Phiên tòa ngày 4/4 của đảng và nhà nước CS là phiên tòa phán xét niềm tin của bạn.
Nếu bạn tin rằng nguyên nhân của quái trạng pháp luật ở Việt Nam chính là sự độc quyền lãnh đạo đất nước của đảng cộng sản được hiến pháp ghi ở Điều 4: Phiên tòa 4/4 là phiên tòa xét xử niềm tin của bạn.

Nếu bạn tin rằng Điều 6 Nghị định số 136/2006/NĐ-CP ngày 14 tháng 11 năm 2006 do ông thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng quy định cấm khiếu nại tập thể là vi phạm Điều 74 Hiến pháp: phiên tòa 4/4 là phiên tòa xét xử niềm tin của bạn.

Nếu bạn tin rằng việc đại xá tất cả tù nhân cựu quân nhân và viên chức chính quyền Việt Nam Cộng hòa theo Khoản 10 Điều 84 Hiến pháp và lấy “Việt Nam” làm quốc hiệu thay cho “Cộng Hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam” theo Khoản 1 Điều 84 Hiến pháp là một việc làm chính nghĩa: phiên tòa 4/4 là phiên tòa xét xử niềm tin của bạn.

Nếu bạn tin rằng việc tiếp tay cho bá quyền Trung Quốc xâm lấn lãnh hải, lãnh thổ của Việt Nam, để cho TQ khai thác Bauxite tại địa bàn chiến lược Tây Nguyên, thuê hơn 400 ngàn hécta rừng đầu nguồn trong 50 năm và hèn hạ trước những đe dọa của Bắc Kinh; cùng với sự tham nhũng siêu nghiêm trọng, đàn áp nhân quyền, đi ngược lại quyền lợi dân tộc của lãnh đạo đảng CSVN: phiên tòa ngày 4/4 của đảng và nhà nước là phiên tòa xét xử niềm tin của bạn.

Niềm tin của bạn chính là niềm tin của Tiến sĩ luật Cù Huy Hà Vũ. Ông đã biến niềm tin của ông thành hành động qua việc theo đúng quy định pháp lý hiện hành, khởi kiện ông Nguyễn Tấn Dũng, thủ tướng của đảng và nhà nước CS. Để trù dập ông, nhà cầm quyền đã sử dụng thủ đoạn ti tiện, dàn dựng màn hài kịch 2 bao cao su, bắt giam ông từ ngày 5 tháng 11 năm 2010 cho đến nay. Ngày 4 tháng 4 năm 2011 là ngày xử Tiến sĩ luật Cù Huy Hà Vũ hay là ngày xét xử tất cả chúng ta ???.

Đó là phiên tòa xét xử cả dân tộc Việt Nam bởi thiểu số cầm quyền CS. Ngày 4 tháng 4 là ngày mà đảng CSVN chọn thế đứng đối đầu với cả dân tộc. Cho dù kết quả của bản án như thế nào, ngày 4 tháng 4 đánh dấu khởi đầu cho sự cáo chung của chế độ. Ngày 4 tháng 4, ngày của Việt Nam, ngày  Chiến Thắng của Chính Nghĩa. Ngày KHÔNG chỉ của Cù Huy Hà Vũ.  Ngày của TẤT CẢ chúng ta !!!
