Nhìn từ góc cạnh lãnh thổ. 
Hành động của lãnh đạo CSVN bán 789 cây số vuông dọc biên giới phía bắc, bán 11.362 cây số vuông trong vịnh Bắc Việt, đã công khai trên trang Web có địa chỉ www.vietnamchina.gov.vn công nhận quần đảo Hoàng Sa & Trường Sa thuộc quận Tam Sa của tỉnh Nam Hải (CSTH). Xin trích hai đoạn ngắn dưới đây từ địa chỉ e-mail “Tina Dinh” ngày 21/05/2009: “Trên vấn đề Biển Nam, Trung Quốc xưa nay đều có chủ quyền không thể tranh cãi, đồng thời chủ trương giải quyết sự tranh chấp quốc tế qua đàm phán hòa bình..... Trung Quốc là nước phát hiện và đặt tên sớm nhất cho quần đảo Nam Sa, đồng thời cũng là nước thực thi chủ quyền sớm nhất và bền vững nhất đối với quần đảo Nam Sa. Việc này đã được chứng minh bằng lịch sử và căn cứ pháp lý đầy đủ, nhận được sự công nhận lâu dài của cộng đồng quốc tế". Chỉ riêng nội dung này đã đủ chứng minh đảng CSVN lệ thuộc đảng CSTH đến tận cùng nhục nhã khi khẳng định chủ quyền của CSTH trên các quần đảo của Việt Nam! 

Nhìn từ góc cạnh quốc phòng. 
Những công trường điện, hóa chất, xi măng rải rác tại nhiều địa phương, nhất là hai công trường khai thác quặng Bauxite tại Dak Nông và Lâm Đồng, đã đặt Việt Nam trong tình trạng báo động về an ninh quốc phòng. Bởi sự có mặt của hằng mấy chục ngàn công nhân lẫn thành phần an ninh (không thể biết được tất cả họ là công nhân hay là quân đội trá hình) trong thời gian dài -ít nhất là đến năm 2025 theo như thỏa hiệp của CSVN với CSTH- dẫn đến tình trạng họ thành lập những xóm làng ngay trong nội địa Việt Nam chúng ta. Phải chăng đây là chính sách cài người của họ một cách hợp pháp, và liệu 15 năm hay 20 năm nữa, Việt Nam sẽ trở thành “một Tây Tạng” khác hay không?

Đầu tháng 03/2009, trong thư của Tướng CSVN Lê Văn Cương, Viện Chiến Lược & Khoa Học Công An gởi thư lên lãnh đạo của ông, có đoạn: “Trung Quốc vào Tây Nguyên là họ có điều kiện khống chế đối với cả 3 nước Việt Nam, Camphuchia, và Lào. Hiện nay Trung Quốc đã thuê một vùng đất rộng lớn ở tỉnh Munbunkiri (Campuchia) sát biên giới tỉnh Dak Nông (Việt Nam) với thời gian 99 năm, và Trung Quốc đã làm chủ các dự án kinh tế lớn ở tỉnh Atapu (tỉnh cực nam của Lào). Đây là hậu quả không lường với an ninh quốc gia, không biết những người quyết định cho Trung Quốc vào Tây Nguyên có biết những điều này không?

Đầu tháng 05/2009, Trung Tướng CSVN Đồng Sĩ Nguyên, trong bài viết trên báo điện tử Vietnamnet, cho r ằng Tây Nguyên là "yếu huyệt", cho nên ông không muốn thấy "bất kỳ nước nào vào Tây Nguyên... Trong thời chiến, hiện này, và sau này cũng vậy, địa thế chiến lược Tây Nguyên luôn luôn là yếu huyệt, vì thế làm gì ở Tây Nguyên cũng phải rất cẩn trọng... “Xây dựng Tây Nguyên phải do chính bàn tay người Việt làm."

