Rõ ràng 15 nhân vật trong BCT ĐCSVN đã thực sự tuân phục và đi đêm với TQ để được sự hậu thuẫn của TQ cho quyền hành suốt đời. Chúng tôi nghĩ rằng: 15 con người trong BCT không thể nào thắng nổi cộng đồng dân tộc nếu không có sự tiếp tay và một mực trung thành của lực lượng quân đội, công an. Chỉ có thể chế dân chủ đa nguyên để cho mọi thành phần trong xã hội cùng chung nhau đoàn kết, cùng chung nhau đóng góp nhân tài, nhân lực cho hào khí Diên Hồng của thế kỷ 21 này thì VN mới hy vọng thoát khỏi ách nô lệ một lần nữa đối với bọn người Hán TQ.

Đa đảng là con đường duy nhất để cho đất nước tiến lên theo kịp đà văn minh của thế giới. Dưới chế độ dân chủ đa nguyên thì các đảng phái đại diện cho những thành phần trong xã hội có quyền đưa ra những kế sách riêng, quyền quyết định cuối cùng là của toàn dân trong một cuộc bầu cử tự do và công bằng, đảng phái nào không được toàn dân ủng hộ thì sẽ trở thành đối lập với đảng cầm quyền để kiểm soát sự điều hành của chính quyền, sẵn sàng cùng với nhân dân đấu tranh những sai trái và bất công trong xã hội, đảng cầm quyền bắt buộc phải làm tốt và tròn trách nhiệm của mình trước toàn dân nếu không muốn nhân dân bất tín nhiệm, đối lập chớ không phải là kẻ thù. Đặc biệt, các đảng phái không có quyền thành lập quân đội riêng, không có quyền dùng tiền đóng thuế của nhân dân để phục vụ quyền lợi riêng của đảng mình, chỉ có những người phục vụ trong hệ thống chính quyền được sự tín nhiệm của toàn dân mới được lãnh lương từ tiền đóng thuế của nhân dân mà thôi. Quân đội là của đất nước, của toàn dân không được quyền ủng hộ bất cứ một đảng phái nào hết dù đó là đảng cầm quyền. Mặc dù thể chế đa đảng đôi khi cũng có nhiều xáo trộn, đó là điều tất yếu trong một xã hội có nhiều thành phần đối lập, đó là do hoàn cảnh và điều kiện riêng của tùng quốc gia. Nhưng cuối cùng thì cái gì đúng, phù hợp với sự phát triển và ý muốn của đại đa số nhân dân thì sẽ thắng và tiếp tục tồn tại. Thử nhìn lại trên thế giới coi còn bao niêu nước theo CNCS?
