Điều kiện để thành công 

Định luật để dẫn một cuộc cách mạng thay đổi hoàn cảnh sống tại một quốc gia là đa số người dân nơi đó không hài lòng với điều kiện sống hiện tại. Dựa vào những dữ kiện đã đươc nêu ở phần trên, Việt Nam đã hội đủ điều kiện cho một cuộc cách mạng từ nhiều năm qua. Những phát triển gần đây tại Bắc Phi, những mâu thuẫn từ căn bản, cội nguồn của đảng cộng sản, những khó khăn mà đảng và nhà nước cộng sản đang đối đầu do cấu trúc độc tài gây ra, đặc biệt về phương diện kinh tế, cộng thêm sự sẵn sàng hỗ trợ của chính phủ cùng những đoàn thể, nhân sự yêu chuộng dân chủ, tự do khắp thế gìới đã  cho dân tộc Việt Nam những điều kiện rất thuận lợi chưa từng có để thực hiện thành công một cuộc cách mạng dân chủ, nhân quyền. 

Những yếu tố thuận lợi nêu trên đến từ bên ngoài. Điều kiện cho một cuộc cách mạng thành công còn đòi hỏi yếu tố từ bên bên trong, yếu tố này đến từ người dân Việt Nam. Sau đây là một vài điều kiện tiên quyết: 

-Hành động đồng lòng và đồng loạt: Chúng ta nhất thiết phải đồng loạt nổi dậy, sự  nổi dậy thưa thớt dễ bị chế độ độc tài phá vỡ. Đồng thời, hành động của phong trào cần được thống nhất thì mới tạo được sức mạnh. Hành động giữa các nhóm với nhau, giữa quốc nội và hải ngoại cần được phối hợp chặt chẽ.

-Sẵn sàng hy sinh tất cả để đạt mục đích cao cả: Trong cuộc đấu tranh chắc chắn sẽ gặp phải nhiều khó khăn. Nếu mọi người tham gia đấu tranh có được một ý chí vững mạnh, bất chấp mọi gian nguy thì mục đích đã định trước chắc chắn sẽ đạt được.

-Kiên trường, không nhân nhượng, không thối lui: Lãnh tụ độc tài thường có nhiều mưu mô, chúng ta nên cẩn thận để không rơi vào bẫy của họ.

-Đấu tranh ôn hoà, bất bạo động và có trật tự: Bất bạo động là sức mạnh vô biên của kẻ yếu chống lại chế độ độc tài. Điều này đã được chứng minh trong 2 cuộc cách mạng vừa qua tại Tunisia và Ai Cập. Bạo động là ưu điểm của chế độ độc tài, dùng bạo động là chúng ta rơi vào bẫy của họ, điều này được kiểm chứng qua cuộc cách mạng đang tiến hành tại Lybia. 

Chế độ độc tài đã kéo lui sự tiến bộ của dân tộc chúng ta hơn nửa thế kỷ so với người. Dân tộc Việt sẽ thoát khỏi cơn quốc nạn nếu những con dân Việt đang sống nơi quê nhà can đảm  đồng lòng vùng lên, quyết tâm giành cho được quyền dân chủ, tự quyết. Được như thế chúng ta và con cháu chúng ta mới không còn là những kẻ chỉ biết cúi đầu kéo lê kiếp sống người nhọc nhằn mà sẽ là những con người vui tươi, hiên ngang sánh vai cùng các dân tộc tiến bộ khác trên thế giới văn minh này. 
