A. Tại sao cần và nên đối xử nhân bản với những người đã làm điều ác, đã mang tội với đất nước?
Kẻ thù chính của dân tộc chúng ta là “chế độ độc tài” chứ không phải đảng viên Cộng sản (CS), và đích nhắm của toàn dân là chấm dứt chế độ tai hại này. Trên con đường đó, chúng ta không tiêu diệt người Cộng sản, vì hầu hết họ là những nạn nhân của cái ác, của chính sách ngu dân, bưng bít, chia để trị, nhồi sọ, tham ô, đàn áp mà chế độ này chủ trương gây ra; họ là đồng bào và đồng loại. Cái chúng ta cần tiêu diệt chính là hệ thống ngu dân, cai trị bằng đe dọa, bạo lực, cưỡng bách, độc tài và độc ác. Phương thức tiêu diệt là bằng giáo dục/thông tin để mở mắt, mở tâm cho các nạn nhân, mở cơ hội cho họ tìm về nẻo chánh. Những kẻ chóp bu tham quyền cố vị sẽ bị đào thải cùng với chế độ bằng chính sức mạnh tranh đấu của toàn dân.

Chính sách nhân bản có những điểm lợi sau đây trong công cuộc đấu tranh và canh tân đất nước:

1. Thu phục nhân tâm đối với đối phương, từ đó có những người CS sẽ tỉnh ngộ, buông khí giới trở về với hàng ngũ dân tộc. Đây là cách “giải giới” hữu hiệu, làm suy yếu đối phương và làm tăng lực đấu tranh của dân tộc.

2. Chống lại sự tuyên truyền của chế độ là “sẽ có sự trả thù khốc liệt một khi chế độ bị lật đổ”. Gỡ bỏ sự sợ hãi bị trả thù của đối phương khi lực lượng dân chủ toàn thắng. Từ đó, các cán bộ/đảng viên CS có ý thức sẽ sẵn sàng thúc đẩy cuộc cách mạng chấm dứt độc tài, và góp phần đẩy mạnh công cuộc dân chủ hóa đất nước; Ít ra, họ sẽ không cố gắng bám chặt/bảo vệ chế độ.

3. Làm suy tàn cái ác và gia tăng mầm thiện trong xã hội là điều rất cần thiết để ngăn ngừa sự đổ máu trên đất nước trong giai đoạn có quá nhiều bất công/uất ức/phẫn nộ hiện nay, và rất cần thiết để xây dựng lại Việt Nam hậu cộng sản vì việc canh tân/thay đổi tư duy hay quán tính hành xử của con người không phải một sớm một chiều.

BBĐ cần công tâm và nhân bản để có được số đông. Nhân bản và vị tha mới giúp phục hồi lại niềm tin yêu và tạo được thế Đoàn Kết Dân Tộc. Nhân bản và vị tha mới mở ra cơ hội cho một Gorbachev hay Thein Sein Việt Nam xuất hiện, mới đưa tới hiện tượng “thoái đảng, bỏ đảng” hàng loạt.

B. Vậy thì công lý ở đâu khi những người ác không bị trả giá? Liệu nhân bản/bao dung có là đồng nghĩa với dung túng tội ác?
Nhân bản/bao dung không có nghĩa là dung túng tội ác, mà là cảm hóa những người ác để họ hiểu và làm điều thiện. Một xã hội nhân bản thường cho người làm lỗi một “cơ hội” để chuộc lỗi, người làm ác có cơ hội hoàn thiện.

Để giúp những người lầm lỗi, có hai phương thức là “giáo dục” và “trừng phạt”. Giáo dục bao giờ cũng ưu tiên hơn trừng phạt trong một xã hội nhân bản.

Dung túng là khi chúng ta bao che cho tội ác, hoặc làm lơ cho tội ác hoành hành. Những người hành xử sai trái vì lớn lên trong một xã hội độc tài, hầu hết là nạn nhân của chế độ đó và cần được thông cảm, châm chước. Chỉ những kẻ lãnh đạo, chóp bu bướng bỉnh, lì lợm, tham ô, độc ác mới là thành phần nặng tội.

Công lý sẽ được thực hiện ở VN sau khi chế độ CS cáo chung, qua các hình thức như sau:

1. Những kẻ ác chóp bu của chế độ sẽ bị đem ra xét xử (nếu chưa nhanh chân chạy ra nước ngoài để tự lưu đày). Biện pháp trừng phạt ra sao, tùy theo chính phủ tự do được quốc dân bầu ra thực hiện theo đúng hiến pháp và luật pháp hiện hành lúc đó.

(Chúng ta cũng có thể học hỏi nhiều ở Nam Phi hậu chế độ kỳ thị chủng tộc. Cố Tổng thống Nelson Mandela đã cho tổ chức những buổi xử do Ủy Ban Sự Thật và Hòa Giải – the Truth and Reconciliation Commission – thực hiện để hàn gắn những đau thương và đem lại phần nào công lý cho các nạn nhân, trả lại sự thật cho lịch sử, trừng phạt trọng tội và đoàn kết đất nước).

2. Cho người phạm tội có cơ hội “đoái công chuộc tội,” nhờ đó, đất nước có thêm bàn tay xây dựng và phục hưng xứ sở.

3. Tòa án lương tâm sẽ tiếp tục trừng phạt, nhắc nhở và ngăn chặn sự tái phạm ở những người đã từng phạm tội nhưng đã ý thức được những sai lầm của mình nhờ kết quả của giáo dục.

4. Lịch sử của dân tộc sẽ ghi lại công-tội một cách phân minh. Tội đồ của dân tộc sẽ mang tiếng nhơ suốt đời.
