Như quý vị cũng đều biết, hiện nay hầu hết các nước văn minh trên thế giới đều là những nước có nền kinh tế thị trường theo chế độ dân chủ đa nguyên. Liên Xô trước đây là thành trì của chủ nghĩa Cộng sản, là đất nước được gọi là văn minh và giàu mạnh nhất của phe XHCN, nhưng cuối cùng rồi cũng phải cùng với các nước cộng sản Đông Âu trở về với con đường dân chủ đa nguyên. Hiện nay cũng có những con người CS trước đây của các nước này vẫn được nhân dân tín nhiệm vào các chức vụ cao trong guồng máy lãnh đạo. Lịch sử thế giới cũng chứng minh được rằng: đã có hàng trăm triệu người khắp nơi trên thế giới bị thanh trừng, thủ tiêu bí mật, khi ĐCS lên nắm chính quyền. Việt Nam chúng ta cũng không ngoại lệ, bằng chứng là những cuộc đấu tố của phong trào cải cách ruộng đất, nhân văn giai phẩm ở miền Bắc đã lấy đi sinh mạng của trên 150.000 người dân vô tội. Mặc dù sau cuộc đấu tố đẫm máu này chủ tịch Hồ chí Minh có nhận lỗi trước toàn dân, nhưng làm sao xoá mờ hết những nỗi đau trong lòng dân tộc và các chứng tích lịch sử sau này.

Chúng tôi tin rằng với thực tế này cũng đã được các bậc lão thành trong hàng ngũ ĐCSVN chứng kiến và sẽ không bao giờ phủ nhận. Tuy nhiên, như quý vị cũng thấy Liên sô và các nước Đông Âu đã không có một cuộc đổ máu hay trả thù nào cả khi ĐCS không còn độc tôn quyền hành lãnh đạo nữa. Nếu sau này khi đất nước VN trở về con đường dân chủ đa nguyên, thì chắc chắn cũng sẽ không bao giờ có đổ máu. Quá khứ là những việc đã qua, còn tương lai là những gì cao đẹp nhất cho cả cộng đồng dân tộc không phân biệt thành phần đảng phái, tất cả sẽ cùng nhau xây dựng quê hương sau một thời gian dài đau khổ.
