Chuẩn bị gì để ổn định chính trị ngay sau ngày giải thể chế độ Cộng sản?

Người Việt hải ngoại thường kêu gọi hãy ngồi lại với nhau từ trên 35 năm qua, nhưng ngồi lại với nhau dưới hình thức nào và phải làm gì để sự đoàn kết có thể thực hiện được một cách rộng rãi, thiết thực và hợp lý? Đây là ý nghĩ rất thô sơ nhưng với thiện chí mà người viết xin đưa ra hôm nay để xin ý kiến của Quý Vị... 
Chế độ cộng sản Việt Nam chắc chắn sẽ bị sụp đổ vào một thời điểm gần đây, hay cùng lắm thì cũng trong vòng vài ba năm nữa…nhưng với một điều kiện là toàn dân Việt Nam phải thực hiện cuộc cách mạng thật nhanh mới tránh được những trở ngại với Tàu cộng khi việc đồng hóa của chúng chưa ăn sâu vào tận gốc rễ dân tộc chúng ta. Vậy hải ngoại phải làm gì để tiếp sức với người trong nước hầu đối phó những khó khăn sắp đến nếu tình hình sẽ xảy ra theo dự đoán?

Điều hay nhất là ngay từ bây giờ, chúng ta nghiên cứu và chuẩn bị những kế hoạch để có thể tiếp tay với quốc nội nhằm ổn định chính trị ngay sau ngày thay đổi chế độ. Đây không phải là một vấn đề hoang tưởng, nhưng thật trọng đại và tối cần thiết. Cộng đồng chúng ta phải dự trù trước mới có thể ổn định chính trị, an ninh, kinh tế và xã hội trong thời điểm mà những cảnh hổn loạn chắc chắn sẽ xảy ra trong những ngày cộng sản vừa sụp đổ cũng như trong giai đoạn chuyển tiếp của một cuộc đổi đời lần thứ hai. Công việc nầy không đơn giản do một người, một nhóm hay một vùng trong một quốc gia mà cần phối hợp của tất cả các cộng đồng trên thế giới để nghiên cứu một cách rộng lớn và thật sự mang danh chính thức của toàn bộ tập thể người Việt Quốc gia ở hải ngoại. 
Xin thưa trước rằng, đây chỉ là một đề nghị nhằm đóng góp tiếng nói trong chương trình ổn định sau một cuộc chiến đã kéo dài trên trên đất nước chúng ta từ trên 60 năm giữa Quốc Gia và cộng sản. Ý kiến cá nhân thì rất khó thuyết phục tập thể người Việt hải ngoại, nhưng tôi thiết nghĩ rằng, phải mạnh dạn đưa ý kiến như một đề nghị và cầu mong những đóng góp bổ túc cũng như phân tách của dư luận, để từ đó, hy vọng các đoàn thể, đảng phái, cộng đồng sàng lọc ra những điểm khả thi hầu khai triển thêm để tiến tới một lời kêu gọi đi đến quyết định chung. 
Cộng đồng người Việt Tỵ Nạn trên toàn thế giới là một tập thể lớn có khả năng tài chánh và giàu chất xám, nhưng về sự đoàn kết, uy tín trước quốc tế cũng như ‘tư cách pháp nhân’ để nói chuyện với các cộng đồng bạn, với nhà nước cộng sản Việt Nam hoặc với quốc tế, thì phải thú nhận rằng, chúng ta thua xa các tổ chức di dân khác. Đồng ý, chúng ta có quá nhiều đoàn thể tổ chức nhưng không đủ uy lực, chất lượng cũng như khả năng...khả dĩ để cho quốc tế kính nể, đánh giá đối thoại…cũng như chúng ta không có cái uy, cái vị thế khả năng để hạch tội đảng cộng sản Việt nam. Các tổ chức cộng đồng hiện thời thì đa số mang tích cách địa phương và không đủ tư cách chính trị để có thể gọi là đại diện chính thức cho tập thể người Việt Tỵ Nạn nhằm đối phó với các diễn biến chính trị. Ngoài ra, tổ chức đảng phái lớn chưa thật sự kết hợp, hoạt động rời rạc và còn nghi kỵ lẫn nhau. Và phải thành thực nói rằng có đảng thì chỉ là một tổ chức hoạt động cho mưu đồ đen tối phe nhóm, đi ngược lại đường lối tranh đấu của tập thể. Có đảng chỉ gồm năm ba người đang nằm chờ thời cơ hay đợi ‘đèn xanh’ của Hoa Thịnh Đốn. Như vậy từ tổ chức cộng đồng, đảng phái đến các ‘chính phủ’, thì đến giờ nầy vẫn chưa đủ uy tín, thiếu hẳn ‘lượng’ và ‘lực’ cũng như không đủ khả năng kêu gọi và kết nạp đồng hương nhằm tiến đến một tổ chức đại điện chính thức cho tập thể người Việt hải ngoại trên toàn thế giới. Như chúng ta biết, hiện giờ tại Mỹ xuất hiện ba chính phủ, theo tên gọi thì thật chính danh, bề thế và uy tín…nhưng thật ra là những nhóm nhỏ, gồm một số nhân vật không thể đại diện cho tập thể người Việt Quốc Gia hải ngoại, hơn nữa những tổ chức nầy, chẳng có một chương trình hành động gì thiết thực và hữu ích, mà chỉ đưa ra những lời kêu gọi sáo ngữ, sao đi sao lại các chương trình hành động theo sách vở từ xưa đến nay. Nếu đọc kỹ chẳng ai thấy một điểm nổi bật nào mang tính chất thực tế khả dĩ áp dụng cho hiện tình đất nước hôm nay cũng như trong tương lai! Thành phần nòng cốt của ba chính phủ nầy gồm những nhân vật không lạ gì, và nhất là, cũng không có những hành động cụ thể nào thuyết phục được người địa phương, thì những tổ chức chính phủ nầy không sức để thu hút người Việt hải ngoại cũng như gây được sự chú ý, quan tâm và ngưởng mộ của quốc tế. 
Tóm lại, người Việt hải ngoại chúng ta không có tiếng nói trước quốc tế vì trên nguyên tắc chúng ta không có một tổ chức đại diện chính thức về phương diện pháp lý cho ba triệu người hiện đang định cư trên khắp thế giới và ngay cả trong nước, người dân cũng không hoàn toàn đặt niềm tin vào sức mạnh của người Việt hải ngoại. Do đó, tôi đề nghị một vài điểm, với hy vọng sẽ đóng góp ý kiến trong chương trình xây dựng một Đại Hội Đồng chính thức theo pháp lý là, đại diện độc nhất cho hơn 3 triệu người Việt Tự Do tại hải ngoại:
