4. CSVN phải bị triệt tiêu

Bản chất của nhóm lãnh đạo CSVN là độc tài toàn trị với mục đích tối hậu là bảo vệ đảng cũng là bảo vệ quyền lực quyền lợi của họ, còn tổ quốc, dân tộc, văn hoá, tôn giáo, hiến pháp, luật pháp, quân đội, ..v..v.. tất cả đều là những phương tiện khác nhau để phục vụ cho mục đích của họ. Với độc tài toàn trị, tất cả những gì mà người dân được bộ máy truyền thông quốc doanh cung ứng đều là dối trá quanh co do chính sách bịt mắt bịt tai và người dân chỉ được nói những gì được phép nói do chính sách bịt miệng của đảng với nhà nước. Không tuân hành, bộ máy Công An sẽ dùng luật pháp xã hội chủ nghĩa “không giống ai” để trừng trị.

Sự có mặt của hằng chục ngàn công nhân lẫn thành phần an ninh của CSTH khắp đó đây trên quê hương Việt Nam, họ được tự do qua lại biên giới Việt Nam như di chuyển trên lãnh thổ của họ. Ngoài tai hại về môi trường và kinh tế nhất là trên Cao Nguyên Miền Trung, liệu rồi đây sẽ có những làng mạc của Trung Hoa ngay bên trong lãnh thổ Việt Nam, và phải chăng đây là chiến lược cài người của lãnh đạo CSTH, rồi theo vết dầu loang tiến đến đồng hóa dân tộc Việt Nam vào Trung Hoa mà họ không tốn một viên đạn, không mất một mạng người, cũng chẳng nhỏ một giọt mồ hôi, chỉ cần họ nhép miệng ra lệnh cho lãnh đạo CSVN thi hành, và nhón vài ngón tay ký vào thỏa ước hợp pháp hóa là xong? Bởi, CSTH có mặt trên quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa là một nguy hại an ninh cho Việt Nam chúng ta, nhưng sự có mặt của họ trên đất liền nhất là trên “mái nhà tổ quốc” là Cao nguyên Miền Trung là một nguy hại cao nhất cho sự tồn vong của đất nước, vì đến một lúc nào đó Việt Nam sẽ là “một Tây Tạng khác” do chính sách thâm độc của THCS đối với Việt Nam chúng ta từ ngàn xưa!

Chúng ta không quên vào thế kỷ 13, vua Trần Nhân Tôn để lại di chúc rằng: "Các người chớ quên cái họa lâu đời của ta là họa Trung Hoa. Chớ coi thường chuyện vụn vặt xảy ra trên biên ải, họ không tôn trọng biên giới qui ước, cứ luôn luôn đặt ra những cái cớ để tranh chấp. Không thôn tính được ta, thì gậm nhấm ta. Họ gậm nhấm đất đai của ta, lâu dần họ sẽ biến giang san của ta từ cái tổ đại bàng thành cái tổ chim chích. Vậy, các người phải nhớ lời ta dặn Một tấc đất của tiền nhân để lại, cũng không được để lọt vào tay kẻ khác”. 
