Bấy lâu nay đảng cộng sản vẫn trơ trẽn, lãng phí tiền thuế của dân, rềnh rang tổ chức ngày cướp được chính quyền. Năm nay một đòan văn công hằng trăm người đã được sửa soạn để sang Melbourne Crown Casino mừng “ngày vui của đảng cộng sản Việt Nam”, ngày đã cướp được chính quyền. Ngày này sẽ được trực tiếp truyền hình và phát về Việt Nam tuyên truyền lường gạt đồng bào quốc nội “Úc châu mừng Quốc Khánh 2/9/2009”.

Quốc khánh phải là ngày vui của toàn dân tộc. Một sự thật không thể chối cãi dân tộc Việt chưa có ngày vui này. Người Việt Tự Do ngược lại xem ngày 2 tháng 9 là ngày quốc nhục.

Cộng sản cướp chính quyền

Ngày 9/3/1945, người Pháp đã bị người Nhật loại khỏi chính trường Đông Dương. Vua Bảo Đại tuyên bố hủy bỏ các hòa ước đã được triều đình Huế ký kết trước đó với Pháp. Sau đó đến lượt người Nhật đầu hàng. Vua Bảo Đại và chính phủ Trần trọng Kim đại diện chính danh và hợp pháp cho Việt Nam Độc Lập Tự Do.

Chính phủ Trần trọng Kim vừa lo thu hồi độc lập, vừa lo nạn đói, lo cải cách xã hội và giáo dục, lo soạn thảo hiến pháp, lo xây dựng một quốc gia dân chủ và giầu mạnh. Nhưng an ninh quốc gia lại bị Việt Minh cộng sản đe dọa, vì tổ chức này chủ trương dùng bạo lực nổi dậy cướp chính quyền.Trong tình hòa hợp dân tộc, ít nhất năm lần chính phủ Trần Trọng Kim đã tiếp xúc với đại diện Việt Minh cộng sản mời hợp tác nhưng không thành.

Nhân ngày 17/8/1945, công chức chính phủ Trần trọng Kim đã tổ chức một cuộc biểu tình lớn. Việt Minh cộng sản lợi dụng cơ hội, trà trộn vào hàng ngũ công chức, chăng những cờ cộng sản, những biểu ngữ riêng và hô những khẩu hiệu riêng. Trong hồi Ký Thượng tướng quân đội Cộng sản Hoàng Cầm, viết rất rõ về hành động của kẻ cướp nước như sau: “… Theo hiệu lệnh đã quy định, ba đội viên tuyên truyền xung phong xông lên, chĩa súng dồn "ban tổ chức" vào một góc, lập tức một đội viên tự vệ của chúng tôi tiến nhanh tới chân kỳ đài vung lưỡi dao bén sắc chém đứt dây lá cờ "quẻ ly" của chính quyền bù nhìn do Nhật dựng lên …”

Ngày 19/8/1945, Việt Minh tổ chức biểu tình cứơp chính quyền. Trong hồi ký, Bác Sĩ Nguyễn Xuân Chữ, chủ tịch của Ủy Ban Giám Đốc Chính Trị Miền Bắc, đã diễn tả hành động này như sau : “… sau những lời vẫn có vẻ thân mật nhưng không đi đến một quan điểm chung, thanh niên đã vào nói chuyện tôi hôm trước, tiến tới chiả một ngọn súng lục vào mổ y sĩ và nói : Trong đại sự, phải gát bỏ tình nghĩa riêng tây, tôi yêu cầu ông mở cưả …”  Bác Sĩ Nguyễn Xuân Chữ cho biết ông đã chỉ tay vào khẩu súng và nói : “Ông không cần phải giơ súng ra. Tôi không sợ bị đe dọa, nhưng tôi buồn cho tương lai nước nhà.”

Ngày 2/9/1945 là ngày đảng cộng sản tuyên bố cướp được chính quyền. Ngày này tại Quảng Trường Ba Đình Hà Nội, lãnh đạo cộng sản Hồ Chí Minh đã đọc “Bản Tuyên Ngôn Độc Lập” và tuyên bố thành lập nước Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa. Mở đầu là lời trích từ bản Tuyên Ngôn Độc Lập năm 1776 của Hoa Kỳ "Tất cả mọi người đều sinh ra có quyền bình đẳng. Tạo hóa cho họ những quyền không ai có thể xâm phạm được; trong những quyền ấy, có quyền đựơc sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc." Toàn bản Tuyên Ngôn không đá động gì đến đảng cộng sản, đến chủ nghiã xã hội hay chủ nghĩa cộng sản.

Rồi từ ngày 2/9/1945 Hồ chí Minh và đảng cộng sản đã từng bước cướp đi mọi quyền làm người. Những quyền mà ông cha ta đã phải đổ bao xương máu giành lại từ Tầu Tây Nhật.

Cộng sản trước bắt tay với Pháp tiêu diệt mọi thành phần, mọi tầng lớp không theo cộng sản. Sau đảng cộng sản làm nhiệm vụ quốc tế đưa đất nước vào 4 cuộc chiến gây bao tang thương, chết chót, hận thù. Mà trong đó đã có 2 cuộc chiến với các quốc gia cộng sản khác, Cam Bốt và Trung Cộng. Hai cuộc chiến sau chỉ vì những tranh chấp nội bộ quốc tế cộng sản. Vì thế khi nhắc đến Việt Nam mọi người đều nghĩ ngay đến xứ sở của chiến tranh.

Theo lệnh Nga Tầu, đảng cộng sản thi hành đấu tranh giai cấp, cải cách ruộng đất, cải tạo tư sản,… gây bao tang thương đổ vỡ cho dân tộc Việt Nam. Sử dụng súng đạn Nga Tầu, đảng cộng sản xé bỏ các hiệp định quốc tế Genève và Paris, xua quân cưỡng chiếm miền Nam chém giết dân lành vô tội, đưa cả nước vào nhà tù cộng sản.

Mất tự do hàng triệu người đã bỏ nước ra đi, hy sinh trên biển cả hay tha hương trên đất khách quê người. Đảng cộng sản còn đày hàng triệu lao nô Việt để lấy ngoại tệ trả nợ chiến tranh hay để duy trì quyền lực.

Sau sáu mươi năm cầm quyền, đảng cộng sản nay đứng đầu thế giới về tham nhũng. Ngược lại, Việt Nam là một nước nghèo và lạc hậu nhất thế giới. Văn hoá, xã hội, giáo dục thì suy đồi khủng hoảng. Tình cảnh Việt Nam đã được đồng bào Quốc nội diễn tả như sau: "... là sự hư hỏng lương tâm, tồi tệ nhân cách, bế tắc giáo dục, gian dối thông tin, tùy tiện luật pháp, hỗn loạn xã hội; là cán bộ đảng viên lộng quyền và tham nhũng tràn lan và ngang nhiên; là Nhân dân bị bóc lột tài sản và công sức, bị hăm dọa cuộc sống và nghề nghiệp; là dân tình điêu đứng và phẫn uất; là giới trẻ mất niềm tin, lý tưởng sống và định hướng tương lai; là các tôn giáo bị lũng đoạn và tước đoạt; là đồng bào hải ngoại ngao ngán và bất hợp tác; là biên cương Tổ quốc bị ngoại bang lấn chiếm và đe dọa; là chính thể bị phê phán lạc hậu, độc tài và Quốc thể bị coi thường; ... " (trích Lời kêu gọi cho Quyền thành lập và hoạt động đảng phái tại Việt Nam) hay "... Việt Nam hôm nay trở thành Quốc gia bị tụt hậu quá xa so với các Nước trong khu vực và thế giới. Quốc nhục này và các quốc nạn khác khó bề tẩy xóa...." (trích Tuyên Ngôn Tự Do Dân Chủ 2006).

Độc lập dân tộc không còn giữ được, đảng cộng sản lộ nguyên hình tay sai cho ngoại bang Trung cộng. Hoàng Sa, Trường Sa, Nam Quan, Bản Giốc, vịnh Bắc Bộ và nhiều phần đất nước đã được dâng hiến cho đảng cộng sản Trung Hoa. Đảng Cộng sản Việt Nam lại cấu kết với Trung Cộng tận dụng mọi tài nguyên đất nước.

Mọi tiếng nói kêu đòi công bằng, dân chủ và bảo vệ tổ quốc Việt Nam đều bị đảng cộng sản bắt bớ, khủng bố, sách nhiễu... Đảng Cộng sản Việt Nam đang tiếp tục cuộc chiến chống lại mọi thành phần dân tộc, không chấp nhận độc quyền cộng sản.
