Vấn đề tồn đọng nghiêm trọng thứ 3 đó là Dự án bauxite Tây Nguyên
Theo quan sát của chúng tôi, vụ bauxite đưa ra một cách lấp ló tại diễn đàn chất vấn Quốc hội kỳ này, chưa được đưa ra bàn thảo một cách thấu đáo, nghiêm cẩn là do: sự mặc định của thời gian và do sự ôm đồm của các đại biểu Quốc hội, quá tham khi đưa ra quá nhiều vấn đề, không biết phân bố lực lượng, ưu tiên cho vấn đề bauxite. Do đó, vấn đề bauxite trở nên bị bó cứng lại trong 6 câu hỏi của 6 đại biểu nhưng lại chưa được tranh biện nghiêm cẩn...
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Sinh Hùng
Kết thúc phiên họp chất vấn, về Dự án khai thác bauxite ở Tây Nguyên, Chủ tịch Nguyễn Phú Trọng cho rằng: "Vấn đề này rất lớn, nhạy cảm và được nhiều cử tri đại biểu quan tâm và tất cả các ý kiến đều đồng ý về chủ trương chứng tỏ có sự đồng thuận lớn..."
Theo chúng tôi, kết luận của Chủ tịch Quốc hội như vậy là một sự nhập nhèm, tháu cáy và thiếu minh bạch giữa hai khái niệm, hai phạm trù: chủ trương của Đảng và sự triển khai thực hiện của Chính phủ; hai phạm trù này hoàn toàn khác nhau đứng về phương diện pháp lý và quản lý.
Do sử dụng sự sự nhập nhèm thiếu minh bạch về các khái niệm, phạm trù này nên kết luận của Chủ tịch Quốc hội chưa phản ánh đúng tình hình, thực trạng của phiên chất vấn và các hệ luỵ sẽ xảy ra đối với dự án này khi các vấn đề không được đưa ra nghị trường bàn thảo thấu đáo...
Đứng về mặt chủ trương khai thác bauxite Tây Nguyên thì không ai phản đối. Vấn đề không được đồng thuận nổi lên không phải ở chủ trương mà ở cách thức triển khai tiến hành các thủ tục pháp lý theo luật định của Tập đoàn Than khoáng sản, Bộ Công thương và Chính phủ; các bước tiến hành, các thủ tục pháp lý theo luật định đối với dự án này đã không được tuân thủ.
Cái lõi của vấn đề không phải là ở cái thủ tục hành chính-pháp lý bị vi phạm mà ở cái sự cố tình làm lấy được này che dấu một mục đích gì phía sau đầy nguy cơ? Có nguy hại cho đất nước cho nhân dân không? Việc triển khai dự án đã thật sự gây nghi ngại, thậm chí lo sợ và làm bất an cho nhiều người về các hậu quả của việc làm không tuân thủ luật pháp, lách và bỏ qua, đi tắt nhiều thủ tục pháp lý này nhằm động cơ và mục đích gì của ai và vì ai ?
Ở đây cả Chủ tịch Quốc hội và Phó Thủ tướng đều cố tình biển lận 2 khái niệm có tính nguyên tắc quan trọng: Chủ trương khai thác bauxite Tây Nguyên của Đảng và Dự án khai dự án khai thác bauxite do Chính phủ tiến hành theo các trình tự pháp lý, luật định.
Lịch sử phát triển đất nước trong hơn năm mươi năm qua không ít lần cho thấy: chủ trương đúng, nhưng việc thực hiện chủ trương đó lại không mang lại hiệu quả hoặc hiệu quả âm?
Qua cách giải trình tại diễn đàn Quốc hội của Bộ Công thương và Phó Thủ tướng Nguyễn Sinh Hùng cộng với kết luận của Chủ tịch Quốc hội đều đã có dấu hiệu cho thấy: Có sự cố ý đánh tráo khái niệm. Sự lãnh đạo của Đảng bằng chủ trương, đường lối với các thao tác quản lý của Nhà nước bằng pháp luật của Chính phủ ? Lấy chủ trương đúng của Đảng đem bù, đánh tráo cho việc làm hụt hẫng về trình tự, thủ tục pháp lý luật định của Bộ Công thương, của Chính phủ ?!
Không ai bàn cãi về sự không đồng thuận với chủ trương khai thác bauxite Tây Nguyên mà các kỳ Đại hội Đảng đã đưa vào nghị quyết, Bộ Chính trị đã có chỉ thị riêng.
Nhìn cái cung cách ứng xử với công việc đất nước của các ông trong Chính phủ qua vụ bauxite Tây Nguyên làm sao nhân dân không khỏi lo lắng, mất ăn, mất ngủ ? ! Bởi họ như đang phải ngồi trên một chiếc xe chạy trên những con đường đèo dốc cua tay áo của Lâm Đồng, lái xe lại là những anh có máu lạng lách và lúc nào cũng như sau rượu, giang hồ, bạt tử...
