Luật pháp được sinh ra để bảo vệ các quyền lợi chính đáng của con người, quốc gia, và các chủ thể tương quan khác. Luật pháp cũng được xây dựng trên căn cứ chung đó là sự bình đẳng tương đồng giữa các chủ thể với nhau. Luật pháp cũng được xuất phát từ nền tảng căn bản của đạo đức, đó là lòng nhân đạo…
Ngoại trừ các “luật” bất thành văn, hoặc mang tính tiêu cực theo kiểu “cá lớn nuốt cá bé”, luật “rừng”. Hầu hết hệ thống luật pháp của các quốc gia trên thế giới ngày nay đều có những điểm giống nhau về nguyên tắc căn bản, nhưng cũng có những điểm khác nhau về áp dụng do đặc thù văn hóa, tôn giáo và điều kiện phát triển của mỗi nước. Nhưng những đặc thù nói trên không thể là nguyên nhân dẫn đến những khác biệt căn bản của luật pháp!  
Để đảm bảo sự khách quan công bằng trên cơ sở luật pháp được thi hành đúng đắn, thì việc tham gia của thành phần các luật sư trong các vụ án dân sự, kinh tế hoặc hình sự là đặc biệt quan trọng. Ở các nước tiến bộ, những người có thu nhập cao thường có luật sư riêng. Những luật sư này sẽ thay mặt thân chủ của họ để giải quyết những vấn đề có liên quan pháp lý đến công việc kinh doanh, sản xuất, những tranh chấp dân sự, và cả những vấn đề hình sự khác. Thông thường, khi có vụ việc xảy ra thì ngay từ phút đầu, thân chủ đã có quyền mời luật sư tham gia bảo vệ quyền lợi cho mình. Việc các luật sư được tham gia điều tra độc lập từ đầu của một vụ án và những kết quả điều tra của luật sư được đối xử công bằng tại tòa án, nhất là đối với án hình sự, chính là một minh chứng cho sự bình đẳng của các bên liên quan. Cách làm này đã thể hiện tính công bằng, văn minh, khoa học của nền pháp luật của một nước. Suy rộng ra thì đó là sự thể hiện một khía cạnh quan trọng trong đời sống của một xã hội văn minh.  
Ở Việt Nam, cho đến tháng 07/2005 đã có 3418 luật sư, trong đó 1883 luật sư có chứng chỉ hành nghề và 1535 luật sư tập sự. Trong số này có rất nhiều thành phần là luật sư được “nâng cấp” từ các hệ trung học pháp lý và cao đẳng pháp lý lên đại học luật qua các chương trình chuyên tu tại chức, vì nhiều năm trước đây ở Việt Nam chưa có đại học luật (!). Trường đại học luật Hà Nội (lớn nhất Việt Nam) cũng mới chỉ bắt đầu được nâng cấp từ ngày 10/11/1979 nền tảng là trường trung cấp pháp lý, với vỏn vẹn 17 giáo viên cũ của trường. Hàng chục năm sau này trường đại học luật Hà Nội và cả trường đại học luật Sài Gòn cũng chỉ nhằm đào tạo cán bộ nguồn cho cơ quan viện kiểm sát và thẩm phán tòa án các cấp mà thôi ! Chỉ cần điểm sơ qua như vậy đủ thấy rằng, Việt Nam hiện nay đang thiếu trầm trọng về luật sư và không ít người còn yếu về năng lực nghiệp vụ.
Một câu hỏi được đặt ra là, tại sao chỉ mới gần đây thì nước ta mới có đại học luật?
Rất đơn giản, vì Việt Nam trong rất nhiều năm không cần có luật sư, nhà nước theo chỉ đạo của Đảng đã biến tòa án hình sự thành một cơ quan chỉ có một việc làm duy nhất là tuyên bố kết quả truy tố của Đảng đối với đương sự mà thôi. Còn đối với các vụ án dân sự thì cơ quan giải quyết không phải là tòa án mà lại là… Ủy Ban Nhân Dân, hoặc… công an. Ngày nay, để “che mắt thế gian” vị trí luật sư đã được sắp xếp tại các phiên tòa cho có vẻ công bằng, nhưng hầu hết quá trình xét xử cũng vẫn theo cách “án bỏ túi”. Nếu đương sự không có luật sư ? Sẽ có ngay các vị luật sư quốc doanh tình nguyện “bảo vệ” cho các đương sự miễn phí và kết quả của việc “bảo vệ cấp tốc” tất nhiên là con số 0 tròn trĩnh !  
Vì vậy, giới luật sư chân chính của Việt Nam hiện nay vẫn chưa có cơ hội phát huy hết năng lực và tâm huyết của mình. Chỉ vì quyền hạn của họ đã bị khống chế trong sự kiểm duyệt gắt gao của nhà cầm quyền. Cách tốt nhất để cho các đương sự tìm đường bảo vệ quyền lợi cho mình, đó là “văn hóa đầu tiên” hay nói cách khác là “văn hóa phong bì” mà không thể trông mong gì nhiều vào các luật sư… 
Một câu chuyện ngụ ngôn bi hài thời xưa chép rằng : Có một anh nọ bị kiện về một vụ tranh nhau một con trâu. Anh này đã đem biếu viên quan huyện 5 quan tiền, anh kia cũng đem biếu quan 10 quan tiền. Khi xử án quan huyện xử cho anh “mười quan” thắng kiện. Anh “năm quan” vội thưa : “Dạ thưa quan con phải…”. Quan huyện liền phán : “Mày cũng phải, nhưng nó còn phải… bằng hai mày!”. Chuyện tòa án của CSVN hiện nay cũng không hơn câu chuyện trên là bao nhiêu ! 
Ngày 18/07/2009 báo Thanh Niên – “Cơ quan ngôn luận của Đảng” đã đăng bài viết của luật sư Nguyễn Văn Hậu, nội dung phân tích về điều 88 bộ luật hình sự CHXHCNVN. Chỉ cần lướt qua thì độc giả thấy ngay đó là bài viết mà luật sư Hậu viết trong vai trò bào chữa cho… điều luật 88 mà thôi. Có như vậy thì nó mới được đăng trên một tờ báo của ĐTNCSHCM  - Cánh tay nối dài của ĐCSVN (!).  
Tôi chờ ít ngày nay chưa thấy ai lên tiếng phản bác bài viết đó, nhưng điều quan trọng hơn cả là luật sư Hậu đã đề cập đến một số nhà tranh đấu dân chủ ôn hòa mới bị bắt vô cớ cách nay ít ngày. Trong số đó có người cùng là thành viên của Khối 8406  chúng tôi, cho nên tôi quyết định lên tiếng, trước hết là về bài viết của luật sư Hậu và với luật sư Hậu. 
Luật sư Hậu chép lại một vài điều của Công Ước Quốc Tế Về Những Quyền Dân Sự Và Chính Trị (ICCPR), đồng thời cũng chép lại điều 88 một cách máy móc và không hề phân tích, cũng như đưa ra những ví dụ để chứng minh luận điểm của mình.  
Ngay trong đoạn mở đầu ls Hậu đã đưa ra hai câu hỏi rất trọng tâm : “Như thế nào là hành vi đe dọa đến an ninh quốc gia?”, “như thế nào là ảnh hưởng đến trật tự công cộng?”. Đọc tiếp thì ta lại không tìm thấy câu trả lời của các câu hỏi trên nằm ở chỗ nào? Sự việc được “lái” vào sự so sánh rằng ở nước này thì là bình thường, còn ở nước khác thì bị coi là “đe dọa.., ảnh hưởng…”. Và tiếp theo là xét riêng đặc thù Việt Nam, vì phải trải qua những năm tháng chiến tranh. Chiến tranh mà ls Hậu nói đến là chiến tranh nào? (Nam – Bắc, chống Pol Pot, chống Tàu), các thế lực thù địch là những thế lực nào? Mỹ, người Việt Hải Ngoại, Pol Pot, hay là Trung Quốc? “Đặc thù” của Việt Nam bao giờ thì mới hết? 100; 1000, hay bao nhiêu năm nữa? 
Bắt chước một số tuyên bố không có cơ sở của một vài bài báo quốc doanh, ls Hậu viết “…một số người thâm nhập nhằm lật đổ nhà nước Việt Nam”. Trước hết người Việt ở nước ngoài nhập cảnh về Việt Nam, dù có quốc tịch khác nhưng luật pháp Việt Nam vẫn coi là công dân Việt Nam. Vậy tại sao gọi là “thâm nhập”? Ls Hậu chắc chắn biết rằng : Lật đổ chỉ được dùng trong cách mạng bạo lực mà thôi. Còn cách mạng ôn hòa thì không ai dùng từ “lật đổ” cả. Có chăng người ta chỉ dùng từ “thay thế” hoặc “hạ bệ” mà thôi. Và cũng cần nhắc lại với ls Hậu rằng, kể cả chiến tranh chống Tàu thì cũng đã trải qua hơn 20 năm, và hai nhà nước Việt- Trung đâu có còn ý định lật đổ nhau? Hay là có? Ls Hậu biết những gì khác trong quan hệ Việt – Trung mà còn che giấu?! Như vậy quan điểm “lực lượng thù địch”của ls Hậu đưa ra là hoàn toàn không có cơ sở nào! 
Ls Hậu viết tiếp :“Để giúp tăng cường sự hiểu biết và ủng hộ trong việc đấu tranh chống những âm mưu và hành động khủng bố, gây bạo loạn, lật đổ nhà nước, phá hoại cuộc sống bình yên của người dân…”. Hàng chục các thành viên của khối 8406, đảng Dân Chủ, đảng Vì Dân, v.v… bị bắt bớ giam cầm đã xử (tôi không muốn viết từ xét) và chưa xử, nhà cầm quyền CSVN có bằng chứng nào về các tội khủng bố, bạo loạn, lật đổ hay không? Họ có được tiếp xúc với các luật sư của mình ngay từ phút đầu bị bắt giữ hay không? Hay là để “tránh thông cung”, “phục vụ bí mật điều tra” nên họ đã bị cách ly hoàn toàn với xã hội bên ngoài, kể cả thân nhân của họ cũng không được vào thăm trong thời kỳ giam cứu? Những lý do trên có ngược lại các điều khoản 49, 50, 56, 58, v.v… chương 5 Bộ luật tố tụng hình sự năm 2003, khi họ chưa bị xác định là phạm các tội xâm phạm về an ninh quốc gia hay không? 
Bỏ qua hai câu hỏi mà mình tự đặt ra ở phần đầu bài viết ls Hậu đi vào giải thích tội “tuyên truyền, xuyên tạc, phỉ báng chính quyền nhân dân” v.v… mà nội dung vẫn là “đọc” lại điều 88 bộ luật hình sự và không hề có ví dụ cụ thể nào, về các hành vi nào là phạm tội, còn việc làm nào thì không phạm tội! Bản thân điều 88 là một điều luật rất mơ hồ trừu tượng, người dân rất cần được giải thích rõ ràng, rành mạch có ví dụ cụ thể, để không vì vô tình mà phạm pháp. Tôi thử đưa ra một số khẩu hiệu để quý độc giả nhận định là nó có vi phạm điều 88 hay không : “Tôi buồn vì nước tôi nghèo”, “Hoàng Sa, Trường Sa là của Việt Nam”, “ai gây nên nạn tham nhũng”, “tôi cần tự do”. Ls Hậu cũng sẽ nghĩ rằng các khẩu hiệu trên là không phạm pháp, dù là tôi viết lên băng rôn treo ngay tại nhà của mình. Nhưng tôi đảm bảo rằng ls Hậu sẽ không dám lên tiếng công nhận điều đó, và có hai trường hợp xảy ra. Một là ls Hậu sẽ im lặng, hai là sẽ cho điều đó là… phạm pháp? 
Vì sao tôi dám đoan chắc như vậy? Bởi vì đọc qua bài viết có vẻ hùng hồn “Về Tội Tuyên Truyền Chống Nhà Nước”, có đoạn kết còn hùng hồn hơn của ls Hậu, khẳng định ở Việt Nam quyền tự do ngôn luận, bày tỏ chính kiến của công dân được pháp luật bảo đảm được thực hiện trên thực tế, và v.v… 
Tôi cảm nhận đó là một bài viết rất hời hợt chỉ nhằm mục đích lấy lòng nhà cầm quyền CSVN mà thôi. Không lẽ, những “dòng tâm huyết” ấy nồng nàn đến mức bỏ quên cả hai câu hỏi rất quan trọng mà mình đã trịnh trọng giới thiệu với độc giả hay sao? Không lẽ những trình bày của một vị luật sư lại nghèo nàn đến mức không dám có một ví dụ cụ thể, về một hành động cụ thể,  của một vụ án cụ thể nào bị cho là phạm pháp. Còn những hành động cụ thể nào thì không phạm tội?  
Tôi không đánh giá trình độ của ls Hậu là kém, nhưng tôi dám đánh giá rằng đó là một bài viết không thật lòng, không thật với lương tâm, với độc giả, và không thật lòng với chính nhà cầm quyền CSVN.  
Bàn chuyện “văn bản dưới luật trèo lên luật, luật trèo lên hiến pháp ở Việt Nam” thì không khác nào lạc vào một khu rừng rậm không có lối ra. Nhưng tôi tin rằng một ngày nào đó sẽ không có chỗ cho những luận điệu vì “đặc thù” của Việt Nam mà những kẻ nhân danh công lý, nhân danh pháp luật, nhân danh việc bảo vệ các quyền căn bản của con người, lại cố tình chà đạp và tước đoạt quyền sống, quyền tự do đích thực của đồng bào mình.   
