Nếu bạn không ở Hà Nội…
Bạn cũng đừng vì thế mà không làm gì cả. Bạn hãy dắt đứa con trai hay người em của bạn xuống phố, kể cho cậu ấy nghe về một người tên là Cù Huy Hà Vũ và từ đó tâm sự với người thân yêu của mình về vấn nạn của đất nước. Đừng nghĩ và cho rằng người thân của mình đời đời vô cảm.
Bạn cũng có thể làm những điều như các bạn ở Hà Nội vì chính họ có thể sẽ không vào trong khu vực tòa án được đâu. Bạn bè khắp nơi mà ngắm được những bức ảnh do các bạn gửi với hàng chữ Hoàng Sa – Trường Sa – Việt Nam, hình chữ V bằng người thật, ảnh em bé giơ ngón tay chào chữ V, biết được Sài Gòn giao thông gần như đứng lại chào công lý… chắc cũng sẽ vui lắm.  “V” nghĩa gì ? V là Vũ hay V là Victory = Chiến Thắng ? hay V=Việt tộc ??? Ngôn ngữ V của dân V chúng mình vốn là phong phú !!!
Nếu bạn là sinh viên Sài Gòn, Đà Nẵng, Huế, Nha Trang, hay bất kỳ nơi đâu, nghỉ chơi ở nhà một bữa đi bạn. Bạn cứ nghỉ mà không cần … nghĩ (ngợi) suy tính chi nhiều. Có luật nào cấm bạn không được bệnh vào ngày thứ Hai đâu. Biết đâu chừng ai cũng nghĩ như bạn và nghỉ chơi thì nó cũng là một dấu ấn bất hợp tác nho nhỏ trong ngày V. Chuyện “bệnh hoạn” này người da đen Nam Phi họ làm hoài và đã dẫn đến sự đổi đời của họ. Còn vụ xuống phố kẹt xe, dân Zimbabwe họ… chơi rồi đó bạn. Khoái lắm! Vài người là đủ để thảnh thơi xuống phố kẹt xe và lại tạo công ăn việc làm cho công an cả nước mà chẳng biết ai là ai ban bố… phúc lành này.

Các bạn còn nhớ vụ côn đồ cướp hoa trước nhà chị Dương Hà không? Đây là ngày mà bạn có thể tặng hoa cho các cô bạn sinh viên dễ thương. Bạn làm nghĩa cử đẹp đó ở bất kỳ chỗ nào – chung quanh khuôn viên tòa án, sân trường đại học, công viên, dưới một tàng cây bóng mát như con đường Hai Bà Trưng Hà Nội… Bạn cũng có thể mua sẵn hoa để tặng cho các bác, các chú, cho chị Hà, chị Bích ở khuôn viên tòa án. Bạn nhớ chụp hình cười tươi như hoa và gửi lên mạng cho mọi người cùng chia sẻ. Người dân Miến Điện đã từng làm như thế cho biểu tượng của bà Aung San Suu Kyi trước sự bất lực của tập đoàn quân phiệt Miến.
Ngày V.. Không ai cấm bạn ra khỏi đường. Đừng nghĩ bạn sẽ làm một điều gì đó khó khăn nguy hiểm. Công an không thể cấm nhiều người vừa đi vừa ăn bánh mì. Công an không thể bắt cả rừng người đang kẹt xe. Công an không thể túm những người chào nhau bằng 2 ngón tay chữ V. Công an không thể hốt những người bạn tặng hoa cho nhau về đồn. Đối diện với họ bạn cười và quay lưng đi tiếp. Và nếu ai cũng như bạn, Hà Nội sẽ có một ngày hội lớn. Khi con số đã lên tới số ngàn, thì bạn có thể thoải mái cùng nhau ngồi xuống.
Lúc đó:
Bạn hãy lấy cây viết thật to mà bạn đã mang theo sẵn và viết lên cái áo thun màu trắng bất cứ hàng chữ nào mà bạn yêu thích, hợp với bạn. Bạn nhớ nhắc nhau viết thêm những hàng chữ bằng tiếng Anh vì thế giới sẽ có dịp đọc những hàng chữ ấy.
Bạn sẽ cùng với những người khác cùng nhau giơ cao tay với dấu hiệu chữ V.
Bạn sẽ đem chai nước, ổ bánh mì và cả đóa hoa xinh đẹp đến tặng cho anh công an đang lầm lì nhìn bạn. Tốt hơn là bạn nhờ người bạn gái hiền hòa của bạn làm chuyện đó nếu bạn không là phái nữ.
Bạn sẽ kêu gọi người bạn kế bên gởi lời nhắn qua điện thoại cầm tay mời gọi thêm bạn bè người thân đến tham dự ngày hội bất ngờ.
Bạn sẽ nhờ người mang ngay một số hình ảnh, vài dòng tin tức (đừng chờ cho đến cuối ngày) gửi cho các trang mạng, blog và họ sẽ tiếp tay chuyển tải thông điệp và tin mừng của “ngày phán xét lương tri” bạn. “Mỗi người là một chiến sỹ thông tin nhé bạn“.
Và chắc chắn sẽ có người cất cao một lời hát. Bạn sẽ hát theo. Đã bao năm chúng ta không được hát cùng với đồng bào của mình một cách tự do giữa phố phường của đất nước? Bài hát nào cất lên, lúc đó, bởi con tim của hàng ngàn người bất chấp cường quyền, bạo lực cũng sẽ mang tên gọi Bài Hát Tự Do. Và lúc đó bạn chắc hẳn bạn sẽ hạnh phúc biết bao khi được là nhân chứng của một thời khắc lịch sử!
Ngày V, ngày của Vũ ! Ngày của Việt Tộc ! Ngày của Victory = Chiến Thắng !!!
