IV- Các nhân tố của cuộc đấu tranh

1) Tiền tuyến quốc nội: Cuộc đấu tranh trong nước hiện nay mang một số tính chất:

a- Quần chúng các giới đang âm ỉ sức mạnh phản kháng, nhưng thiếu người lãnh đạo. Hễ CSVN truy tìm ra được người nào lãnh đạo cuộc đấu tranh thì họ lập tức khủng bố và cô lập người ấy bằng cách này hay cách khác: tra vấn nhiều ngày, nặng hơn thì bỏ tù hoặc tệ nhất là thủ tiêu.

b- Lực lượng dân chủ đã đưa ra những nhận định và những đường lối đấu tranh đúng đắn, nhưng chưa vận động được quần chúng ([9]), vì CSVN tìm đủ mọi cách ngăn cản ([10]).

c- Giới lãnh đạo tinh thần là những người có nhiều khả năng vận dụng sức mạnh của quần chúng, nhưng họ đang là đối tượng tha hóa và biến chất của cộng sản.

Để có được điều kiện thuận lợi cho việc đấu tranh, quốc nội rất cần sự hỗ trợ về chính trị và tài chánh của hải ngoại và sự ủng hộ của quốc tế: Thiếu những hỗ trợ và ủng hộ này, cuộc đấu tranh trong quốc nội sẽ trở nên khó khăn hơn rất nhiều

2) Hậu phương hải ngoại: cần vận động với quốc tế và hỗ trợ cho quốc nội. Muốn thế, cần đoàn kết để thành một lực lượng thống nhất, có thực lực để tiếng nói của Cộng đồng Người Việt Hải ngoại có thế giá và sức mạnh đối với chính giới các quốc gia.

3) Quốc tế: cần sử dụng ưu thế của mình (vốn là những nước viện trợ cho Việt Nam) để áp lực nhà cầm quyền CSVN phải tôn trọng nhân quyền, đồng thời hỗ trợ cho phong trào dân chủ Việt Nam.


