Giờ đây, qua kết quả trưng cầu, nhân dân Nga muốn chôn vùi Lenin – vĩnh viễn – theo cả nghĩa đen và nghĩa bóng. Nước Nga muốn đoạn tuyệt với quá khứ cộng sản trên thực tế cũng như trong ý thức.
Nhưng dù lăng Lenin bị xóa bỏ trong nay mai đi nữa, thì người ta vẫn có thể chiêm ngưỡng một bản sao của nó nằm tại quảng trường Ba Đình. Bản sao được xây dựng từ năm 1973 và khánh thành năm 1975 theo thiết kế, giúp đỡ kỹ thuật, thi công cũng như bảo quản của Nga. Lăng được xây dựng ngoài ý muốn của “chính chủ”, vì theo di chúc, Hồ Chí Minh mong muốn được hỏa táng và rải tro ở ba miền đất nước.

Cho tới nay, một cách chính thức, ở Việt Nam chưa có ai dám đặt vấn đề đem chôn hay hỏa táng thi hài, dù có thể, điều đó có trong ý nghĩ của không ít người.

Tốn kém rõ ràng ai cũng nhìn thấy, trong khi dân thiếu điện để dùng, phải chịu cảnh cắt điện luân phiên ngay giữa mùa hè nóng nực nhưng điện dùng cho lăng bằng cả một thị trấn, chưa kể tới một Bộ Tư lệnh lăng với trang bị tận răng và những chi phí cho vấn đề kỹ thuật bảo quản xác ướp.

Nhà sử học Hà Văn Thịnh, người khá thẳng thắn khi trả lời nhiều nhiều câu hỏi phỏng vấn của Đàn Chim Việt liên quan tới cuộc đời và sự nghiệp của Hồ Chí Minh nhưng đã thoáng phân vân trước câu hỏi nên duy trì hay phá bỏ lăng. Ông nói:

“…Tôi cũng biết ông Lê Duẩn đã sửa di chúc như thế nào. Nhưng chúng ta đã sai rồi, bây giờ lại làm sai thêm một lần nữa thì…

Đúng là khó nói quá, thưa chị. Giờ lại đưa ra khỏi lăng thì cũng không được. Để lại thì nhiều ý kiến lại cho rằng tiếp tục cái sai. Rất khó, thưa chị…”

Câu hỏi như vậy, với nhiều bạn đọc hải ngoại có thể có ngay câu trả lời rõ ràng nhưng với người trong nước, sẽ là quá sớm. Sớm vì lăng Lenin vẫn còn đó, giữa một nước Nga không còn do đảng cộng sản cầm quyền. Sớm vì Hồ Chí Minh vẫn là thần tượng dù với nhiều người, bức tượng thần đó cũng sứt mẻ ít nhiều qua một số thông tin mà thời đại Internet đem lại.

Mặt khác, khi thể chế cộng sản còn tồn tại thì không thể có chuyện giải tán lăng, nên câu hỏi đặt ra lúc này cũng chỉ là hỏi chơi mà thôi. Người ta cần một cái áo khoác mị dân để khoác lên cơ thể đang lở lói vì tham nhũng, xuống cấp về đạo đức, phản động về tư tưởng; để giữ quyền, tiền và ghế.

Và dù một ngày đẹp trời nào đó, chế độ cộng sản tiêu vong ở Việt Nam thì những tư tưởng đạo đức hay di sản Hồ Chí Minh mà nhà cầm quyền đã cố công nhồi nhét vào đầu dân chúng trong nhiều thập niên qua sẽ không dễ dàng một sớm một chiều có thể thay đổi.

Dù sao đi nữa, việc nước Nga có thể đem Lenin đi chôn hay hỏa táng một ngày gần đây cũng là một tín hiệu tốt lành cho dân Việt và giải phóng tư tưởng phần nào cho những cái đầu bảo thủ nhất trong việc duy trì lăng Hồ Chí Minh trên quảng trường Ba Đình.
