Từ nghị quyết trên, những hậu quả theo thứ tự thời gian mà chính quyền và nhân dân Việt nam phải đối diện và buộc phải chấp nhận hành động với:

CSVN sẽ phải bớt bắt bớ, bỏ tù người chống đối ôn hòa (có khả năng phải thả những người oan sai, điều 79 và 88 phải thương lượng và nếu bị chứng minh là vi phạm cam kết năm 2006 trước khi hủy CPC và gia nhập WTO thì những người bị tù do Luật 79 và 88 phải được trả tự do)
 Nếu còn cố tình vi phạm nhân quyền, tín ngưỡng, ngôn luận thì nút thòng lọng sẽ từ từ siết chặt vào cổ đảng CSVN. Khi có tên trong danh sách CPC là tất cả những viện trợ bị ngưng ngay lập tức, chỉ còn viện trợ nhân đạo mà thôi. CSVN có thể nói rằng Mỹ không viện trợ nhiều nhưng Úc, Pháp, Thụy Điễn, Đan Mạch, Nhật, WB, IMF, ADB v.v… viện trợ rất nhiều và những quốc gia hay các cơ quan này sẽ bị Mỹ, Úc Anh, áp lực mà tuân thủ vì vi phạm nhân quyền là phải bị trừng trị bởi thế giới tự do (universal comdemnation).
Tuân thủ CPC ưu tiên hơn tuân thủ WTO (CPC obligations is taken priority over WTO obligations), tức là những điều kiện tốt về thương mại sẽ bị rút đi ngay, như những giảm thuế phải rút lại, nhập siêu của Mỹ phải bằng zero và ngày càng có những quy luật siết thêm nữa (Trade and Tariff favor will be withdrawn), như hồi cấm vận vậy. According to the US Department of Commerce, in 2009, Vietnam ‘s exports to the US was valued at 12,290 million USD and its imports was valued at 3,107 million USD. Last year’s two-way trade reached 15,397 billion USD, representing a 2 percent year-to-year decrease. VN xuất siêu qua Mỹ là 12,290-3,107= 9 tỉ usd năm 2009.
Với tình hình nhập siêu 12 tỉ usd/năm, nợ công, nợ quốc tế khoản 65 tỉ usd, dự trữ ngoại tệ đang thiếu hụt trầm trọng, bão giá hoành hành 86 triệu người VN, xăng nhập thiếu hụt, xe công sở bị cấm nhập thì tin này là “sét đánh ngang tai” cho Việt nam, nếu họ có hiểu biết, nhưng vì không có hiểu biết nên họ như “điếc không sợ súng” để sẽ chờ cho tới khi bị súng bắn chết.
Tin này bất ngờ với nhiều người, riêng cá nhân tôi thì đoán được, thông qua việc Đại Sứ Michael bị triệu hồi vì thân cộng sản và chính vị Đại sứ này gần đây lại có những tuyên bố kết án Việt nam giam giữ quá nhiều người chống đối. Tất cả họ đều có cảnh báo trước. Quay sang bối cảnh quốc tế, bây giờ nhìn vào tình hình Triều Tiên, Mỹ và Hàn quốc cảnh báo thế giới hàng ngày, tin rằng chiến tranh sẽ không lâu đâu và lần này, Mỹ và Hàn quốc sẽ tập trung “dọn dẹp” trong vài tuần vì họ đã bố trí Patriot batteries (hủy tên lửa trên đạn đạo) ngay cả Nhật Bản và Hàn quốc. Nguyên tử hay ko, Mỹ đã có cách đối phó. Đây là cơ hôi duy nhất để Mỹ dẹp 1 tên có vũ khí giết người hàng loạt (Mỹ từng làm với Iraq), Kim Young Il già yếu, kinh tế Triều Tiên bệnh hoạn, Trung quốc đang có ý bỏ rơi Triều Tiên…Nếu lỡ dịp kỳ này, thì khi thằng nhóc kia lên và vững mạnh trong vòng 2 hay 5 năm nữa thì HK phải đợi 40 năm nữa mới hòng đụng tới Triều Tiên. Nên nhớ chính HK, HQ và Nhật không thèm ngồi vào bàn Hội Nghị 6 bên mặc dầu TC đang …năn nỉ.
Với tình hình hiện tai, cộng với ngày thứ hai 20.12.2010 này, khi Vinashin chính thức lên tiếng không trả hoặc hoãn nợ nợ 60 triệu usd thì tình hình mọi mặt sẽ suy sụp rất nhanh, tất cả thế giới sẽ buộc phải có các biện pháp chặt chẽ và nghiêm khắc hơn đối với việc Việt nam vi phạm các công ước và các điều luật quốc tế mà Việt nam tham gia với tư cách thành viên.
