4. Ý chí nhân dân Việt Nam
Chủ nghĩa xã hội cho những người lãnh đạo cấp cao có quyền hành vô hạn, lại lấy đi của người dân mọi quyền con người! Nhân dân Việt Nam là nạn nhân thê thảm nhất của chủ nghĩa xã hội! Nhân dân chỉ là công cụ để nhà nước vô sản sử dụng làm cách mạng, tiến hành chiến tranh và được sử dụng làm quần chúng cách mạng trong những cuộc đấu tranh giai cấp, những cuộc đấu tố, thanh trừng liên miên, bất tận! Người dân không có quyền tư hữu, không được quyền có tài sản riêng, cả tài sản vật chất và tài sản tư tưởng tinh thần! Nhà nước vô sản bao cấp, ban phát tem phiếu định suất ăn cho con người cơ thể, ban phát cả suất ăn cầm chừng cho con người văn hóa còi cọc!

Hơn nửa thế kỉ đảng Cộng sản xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam nhưng trong thực tế, bằng việc làm, chưa bao giờ nhân dân Việt Nam chấp nhận chủ nghĩa xã hội! Khi những nhà lãnh đạo đảng Cộng sản Việt Nam vừa hăm hở đưa miền Bắc đi lên chủ nghĩa xã hội thì những trí thức, nghệ sĩ hàng đầu có ngay tiếng nói Nhân Văn Giai Phẩm! Nhân Văn Giai Phẩm chính là phản kháng đầu tiên của trí thức nghệ sĩ không chấp nhận chính trị, tư tưởng, triết học của chủ nghĩa xã hội, không chấp nhận sự bao cấp, ban phát tư tưởng, là tiếng nói đòi tự do tư duy độc lập, đòi được tự do sáng tạo, thể hiện mình bằng trí tuệ và cá tính sáng tạo của mỗi người. Trí thức nghệ sĩ Nhân Văn Giai Phẩm dù bị nhà nước chuyên chính vô sản tù đày, tước quyền sáng tạo vẫn được nhân dân kính trọng, biết ơn, được lịch sử ghi công vì khát vọng được sống đúng mình, được thể hiện cái riêng mỗi người là khát vọng của mọi người có mặt trong cuộc đời, là khát vọng của nhân dân!

Những năm dài chủ nghĩa xã hội được thực hiện triệt để, hà khắc nhất, ngăn cấm ngặt nghèo tư nhân sản xuất kinh doanh, cũng là những năm dài người dân Việt Nam buôn lậu hăm hở nhất, sôi động nhất, quyết liệt nhất. Nhà nhà buôn lậu! Người người buôn lậu! Cán bộ đi công cán đều kết hợp mang hàng lậu! Những chuyến tàu ra Bắc vào Nam, những chuyến xe đò ngược rừng, xuôi biển, những chuyến bay nối Việt Nam với thế giới đều chở hàng lậu! Báo Tiền Phong của trung ương đoàn Thanh niên Cộng sản đã từng phanh phui vụ bà bí thư trung ương đoàn đi công cán ở Liên Xô về mang theo hàng lậu là nhiều cây thuốc lá Galant của Ấn Độ đang được tiêu thụ mạnh ở Việt Nam. Bằng buôn lậu, người dân lặng lẽ mưu sinh cải thiện đời sống khốn khó do chủ nghĩa xã hội mang lại, lặng lẽ giành lại quyền sơ đẳng của con người “mọi người sinh ra đều có quyền tư do và mưu cầu hạnh phúc” mà chủ nghĩa xã hội đã tước đoạt mất! Bằng buôn lậu, nhiều người trở nên giàu có, âm thầm làm giầu, âm thầm tích lũy tư bản! Toàn dân buôn lậu chính là toàn dân phản kháng, không chấp nhận nguyên lí cơ bản của chủ nghĩa xã hội về kinh tế!

Thời kì chủ nghĩa xã hội hà khắc nhất, những nhà tư sản cũ do lịch sử để lại đã bị vô sản hóa, tài sản bị công hữu hóa, trong nhân dân vẫn xuất hiện những ông chủ mới, những nhà tư sản buổi sơ khai, những Trần Đức Thảo, những Nguyễn Văn Chẩn… Ông Trần Đức Thảo là bộ đội thời kháng chiến chống Pháp. Phục viên trở về, ông Thảo làm giầu bằng chế tạo ra chiếc máy sản xuất mặt kính đồng hồ thay thế cho mặt kính đồng hồ Poljot của Liên Xô hay bị rạn, mờ, xước. Ông Nguyễn Văn Chẩn làm giầu bằng sáng tạo ra dây chuyền công nghệ sản xuất lốp xe đạp khi cả nước nghèo khổ, cả nước đi xe đạp mà lốp xe đạp thì quá khan hiếm, đắt đỏ. Có tư liệu sản xuất, trở thành ông chủ tư nhân, tất nhiên bị chủ nghĩa xã hội trừng trị! Ông Thảo chối bỏ chủ nghĩa xã hội nghèo khồ quá sớm khi nó vừa quyết liệt thi thố ở Việt Nam và còn ngạo nghễ ngự trị khá lâu nữa nên cuộc đời ông Thảo mất hút vô tăm tích trong tù đày! Ông Chẩn bị tịch thu tài sản, nhà xưởng, đất đai và đi tù! Ra tù, vừa gặp thời đổi mới, ông Thảo vừa kiên trì khiếu nại đòi lại tài sản đã thất tán vừa tiếp tục tổ chức sản xuất vì đó là lao động chân chính và cuộc sống vẫn đang cần những chiếc lốp xe đạp do ông Chẩn sản xuất.

Và điều khủng khiếp nhất của chủ nghĩa xã hội là chuyên chính vô sản. Đảng Cộng sản sử dụng toàn bộ sức mạnh nhà nước, pháp luật, công an, quân đội, tòa án, nhà tù, cả sức mạnh văn hóa, dư luận, văn nghệ, báo chí, tuyên truyền… để bảo vệ sự thống trị xã hội của đảng Cộng sản! Sức mạnh đó được gọi là bạo lực chuyên chính vô sản! Hiến pháp mực đen giấy trắng cho người dân đầy đủ quyền con người, quyền công dân như công dân mọi nước tự do dân chủ trên thế giới nhưng bạo lực chuyên chính vô sản đã tước đoạt hết mọi quyền công dân mà Hiến pháp đã bảo đảm cho người dân! Công an muốn bắt ai thì bắt! Như công an thành phố Hồ Chí Minh thường xuyên xông vào nhà ở bắt bà Tạ Phong Tần ném lên ô tô chở về đồn công an, nhốt một buổi, một ngày lại tống ra khỏi đồn! Không lệnh bắt! Không lệnh tha! Như công an Hà Nội vô cớ bắt bác sĩ Phạm Hồng Sơn, bắt luật sư Lê Quốc Quân ở đường phố Hà Nội hôm 4.4.2011! Tòa án xử không cần chứng cứ, không cần tranh tụng, không cần xét! Chỉ xử! Chỉ buộc tội rồi tuyên án! Như tòa án nhân dân thành phố Hà Nội xử tiến sĩ luật Cù Huy Hà Vũ hôm 4.4.2011! Cách xử đó là sự thú nhận rằng phiên tòa xử theo chỉ đạo của quyền lực và bản án đã có sẵn từ trước khi mở phiên tòa!

Tiêu cực xã hội tràn lan! Những phiên tòa méo mó vì sức mạnh quyền lực, vì sức mạnh đồng tiền! Dân đen xã hội chủ nghĩa không có quyền lực, không có tiền bạc, không có pháp luật bảo vệ, số phận vô cùng mong manh, bất an!

Nhân dân Việt Nam đã quá kinh hãi, ghê sợ chủ nghĩa xã hội! Hàng triệu người miền Bắc ồ ạt rời bỏ quê hương vào Nam, chạy trốn chủ nghĩa xã hội năm 1954. Hàng triệu người cả Bắc và Nam quyết liệt vượt biển chạy trốn chủ nghĩa xã hội sau năm 1975 là hình ảnh, là minh chứng của sự kinh hãi đó! Ý chí của nhân dân là giã từ chủ nghĩa xã hội ngoại lai, vay mượn, áp đặt để trở về với những giá trị truyền thống Việt Nam, trở về với triết lí nhân nghĩa Việt Nam: Việc nhân nghĩa cốt ở yên dân! (Nguyễn Trãi) Giã từ đấu tranh giai cấp sắt máu chia rẽ dân tộc, trở về củng cố khối đoàn kết dân tộc giữ lấy dải đất gấm vóc của tổ tiên đang bị tham nhũng trong nước tàn phá tan hoang, đang bị bành trướng Đại Hán được Liên minh Thành Đô rước về đang rập rình trước biển Đông, đang làm chủ Tây Nguyên, đang làm chủ những dải rừng đầu nguồn, đe dọa sự sống còn của dân tộc Việt Nam! Kiên trì chủ nghĩa xã hội để kiên trì sự thống trị xã hội của đáng Cộng sản là đi ngược ý chí nhân dân!

Chủ nghĩa xã hội cho những người lãnh đạo cấp cao của đảng Cộng sản Việt Nam quyền lực vô hạn, quyền lực không bị giám sát, thì đế quốc Cộng sản Trung Hoa là sự bảo lãnh cho quyền lực đó tồn tại, bảo lãnh cho những người lãnh đạo đảng Cộng sản Việt Nam giữ vững quyền lực đó! Họ bảo lãnh không phải vì nghĩa tình đồng chí Cộng sản mà chỉ để họ thực hiện mưu đồ thôn tính Việt Nam! Chỉ vì quyền lợi ích kỉ của đảng, những người lãnh đạo đảng Cộng sản Việt Nam duy trì chủ nghĩa xã hội! Lại vì quyền lợi ích kỉ của đảng, lãnh đạo đảng Cộng sản Việt Nam thí bỏ lợi ích dân tộc đánh đổi lấy sự bảo lãnh của bành trướng Trung Hoa!

Mỗi lần nghe lãnh đạo đảng Cộng sản và lãnh đạo nhà nước Việt Nam thành kính nhắc lại lời lãnh đạo Đại Hán tán tỉnh, tâng bốc mối quan hệ với Việt Nam là Láng Giềng Hữu Hảo, Đồng Chí Tốt, người dân Việt Nam lại ngậm ngùi, tê tái như bị phản bội và càng âu lo cho vận nước. Những lời đường mật bất thường đó chỉ để ru ngủ những người cả tin quên đi lộ trình ăn cướp họ đang thực hiện với Việt Nam. Nhưng người dân Việt Nam không quên.

Năm 1956. Lính Trung Hoa giả dạng dân đánh cá lên ở hai đảo nhỏ còn bỏ hoang không có quân đội Sài Gòn đóng giữ trong quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam, đảo Phú Lâm (trong bản đồ quản lí Hoàng Sa của người Pháp, đảo này có tên là I. Boisee) và đảo Cam Tuyền (Robert). Lúc đó Sài Gòn đang phải lo đối phó với những cuộc chiến tranh phe phái. Hà Nội vừa hân hoan mời chào các đồng chí công nhân Trung Hoa vào khôi phục đường sắt Lạng Sơn – Hà Nội vừa ra rả tố cáo chính quyền Sài Gòn vi phạm hiệp định Genève. Không ai ngó ngàng đến núm đất thiêng liêng của tổ tiên ngoài biển Đông. Lá cờ đỏ năm sao vàng cắm trên hai hòn đảo trong quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam mà Việt Nam không nói gì, lính Trung Hoa liền ầm ầm đưa tàu chiến đến, đổ công binh lên xây dựng căn cứ quân sự kiên cố! Trung Hoa đặt được một chân vào quần đảo Hoàng Sa!

Năm 1974, quân đội Sài Gòn đang khốn đốn trước sức tiến công của quân đội miền Bắc. Quân Sài Gòn đóng giữ trên quần đảo Hoàng Sa đã quá mỏng còn bị rút bớt về ném vào những trận đánh trong đất liền. Những cuộc đi đêm mặc cả với Mĩ cũng đã ngã ngũ, Trung Hoa liền đưa quân ra đánh chiếm toàn bộ quần đảo Hoàng Sa. Hạm đội 7 của Mĩ ở Thái Bình Dương phớt lờ lời cầu cứu của quân đội Sài Gòn! Toàn bộ quần đảo Hoàng Sa lọt vào tay bành trướng Trung Hoa!

Năm 1979, bành trướng Trung Hoa đưa đại quân tràn qua toàn dải biên giới đánh Việt Nam. Cuộc chiến tổng lực kéo dài chỉ một tháng nhưng những trận đấu pháo ác liệt, những trận tập kích đẫm máu của quân Trung Hoa vào những điểm cao hiểm yếu của ta ở Lạng Sơn, Cao Bằng, Hà Giang để cướp bằng được, kéo dài suốt mười năm!
Năm 1984, Trung Hoa dùng một lực lượng pháo binh và bộ binh áp đảo đánh chiếm điểm cao 1509 và điểm cao 1250 của Việt Nam ở xã Thanh Thủy, huyện Vị Xuyên, tinh Hà Giang.
Năm 1988, Trung Hoa đánh chiếm bãi Garma trong quần đảo Trường Sa của Việt Nam
Năm 1999, Việt Nam kí hiệp định phân định biên giới đất liền với Trung Hoa. Trước đòi hỏi ngang ngược của Trung Hoa hoàn toàn không có cơ sở lịch sử nhưng những người lãnh đạo đảng Cộng sản Việt Nam và lãnh đạo nhà nước Việt Nam, để làm hài lòng bành trướng Trung Hoa, vẫn cắt nhượng cho Trung Hoa một nửa thác Bản Giốc, cắt cho Trung Hoa cả trăm mét chiều sâu biên giới ở Lạng Sơn! Đặc biệt đau xót và nguy hiểm là với hiệp định biên giới năm 1999, mỏn đất chiến lược quân sự và mỏn đất thiêng của ngàn đời lịch sử Việt Nam, điểm cao 1509 và điểm cao 1250 ở xã Thanh Thủy, huyện Vị Xuyên, tỉnh Hà Giang đã chính thức thuộc về Trung Hoa! Đau xót vì cuộc chiến đấu giữ điểm cao 1509 diễn ra ác liệt suốt thời gian dài trong năm 1984, giặc tập trung lớn pháo binh, cấp tập nhiều ngày, dùng biển người tràn lên đánh chiếm. Ta phải nhiều lần giành lại. Chỉ một trận đánh trong tháng sáu, năm 1984, điểm cao 1509 đã thấm đẫm máu gần bốn ngàn liệt sĩ Việt Nam! Mảnh đất của máu Việt Nam, của hồn Việt Nam, của lịch sử Việt Nam, nay đã thuộc Trung Hoa rồi! Nguy hiểm vì điểm cao 1509 không những kiểm soát chặt che con đường số Hai, khống chế, uy hiếp trực tiếp thị xã Hà Giang mà chiếm được điểm cao 1509, lập tức Trung Hoa đặt ở đó cụm đài phá sóng, gây nhiễu vô tuyến điện cực mạnh. Khi cụm đài này hoạt động sẽ làm tê liệt toàn bộ hệ thống vô tuyến điện cả Bắc Việt Nam, kể cả sóng vô tuyến điện của hàng không dân dụng! Có thể coi hiệp định biên giới kí với Trung Hoa năm 1999 là hiệp định bán đất của tổ tiên Việt Nam hôm qua và bán máu của đồng bào chiến sĩ Việt Nam hôm nay!

Láng giềng hữu hảo đó! Đồng chí tốt đó! Không bị mờ mắt bởi chiếc ghế quyền lực, nhân dân Việt Nam biết rõ bộ mặt của thứ láng giềng đó! Không bị lú lẫn bởi những lợi ích phe nhóm, nhân dân Việt Nam biết rõ tâm địa của thứ đồng chí đó! Ý chí của nhân dân Việt Nam là trân trọng, học hỏi nền văn hóa rực rỡ Trung Hoa, hòa hiếu với nhân dân Trung Hoa nhưng quyết không khuất phục, không liên minh với thế lực bành trướng Đại Hán Trung Hoa! Mang lợi ích dân tộc ra làm quà lấy lòng Đại Hán bành trướng tạo ra mối liên minh với Đại Hán Trung Hoa để giữ được vị trí thống trị xã hội của đảng Cộng sản Việt Nam là đi ngược với ý chí nhân dân Việt Nam!

Thực tế diễn ra những năm tháng qua và đang diễn ra hôm nay trên đất nước ta là bằng chứng hiển nhiên, không thể phủ nhận: Đảng Cộng sản Việt Nam đang đi ngược ý chí nhân dân Việt Nam! Quyền lực dù mạnh đến đâu cũng chỉ nhất thời! Nhân dân là mãi mãi. Thành ngữ dân gian: Quan nhất thời, Dân vạn đại! Quyền lực đi ngược ý chí nhân dân, quyền lực đó không thể bền vững!
