([1]) Tuy nhiên hiện nay, tham vọng bành trướng của Trung cộng khiến cho sự liên kết chặt chẽ với Trung cộng rõ ràng đem lại nhiều bất lợi cho Việt Nam mà đại họa lớn nhất là mất nước, là trở thành một tỉnh của Trung cộng, khiến CSVN phải bám vào Hoa Kỳ như một cái phao cấp cứu. Nhưng hiện nay CSVN đang bị xâu xé giữa hai khuynh hướng khó có thể dung hòa: “Đi với Tầu thì mất nước, mà đi với Mỹ thì mất đảng”, và giữa hai cách phản ứng của hai phe phái trong đảng: một phe chủ trương “thà mất đảng hơn mất nước” và một phe chủ trương “thà mất nước hơn mất đảng”. Hiện nay, chưa biết phe nào sẽ thắng thế.

([2]) a. Về Quy Chế: không công nhận tư cách pháp nhân của các tôn giáo, khiến các giáo hội không có quyền lợi và được tự do hoạt động như các tổ chức dân sự khác. Mọi hoạt động của các giáo hội đều phải xin phép nhà nước. Nhờ vậy, họ dễ dàng kiểm soát và can thiệp vào nội bộ các giáo hội.  b. Về nhân sự : Kiểm soát việc huấn luyện, tấn phong, bổ nhiệm các chức sắc, nhất là chức sắc lớn. Kiểm soát chương trình đào tạo các tu sĩ hay chức sắc tôn giáo, buộc phải học chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, lịch sử đảng CS, nền pháp chế XHCN do các cán bộ nhà nước dạy (PL điều 24..2). c. Về hoạt động: CSVN hạn chế các hoạt động thờ phượng, truyền giáo, giáo dục và xã hội. Việc tổ chức cuộc họp quan trọng của các vị lãnh đạo tôn giáo phải xin phép nhà nước và thường bị kiểm soát và khống chế chặt chẽ (Vụ tấn công buổi nhóm của các nhóm Tin lành ở HN tại Trung tâm Hội Nghị Quốc Gia tại Mỹ Đình, Hà Nội ngày 23.12.2010). d. Về tài sản: CSVN không cho các tôn giáo trực tiếp nhận hiến tặng đất đai; không trả những đất đai cơ sở đã lấy từ 1954 hay từ 1975; còn tiếp tục cướp thêm đất đai của các tôn giáo: Vụ Loan Lý, Bát Nhã, Cồn Dầu, Đồng Chiêm, Tam Tòa…mới đây là: Vụ đập nhà và cơ sở Giáo Hội Mennonite của MS Ng H Quang ngày 14/12/2010. e. Về quan hệ quốc tế: CS ngăn cản nhập cảnh những chức sắc tôn giáo ở hải ngoại từng lên tiếng phê phán chế độ,  ngăn cản xuất cảnh những chức sắc có thái độ độc lập hay dám đương đầu với Nhà cầm quyền. Hoặc chấp nhận cho xuất cảnh nhưng sau đó không cho nhập cảnh trở lại.
