Đảng mất lòng dân – Biểu hiện sụp đổ Chủ nghĩa Cộng sản ở Việt Nam
Lão Đảng Viên (Danlambao) – Không ai khác, Đảng có tội với toàn thể dân tộc Việt Nam, có tội với nhân dân Việt Nam, có tội với hàng chục triệu oan hồn liệt sĩ Việt Nam. Hàng triệu con người Việt Nam đã đi theo Đảng, đã phục vụ Đảng để rồi khi Đảng cầm quyền, Đảng đã đối xử với người dân như vậy đó. Là một đảng viên, tôi thật đau lòng viết lên sự thật này…

Trong những năm gần đây, Đảng cộng sản Việt Nam (sau đây gọi là Đảng) đã mất đi sự tín nhiệm của dân chúng. Mặc dù bộ máy tuyên truyền cồng kềnh với trên 600 cơ quan báo chí truyền thông cùng với cả hệ thống các ban bệ của Đảng từ trung ương đến địa phương với chi phí cực kỳ tốn kém từ tiền đóng thuế của dân vẫn ngày đêm ra rả tuyên truyền nhưng những luận điệu tuyên truyền sáo rỗng đó đã không còn được người dân tin cậy.
Trong xã hội ngày càng xuất hiện nhiều người có biểu hiện chống đối từ ngấm ngầm đến công khai,  người dân mất niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng thấy rõ thông qua sự mất niềm tin vào chính quyền. Đảng luôn giao giảng là chính quyền nhân dân, chính quyền vì dân nhưng thực chất đó chỉ là trò lừa phỉnh rẻ tiền mà ngày nay dưới sự phát triển như vũ bão của công nghệ thông tin và internet đã bóc mẽ trò lừa phỉnh rẻ tiền đó thông qua các blogger hay hệ thống báo chí quốc tế.

Ngày nay, càng nhiều tội ác của chế độ cộng sản được phơi bày trước bàn dân thiên hạ mà gần đây nhất là việc Duma của Nga đã bỏ phiếu thuận luận tội tên đồ tể của chủ nghĩa cộng sản Stalin với vụ thảm sát kinh hoàng và hết sức dã man giết chết hơn 22.000 sĩ quan Ba lan trong vụ rừng Katyn vào những năm 1940, vụ cộng sản Trung quốc giết chết hàng ngàn sinh viên biểu tình ở Thiên An Môn v.v… Những tội ác ấy man rợ và đáng khinh bỉ hơn tất cả mọi chế độ xã hội khác nhất là nó xảy ra ngay thời kỳ của thế giới văn minh với sự phát triển rất mạnh của nền đại công nghiệp của chủ nghĩa tư bản.

Ở Việt Nam, dưới sự quản lý xã hội và độc quyền cai trị, Đảng đã áp dụng những bài học man rợ của chủ nghĩa cộng sản để trong hơn nửa thế kỷ qua đã o ép nhân dân phải đi qua bao chặng đường gian nan vất vả.

Dưới sự bảo trợ của Liên Xô và Trung Quốc, chính quyền cộng sản Việt Nam đã đưa nhân dân vào cuộc chiến tranh cực kỳ tàn khốc và hết sức đẫm máu huynh đệ tương tàn giữa hai miền Nam Bắc. Chừng đó năm chiến tranh huynh đệ, đất nước rơi vào kiệt quệ, người dân đói khổ nheo nhóc bao nhiêu năm. Khi thống nhất tổ quốc, Mỹ rút quân khỏi Việt Nam đúng như mong muốn của bọn giặc Trung Quốc, người dân chưa kịp hồi sinh thì chúng lại trở mặt quay lại tấn công nhân dân ta và bài học 17 tháng 2 năm 1979 còn nguyên tính thời sự. Trước đó, vụ thảm sát các chiến sĩ Việt nam tại quần Đảo Hoàng Sa năm 1974, và quần đảo Trường Sa năm 1988 nếu ai được xem đều thấy sự kinh hoàng và giã man hết sức.

Vậy mà ngày nay, vừa hưởng hoà bình mấy chục năm, Đảng đã quên ngay kẻ thù trước mắt mà bằng chứng là ra sức đàn áp những người yêu nước, chống lại sự hoành hành chiếm đất, chiếm biển, chiếm đảo của bọn giặc phương Bắc. Đất đai, tài nguyên của nước ta bọn chúng sang lăm le khai thác hết mà vụ cho thuê rừng và khai thác bô xít ở Tây nguyên là minh chứng cụ thể nhất. Đảng run sợ trước sự bành trướng bá quyền phương Bắc cho nên đến kỷ niệm 30 năm ngày Trung Quốc tấn công giết chết hàng trăm ngàn dân thường và bộ đội của chúng ta tháng vào tháng 2 năm 2009 đã không một cơ quan nào của nhà nước nhắc lại, báo đài lề phải cũng im tịt không đưa tin theo sự chỉ đạo của Đảng. Trong khi đó, thì Đảng cứ nhắc mãi kỷ niệm ngày giải phóng Miền Nam đánh đổ chế độ xã hội Việt Nam Cộng Hoà.

Điều đó cho thấy nhận thức về kẻ thù của dân tộc Việt Nam trong Đảng đã hết sức sai lầm. Thế thì làm sao Đảng kêu gọi đoàn kết, làm sao kêu gọi hoà giải dân tộc được trong khi Đảng bắt tay kẻ thù, đàn áp phong trào đấu tranh bất bạo động và hòa bình trong nước hết sức bỉ ổi thông qua việc bắt bớ, qui tội kiểu chụp mũ những nhà đấu tranh ôn hoà cho một xã hội dân sự văn minh, cho tương lai dân tộc Việt Nam. Đỉnh điểm của sự tàn độc và mất nhân tính là kịch bản bắt tiến sĩ luật Cù Huy Hà Vũ.
