Chúng tôi muốn nói với quý vị rằng: Nếu sau này không còn sự độc quyền của đảng CS trên đất nước nữa, thì quý vị cũng vẫn là những chiến sĩ của đất nước và nhân dân. Hôm nay quý vị có được những quyền lợi từ đảng ban cho, nhưng có chắc là con cháu của quý vị sau này có được như thế không?. Khi VN trở thành một tỉnh hay một vùng tự trị của TQ rồi thì tương lai của dân tộc, của thân nhân, gia đình và ngay cả quý vị nữa sẽ ra sao? Cho dù lúc đó quý vị vẫn tiếp tục hưởng những quyền lợi như bây giờ, nhưng quý vị đâu có sống mãi để hưởng, để bao bọc cho thân nhân của mình.

Chúng tôi xin ghi lại đây lời nói của Trung tướng Đặng Quốc Bảo 81 tuổi đã về hưu và đã từng giữ các chức vụ cao trong đảng như UVTW đảng, hiệu trưởng trường đại học Kỷ thuật quân sự thời chiến, Bí thư thứ I đoàn TNCSHCM, thứ trưởng bộ ĐH và TH chuyên nghiệp, trưởng ban khoa giáo TW đảng).Trước cuộc họp dự thảo để chuẩn bị cho đại hội 10 ông công khai lên tiếng: “báo cáo chính trị được dự thảo không ngang tầm, đảng đang lâm vào khủng hoảng về tư duy, về lý luận, thiếu tầm nhìn chiến lược”, và trong bức thư gởi lãnh đạo đảng ông cảnh báo: “đạo đức suy đồi, tham nhũng bất trị lan tràn vì lãnh đạo không thực sự quyết chiến với nó. Nó sẽ phá đảng từ bên trong vì làm mất lòng tin của quần chúng, không ai phá hay lật đổ, chính kẻ biến chất trong đảng tự phá, tự lật đổ cái đảng này”, còn đối với TQ thì ông nhấn mạnh “ chưa ai xảo trá, nham hiểm bằng TQ. Ngày nay TQ giàu, mạnh, tham là một hiểm họa”.

Các nhà lãnh đạo đảng hiện nay, họ quá giàu và người nào cũng có con đi du học ở các nước dân chủ đa nguyên, tiền bạc của họ đều chuyển ra ngoại quốc cho con họ hoặc gởi vào các ngân hàng nặc danh của các nước ngoài, nhất là ngân hàng Thụy sĩ. Nếu sống ở VN không được thì họ vẫn vinh thân phì da ở nước ngoài, chớ quý vị là những người trực tiếp thi hành những mệnh lệnh của họ, trực tiếp chịu trách nhiệm trước nhân dân và Tổ quốc sẽ không bao giờ có được cái diễm phúc đó đâu. Chúng tôi rất mong quý vị sẽ trực diện với lương tâm để suy nghĩ về việc làm của mình bởi vì, quý vị trực tiếp gieo nhân thì sẽ trực tiếp nhận lãnh hậu quả sau này.
