Nếu bạn ở Hà Nội…

Xin hãy mời gọi cả gia đình, bạn bè cùng nhau đến “xem” phiên tòa. Nếu nhà cầm quyền cấm không cho vào phòng xử, nếu công an cấm bạn tụ tập một nơi, bạn và gia đình hãy đi tuần hành khắp các khu vực chung quanh mà không có bảng cấm đi lại. Không có một điều luật nào cấm chúng ta dạo phố trên đất nước chúng ta.

Nếu bạn vẫn còn có những lấn cấn, lo nghĩ nào đó, xin hãy cùng gia đình xuống phố, ghé đâu đó mua một ít đồ ăn gọn nhẹ và làm một buổi cắm trại ăn uống ngoài trời. Bạn làm điều đó ở dọc theo những hàng cây bóng mát của phố Hai Bà Trưng, Lý Thường Kiệt hay Triệu Quốc Đạt. Và nhớ đem theo máy ảnh để ghi lại những hình ảnh đẹp của gia đình. Chúng ta sống, thở thay cho Ts Cù Huy Hà Vũ chút không khí tự do và trong tình thương gia đình mà ông đang mất.

Nếu bạn là sinh viên và thích dạo phố bằng xe gắn máy, bạn hãy rủ bạn bè cáo ốm, nghỉ một ngày học, cùng lái xe xuống phố. Hôm ấy là ngày thứ Hai. Trời vào xuân mát mẻ, con đường Hai Bà Trưng kẹt xe kinh khủng:

Bạn cứ tới đó nhập dòng và chạy chậm lại, chậm hơn… bà cụ lái xe đằng sau lưng bạn. Bạn có cả ngày rảnh rang kia mà. Hãy rủ vài người bạn thân cùng làm với bạn. Đây có thể là lần đầu tiên trong đời bạn sảng khoái khi … được kẹt xe.  Khoảng thời gian sau cả đường phố sẽ “thảnh thơi như đứng” mà không ai biết vì đâu, vì ai.

Một bạn có chiếc xe cũ cũng đột nhiên dở chứng nằm vạ dăm mười phút.

Một bạn khác lại “lỡ tay” để “rơi” những món hàng (rơi gì tùy bạn), đường phố nhốn nháo khắp nơi, giống như vụ xe chở bia ở Nghệ An…

Nếu bạn là người thích… rùa, hôm trước đó bạn ra chợ Bưởi, mua vài con rùa nho nhỏ để vào ngày V thả giữa đường Hai Bà Trưng… cho vui, xem rùa và xe, đứa nào rùa hơn?. Biết đâu chừng có nhiều người cũng ngỗ nghịch như bạn thì chúng ta có hội đua rùa có một không hai trong lịch sử 1000 năm Thăng Long, thay cho cụ Rùa đang ốm đau bệnh hoạn ở hồ Hoàn Kiếm. Và nhớ là có thảnh thơi kẹt xe nhưng vẫn cứ bóp còi inh ỏi cho nhộn nhịp phố phường.

Bạn đừng lo lắng cho các chiến sĩ công an vừa phải lo an ninh tòa án vừa phải lo giải quyết chuyện phố phường. Không sao, đã gọi là công an hết lòng phục vụ nhân dân kia mà!. Thêm nhiều công việc cho các chiến sỹ dùi cui còn đảng còn mình!

Nếu bạn là công nhân viên nhà nước, khó xin nghỉ việc, mời bạn giờ ăn trưa hãy xuống phố Hai Bà Trưng gặm bánh mì, xơi cơm hộp và ngắm ông đi qua bà đi lại. Biết đâu bạn sẽ thấy có những đám đông đang vui đùa ca hát bạn sẽ nhập bọn không chừng. Trên đời có nhiều niềm vui bất ngờ không biết trước. Chung quanh khu phố này cũng nhiều hàng quán ngon, bạn đến thử xem. Nhưng hay nhất vẫn là ăn ngoài trời gọi là “đổi gió”. Tuy nhiên bạn cũng cần chuẩn bị sẵn một ít đồ ăn, thức uống phòng trường hợp các chiến sỹ công an dùi cui hù dọa người buôn cấm được bán.

Nếu bạn là sinh viên thì đây cũng là lúc tốt nhất để bạn có thể thoải mái đi làm công tác… tiếp thị ở nhiều nơi vắng lặng. Bạn có thể thả những tờ quảng cáo cho công ty du lịch Hoàng Sa – Trường Sa – Việt Nam của bạn (nhớ đừng viết tắt tên công ty của mình làm chi). Hoặc bạn đi vẽ lên tường những ký hiệu chữ V thật lớn biểu tượng cho thương hiệu tinh thần quý giá nhất của bạn. Hay bạn cùng nhiều bạn khác kiếm một công viên mát mẽ cùng nằm xếp thành chữ V vĩ đại, chụp hình và gửi lên mạng cho các bạn khác xem bức ảnh nghệ thuật đầy sáng tạo của bạn. Nếu bạn là người tinh nghịch, thích đùa bạn có thể rủ bạn bè lấy sơn rửa được – gạch 2 đường nhanh gọn chữ V lên các con chó thân yêu để chúng chạy rong khắp hẻm cho vui làng vui xóm. Và nếu bạn có dư dã chút đỉnh thì mua thật nhiều bong bóng viết chữ V tượng trưng cho Việt Nam anh hùng và thả cho chúng tự do bay.
