Tình thế đã chín muồi, đã khẫn cấp, không còn có thể chần chờ. Người Việt Nam ta trãi qua một lịch sử dài không hề lùi bước trước gian nguy. Thời quân Minh đô hộ, phải xuống biển mò ngọc trai, lên rừng kiếm ngà voi, rốt cuộc cha ông chúng ta cũng nổi lên đánh đuổi thực dân Tàu về nước. Chúng ta cũng không thể ngồi yên, chúng ta cũng có trách nhiệm tương lai và vì con cháu chúng ta sau này.

     Một triệu ba trăm ngàn gia đình dân oan đã bao nhiêu lần biểu tình liên tục để đòi lại đất đai, biết bao nhiêu người đã bị tù đày rồi, biết bao nhiêu tài nguyên thiên nhiên đã bị bán cho ngoại quốc, biết bao nhiêu hành động phản quốc của Việt Cộng, biết bao nhiêu bất công đã xảy ra, bao nhiêu đàn áp trước mắt mọi người hàng ngày, không có nước nào mà dân chỉ  quên không đội nón an toàn khi lái xe mà bị đánh đến chết một cách vô tội vạ, không có dân tộc nào nhục nhả cho bằng dân Việt Nam bị coi như súc vật, bị đặt vào tủ kính để cho khách mua, biết bao nhiêu phụ nữ chết dần mòn ở các động mãi dâm tại Ðài Loan, Ðại Hàn, Căm Bốt, Thái Lan, Mã Lai,  Singapor v.v… Hãy cứu lấy dân tộc khỏi tay bạo quyền Cộng Sản Việt Nam, hãy cứu lấy tổ quốc khỏi bị biến thành tỉnh, huyện của Trung Cộng. Hãy sẵn sàng hy sinh vì tổ quốc.

     Bối cảnh Việt Nam hôm nay còn có nhiều lợi thế hơn là Ai Cập, Tunisia, và nhất là Lybia.

     Xin đừng nghe những tên tay sai Việt Cộng rung cây nhát khỉ, nào là nếu xảy ra biểu tình lật đổ; Việt Cộng sẽ kêu cứu Trung Cộng như Lê Chiêu Thống ngày xưa. Bộ Ðội ngày nay  cũng đã từng đánh nhau với quân Trung Cộng khi Trung Cộng tấn công 6 tỉnh miền Bắc. Nếu Việt Cộng kêu cứu Trung Cộng thì chắc chắn chúng không được may mắn như Lê Chiêu Thống, vì chính Bộ Ðội của chúng sẽ giết chúng và sẽ chận quân Trung Cộng. Việt Cộng có ngu thì cũng phải biết điều đó. Trung Cộng có muốn nuốt chửng Việt Nam cũng không dám lợi dụng lúc này  để đối đầu với Bộ Ðội và toàn dân Việt Nam, chúng không thể bị cầm chân tại Việt Nam để dân chúng Trung Cộng lợi dụng thời cơ mà lật đổ chúng. Chúng không thể chịu đựng một sự trừng phạt cấm vận trong khi xuất cảng sản phẫm là lẽ sống của chúng, nhập cảng nhiên liệu nhất là dầu hỏa như là máu nuôi cơ thể kỹ nghệ của chúng. Sợ Trung Cộng đưa quân qua đàn áp dân chúng Việt Nam chỉ là con ngáo ộp do tay sai Việt Cộng rung cây nhát khỉ mà thôi.

      Nhiều người cũng lo sợ Bộ Ðội sẽ “trung với Ðảng” mà bảo vệ chúng, tàn sát dân lành. Chỉ có lính đánh thuê mới làm chuyện đó giúp Gaddafi, mà rồi chắc chắn Gaddafi cũng sẽ không giữ nỗi mạng sống của hắn ta. Trong bài trước tôi đã trình bày, 99% những cán bộ Việt Cộng từ Bộ Chính Trị, Trung Ương Ðảng cho đến cấp tỉnh, cấp huyện khi đã về hưu đều thú nhận đảng Cộng Sản hại dân, hại nước.. Hai cuộc chiến diễn ra là tội ác tày trời của Cộng Sản mà họ là kẻ đã nhúng tay vào. Suy ra, trong hàng ngũ Cộng Sản đương quyền chắc chắn cũng có cùng nhận định như vậy, chẳng qua là vì vật chất tiền tài làm lu mờ lương tâm con người để cho lòng lang dạ thú khống chế. Một khi thấy nguy cơ thất bại tất cả những kẻ đương quyền chắc chắn phải thức thời mà thần phục nhân dân.

     Thành phần dân chúng hôm nay, 90% đã có nhận định rõ ràng về bản chất của Cộng Sản, lâu nay chỉ chực chờ cơ hội để bùng lên. Thanh niên sinh viên học sinh đã sẵn sàng.

     Hỡi những ai còn thờ ơ với lòng khát khao tự do dân chủ của toàn dân, hãy mạnh dạn đứng lên.

     Vua Bảo Ðại, một vị vua nổi tiếng là “con cưng của Pháp” còn biết nói một câu thà làm dân một nước độc lập còn hơn làm vua một nước nô lệ. Những bậc tu trì, những nhà “cách mạng lão thành” v.v… hãy nói lên một tiếng nói “nghe được”, thà chung chịu khỗ cực cùng dân chúng hơn là vinh thân phì gia mà phải phục vụ ngoại bang, giúp chúng dâng đất dâng biển cho Trung Cộng. Xin các Hồng Y, Giám Mục, Linh Mục Công Giáo hãy nhớ Cộng Sản là tam vô, thà quý vị phải đi xe đạp, phải bị những kẻ mặt người dạ thú khinh chê nhưng vẫn giữ lấy giềng mối của Ðạo, ngẩng cao đầu với con chiên, chứ không thể vì tự do ra hải ngoại, ngồi xe sang trọng với bảng số “chính quyền” và những bỗng lộc cá nhân mà bán dần giáo lý cho Việt Cộng. Hôm nay, trước ngọn lửa cách mạng toàn cầu, nhân dân khắp nơi  đang vì công lý, vì bác ái, công bình mà lật đổ các chế độ độc tài đảng trị, xin quý vị hãy nghĩ lại. Con chiên thế kỷ 21 của Thiên niên kỷ thứ 3 khác xa với con chiên ngày trước. Họ đang nhìn quý vị với con mắt đau xót cho Giáo Hội chứ không phải họ nhìn quý vị như những thánh sống, như những đấng chăn chiên đích thật đâu. Họ nhìn quý vị như là người chăn chiên thuê vì biết bao nhiêu lần quý vị bỏ chiên để chạy lấy mình, hơn thế nữa, bỏ chiên bỏ giáo lý cho Việt Cộng để mình vinh thân phì da (không phải gia). Ðây là lúc xin quý vị nghĩ lại, hãy ra giảng công bình, bác ái và cùng con chiên thực hiện. Cuộc cách mạng dân tộc gần kề, xin quý vị lãnh đạo tinh thần, tôn giáo đứng lên rời khỏi quyền lực của Việt Cộng ban cấp mà đến với con chiên, đến với công bình bác ái, với tự do dân chủ là chính Chúa mà quý vị phải phục vụ.

     Hoàn cảnh mỗi quốc gia một khác, cách mạng Việt Nam cũng khác với cách mạng các nước. Cách mạng Việt Nam phải đòi hỏi, bắt buộc Việt Cộng phải làm những điều cụ thể mà trước tiên là phải trả tự do cho tất cả tù chính trị, tù lương tâm, phải sửa đổi hiến pháp tính ngày chứ không thể trì hoản, phải trả quyền tư hữu cho tất cả tôn giáo, phải để tôn giáo tự do hành đạo, đào tạo, bổ nhiệm, dẹp bỏ lập tức những cái gọi là “quản chế, quản thúc các vị tu hành”, phải dẹp bỏ chế độ cai trị song hành Ðảng và Nhà Nước, Ðảng Cộng Sản phải lập tức xé bỏ lá cờ máu do Trung Cộng ban phát cho hợp với “tỉnh quỷ” của chúng, hạ bệ tất cả tượng Lenin, Hồ Chí Minh và dẹp ngay xác tên Hồ Chí Minh ở Ba Ðình. Việt Cộng và tay sai sẽ thoái thác, nhưng còn để tên Hồ Chí Minh tại chỗ là tượng trưng cho quyền lực tội ác. Dẹp bỏ cái xác phản quốc đó sẽ làm cho lòng những tên Việt Cộng rời bỏ chủ nghĩa, đánh dấu một sự đầu hàng toàn diện về tinh thần. Nhất là lập tức thay thế những kẻ dính líu đến tham nhũng, lạm quyền và dâm ô. Chúng ta phải lật đổ một tập đoàn gian ác chứ không phải một tên như Mubarak hay Gaddafi. Còn nhiều nữa nhưng những cái cần thiết phải lập tức dẹp bỏ những gì tượng trưng cho quyền lực Cộng Sản.

     Ðể đi vào thực hành, xin các bloggers trong nước cùng ấn định ngày giờ, địa điểm, các khẩu hiệu v.v.. để cùng nhất tề đứng lên lật đổ chế độ súc vật làm người. Cuộc cách mạng càng sớm càng tốt, càng mau thoát khỏi ngục tù Cộng Sản.


