Chào ông Thủ tướng Dũng,

Hôm nay, một ngày sau ngày TT Mubarak từ chức và cũng là một ngày sau ngày Chính phủ của ông đã quyết định phá giá đồng tiền vnd 9.3%, hôm nay tôi kêu gọi ông hãy sắp xếp để trao lại quyền tự quyết chính trị lại cho 86 triệu người dân VN.

Theo tôi biết thì sau ĐH đảng XI, ông được Bộ Chính trị trao cho quyền tối thượng cao hơn cả Tổng Bí Thư để cứu Đảng CSVN nên tôi quyết định viết cho ông chứ không phải là người khác.
Những chuyện bảo lãnh nợ cho Vinashin rồi con gái ông sắp xếp tài chính cho Vinashin với những số tiền commission khổng lồ thì chính tôi đoán cũng ra nói gì đến hệ thống tài chính của Mỹ, không có gì mà họ bấm một nút computer mà không ra cả. Ngay cả những dân thường như chúng tôi, khi mượn tiền thì họ chỉ cần tên và ngày sinh là họ biết chúng tôi làm việc ở đâu, mua những món hàng nào theo trả góp, trả góp thiếu hụt bao nhiêu v.v..đây là tất cả từng người Mỹ của 320 triệu người và 22 triệu người Úc…Tất cả họ biết sạch sành sanh hết. Ngay cả Mubarak từng là đồng minh của Mỹ nhưng Mỹ vẫn phải đứng về phía nhân dân (Mỹ và Tây Âu luôn luôn tôn trọng ý nguyện của người dân, nếu người dân VN biểu tình chống đảng Cs hàng trăm ngàn thì chắc chắn Mỹ sẽ dẹp ông càng nhanh hơn Mubarak nữa, mặc dầu Mubarak là đối tác chiến lược của Mỷ về vấn đề chung sống với Do Thái, nhưng nếu lòng dân Ai Cập muốn truất phế Mubarak thì Mỹ phải theo lòng dân mà thôi (bầu cử là cách Tây Âu tôn trọng ý dân hiển thị nhất)) .

Lòng dân Vn thì tôi và ông đã quá rõ, đa phần họ đã chán ghét CS đến tận cổ rồi, ngay cả nhiều cựu lãnh đạo đồng chí của ông họ còn khônng ngại phát biểu chán chường thì lòng dân như thế nào. Theo tôi biết thì những chiến dịch cách mạng lật đổ bạo quyền ở Trung đông sẽ làm lần lượt, từ nước từ nước vì người dân cũng muốn làm cách mạng nhưng muốn lên thông tin thế giới của CNN, CBS v.v..bây giờ hết Ai Cập sẽ đến Algeria, rồi Yeman, Jordan v..v..bảy tám quốc gia nữa rồi mới đến VN, mỗi lần cách mạng thành công thì nung nấu cho 86 triệu người dân VN một tí..hết những quốc gia Trung Đông này sẽ đến phiên VN thôi, tôi đoán là từ tháng 6 đến tháng 12 năm nay.

Tôi biết là chính quyền của ông đã có sẵn những đơn vị quân đội dân tộc thiểu số dùng để chống biểu tình, bọn họ sẽ sẵn sàng nổ súng bắn vào đoàn người biểu tình để giải thoát cho chế độ. Nhưng áp dụng chiến thuật này không phải là đã hay đâu, vì bọn thiểu số này gây đổ máu thì khí thế cách mạng càng mạnh và quốc tế sẽ đặt áp lực rất nhiều (xem Ai Cập thì rõ, đầu tiên vài ba người bị bắn chết, vài chục bị thương, sau 18 ngày thì hàng ngàn người chết, lúc đó họ không sợ nữa vì Obama lên tiếng ủng hộ rồi..). Tình hình là cách mạng sẽ xẩy ra tại VN năm nay thôi chứ không lâu đâu.
