3. Một chủ trương mất gốc: Đối lập với dân, liên minh với ác
Cuộc chiến tranh Việt Mĩ kết thúc năm 1975 với chiến thắng thuộc về Việt Nam và nước Mĩ phải nhận phần thất bại đã mang lại cho nước Mĩ một điều tốt lành, bổ ích, cần thiết và mang đến cho dân tộc Việt Nam nhỏ bé, nghèo khổ một tai họa to lớn.

Phúc của nước Mĩ. Suốt mấy thế kỉ liên tiếp thế giới biến động, hỗn loạn bởi cách mạng và chiến tranh đã dồn của cải đến cho nước Mĩ và của cải lớn nhất, quí nhất mà nước Mĩ nhận được là tài năng, trí tuệ, là đội ngũ trí thức tinh hoa của loài người. Cách mạng khoa học kĩ thuật rồi cách mạng xã hội! Chiến tranh thế giới lần thứ nhất rồi chiến tranh thế giới lần thứ hai! Chối bỏ sự cực đoan, quá khích của những cuộc cách mạng! Chối bỏ chiến tranh! Một đội ngũ trí thức đông đảo rời bỏ châu Âu sôi sục cách mạng và mịt mù khói lửa chiến tranh tìm đến nước Mĩ bên kia biển lớn, chiến tranh và cách mạng không lan tới. Với của cải lớn lao đó, nước Mĩ trẻ trung nhanh chóng trở thành nước Mĩ hùng mạnh đứng đầu thế giới. Sự giàu mạnh nhanh chóng của nước Mĩ làm cho những nhà chính trị Mĩ quá tự tin, đến ngạo mạn, hợm hĩnh, hung hăng muốn chi phối cả thế giới, áp đặt thế giới vào quĩ đạo Mĩ. Thua đau trong cuộc chiến với dân tộc Việt Nam bé nhỏ, nghèo nàn làm cho nước Mĩ bừng tỉnh nhận ra rằng sức mạnh của một dân tộc không phải chỉ do kinh tế và quân sự quyết định. Sức mạnh văn hóa có khi còn lớn hơn sức mạnh kinh tế, lớn hơn sức mạnh quân sự. Có dân tộc lớn, dân tộc nhỏ nhưng không có nền văn hóa lớn, nền văn hóa nhỏ. Thua đau trong cuộc chiến tranh Việt Nam, nước Mĩ nhận ra đúng giá trị Mĩ, nhận ra đúng vị trí của nước Mĩ khi ý thức được rằng: Trong thế giới văn minh, mỗi nền văn hóa đều có một giá trị lớn lao cần được tôn trọng, gìn giữ, làm đẹp, làm phong phú cho đời sống văn hóa con người, nâng cao phẩm giá con người. Nước lớn không phải để ăn hiếp, bắt nạt, thôn tính nước nhỏ, xóa sổ một nền văn hóa mà nước lớn phải có trách nhiệm lớn trong việc bảo đảm sự ổn định, bình yên của thế giới, có trách nhiệm lớn trước những vấn đề đặt ra của con người. Từ đó nước Mĩ trở nên khiêm nhường hơn, có trách nhiệm hơn, thân thiện hơn, nhân văn hơn với thế giới. Từ đó nước Mĩ có Ted Turner, Bill Gates… là những ông Bụt đến với những người nghèo khó khắp thế giới.
Họa của Việt Nam. Không có lòng yêu nước của nhân dân Việt Nam, không có khí phách của lịch sử Việt Nam, không thể có chiến thắng trong cuộc chiến tranh chống Mĩ. Thắng Mĩ ở thế kỉ 20 là trang tiếp theo của trang sử thắng Nguyên Mông ở thế kỉ 13 trong pho sử vàng Việt Nam. Chiến thắng đó đầu tiên và cuối cùng thuộc về nhân dân Việt Nam và lịch sử Việt Nam. Nhưng những người lãnh đạo đảng Cộng sản Việt Nam đã ôm toàn bộ chiến thắng đó về cho đảng Cộng sản, qui chiến thắng đó về cho chiến thắng của chủ nghĩa Mác Lê nin, chiến thắng của chủ nghĩa xã hội, chiến thắng do có sự lãnh đạo tài tình của đảng Cộng sản! Họ càng ngạo mạn, hợm hĩnh, hung hăng, càng ngộ độc học thuyết Mác Lê nin chỉ có giai cấp, không có dân tộc, càng ngộ độc chủ nghĩa xã hội xóa bỏ quyền làm chủ của cá nhân, càng dấn sâu vào cuộc đấu tranh giai cấp sắt máu với chính đồng bào ruột thịt của mình!

Giam cầm, đầy đọa thân xác, xỉ nhục nhân phẩm hàng triệu đồng bào ruột thịt! Những năm dài đằng đẵng bị đày đọa thân xác trong những trại cải tạo khắc nghiệt có thể chịu đựng được! Nhưng trở về nhà, hàng tuần phải trình mặt, khai báo với những người nhân danh chính quyền mà thiếu văn hóa giao tiếp lại thừa sự hợm quyền, khinh rẻ con người, nhiều người có lòng tự trọng không chịu đựng nổi sự hành hạ nhân phẩm đó! Một nửa dân tộc Việt Nam không theo ý thức hệ Cộng sản nhưng vì yêu nước mà ở lại với đất nước để đóng góp xây dựng đất nước nhưng lòng yêu nước đó không được nhìn nhận! Những người Cộng sản độc quyền thống trị xã hội cũng độc quyền luôn lòng yêu nước! Không có chỗ đứng trong xã hội Cộng sản, không được quyền yêu nước Việt Nam máu thịt của mình, nhiều người lại phải gạt nước mắt, rời bỏ quê hương, vượt biển di tản, lưu vong xứ người! Người không ra đi được thì phải lưu vong ngay trên quê hương, đất nước mình! Sự ngộ độc học thuyết Mác Lê nin của những người Cộng sản đã đưa dân tộc Việt Nam vào một tai họa lớn, một bi kịch chưa từng có trong lịch sử Việt Nam. Bi kịch của những số phận cá nhân: Những tâm hồn lưu vong! Bi kịch của cả dân tộc: Một dân tộc li tán!

Ở hội nghị Genève năm 1954, những người lãnh đạo Cộng sản Trung Hoa ép những người lãnh đạo Cộng sản Việt Nam phải chia cắt đất nước Việt Nam! Đất nước Việt Nam là một! Dân tộc Việt Nam là một! Dù bị thứ chính trị phản dân tộc chia cắt đất nước song dân tộc Việt Nam sớm muộn cũng biết tự thống nhất đất nước trở lại. Những người Cộng sản chia đôi đất nước Việt Nam rồi chính họ lại thống nhất đất nước bằng núi xương, sông máu nhân dân Việt Nam! Thế mà bộ máy tuyên truyền khổng lồ của đảng Cộng sản đã chạy hết công suất kể công thống nhất đất nước với nhân dân! Đất nước vừa thống nhất, những người Cộng sản Việt Nam lại gây cho dân tộc Việt Nam nỗi đau li tán dân tộc! Đất nước bị chia cắt, hai mươi năm sau đã thống nhất trở lại! Nỗi đau li tán dân tộc gần bốn mươi năm đã qua rồi vẫn còn nguyên đó!

Ở các nước xã hội chủ nghĩa, đảng Cộng sản độc quyền thống trị đã quá lâu, đã ngấm men say quyền lực! Quyền lực không bị giám sát trong thời gian dài cả nửa thế kỉ đã tha hóa triệt để, các nhà nước Cộng sản trên thế giới đều độc tài, tham nhũng, mất dân chủ nghiêm trọng, cản trở phát triển, bóp nghẹt cuộc sống! Đã quá giới hạn chịu đựng, nhân dân các nước Cộng sản, từ Liên Xô, ngọn cờ lãnh đạo thế giới Cộng sản, chiếc nôi cách mạng vô sản, thành trì của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, đến các nước Cộng sản Đông Âu đã đi đầu xóa bỏ sự độc quyền thống trị xã hội của đảng Cộng sản! Học thuyết Mác Lê nin đã thực sự phá sản! Chủ nghĩa xã hội đã sụp đổ trên phạm vi thế giới! Đó là tiếng chuông thức tỉnh, là cơ hội vàng quí giá cho những người lãnh đạo đảng Cộng sản Việt Nam giải độc khỏi chủ nghĩa Mác Lê nin lấy giai cấp phủ nhận dân tộc, thoát khỏi đấu tranh giai cấp thảm khốc. Thời đại giục giã, nhân dân chờ đợi, lịch sử Việt Nam, văn hiến Việt Nam đòi hỏi những người Cộng sản Việt Nam phải làm được điều đó: Giã từ giai cấp hư vô, trở về với cội rễ dân tộc.

Khốn khổ thay, trước nguy cơ mất độc quyền thống trị xã hội, lại coi sự thống trị xã hội của đảng Cộng sản cao hơn hạnh phúc nhân dân, cao hơn sự mất còn của dân tộc, những người lãnh đạo đảng Cộng sản Việt Nam vội vàng sang Trung Hoa, đến Thành Đô gặp lãnh đạo đảng Cộng sản Trung Hoa tìm kiếm liên minh với kẻ vừa tung đại quân tràn qua biên giới bắn giết dân ta, chiếm đất của ta! Với Liên minh Thành Đô bất bình đẳng và đầy tủi nhục, đảng Cộng sản Việt Nam đã đưa dân tộc Việt Nam trở lại thời kì bị phụ thuộc chặt chẽ, bị khống chế, áp đặt bởi những kẻ bành trướng Đại Hán luôn mưu đồ thôn tính Việt Nam!

Khốn khổ thay, dân tộc Việt Nam bé nhỏ chưa thoát khỏi nền sản xuất nông nghiệp thô sơ, vẫn là con người nông nghiệp nặng chữ tình, thiếu lí trí của con người công nghiệp, chưa biết đến quyền con người của xã hội công nghiệp văn minh, xã hội công dân, đã bị học thuyết Mác Lê nin sai lầm, cực đoan kìm hãm, bị đấu trường đấu tranh giai cấp liên tiếp đánh tan rã dân tộc, nay lại bị trói buộc bởi một Liên minh Thành Đô đầy hiểm họa!

Liên minh Thành Đô là liên minh một chiều này, chỉ có kẻ yếu cần liên minh, kẻ mạnh chỉ lợi dụng liên minh để đòi hỏi, thỏa mãn! Đại Hán luôn đòi hỏi, luôn lấn tới và chúng ta luôn phải nhân nhượng, luôn phải nhận phần thua thiệt, cay đắng để Đại Hán hài lòng.

Để Đại Hán hài lòng, chúng ta đã phải nhượng bộ cho Đại Hán lấn chiếm cả đất đai thiêng liêng của tổ tiên ở biên cương phía Bắc!

Để Đại Hán hài lòng, chúng ta phải chấp nhận rủi ro, nguy nan, bất ổn, cho họ đưa đạo quân đông đảo vào Tây Nguyên khai thác bô xít, tài nguyên lẽ ra chúng ta để dành cho con cháu ta! Đạo quân Đại Hán ở Tây Nguyên, thế đất hiểm yếu khống chế cả bán đảo Đông Dương. Khi chưa đến giờ G khởi sự, họ là công nhân cầm cuốc, cầm xẻng. Nhưng khi Đại Hán động binh, họ sẽ thay chiếc cuốc bằng khẩu súng, hiện nguyên hình là đạo quân mai phục, nằm vùng, là mũi lê thúc vào một bên sườn cơ thể Việt Nam mà mũi lê ở sườn bên kia là những chiến hạm Đại Hán vẫn thường trực có mặt ở biển Đông!

Để Đại Hán hài lòng, chúng ta phải câm lặng khi tàu chiến của họ bắn giết dân ta trên biển của ta!

Để Đại Hán hài lòng, cơ quan thông tấn của nhà nước ta phải xỉ nhục cả lòng yêu nước của nhân dân ta! Đưa tin về cuộc biểu tình suốt buổi sáng chủ nhật của cả ngàn người Việt Nam bừng bừng phẫn nộ trước cơ quan đại diện Đại Hán lên án tàu Đại Hán vào biển Việt Nam gây hấn chỉ là “cuộc tụ tập đi ngang qua” là sự xúc phạm lòng yêu nước của nhân dân!

Để Đại Hán hài lòng, nhà nước ta phải huy động lực lượng lớn công an, huy động cả thiết bị phá sóng điện thoại, sử dụng cả ngón đòn bắt cóc của xã hội đen để giải tán cuộc biểu tình của người dân Việt Nam phản đối hành động gây hấn, khiêu khích của Trung Hoa!

Để Đại Hán hài lòng, hằng năm ngày giỗ hàng vạn đồng bào chiến sĩ ta bị bị lính Trung Hoa tràn qua biên giới giết hại trong cuộc chiến tranh do Trung Hoa phát động ngày 17 tháng hai, năm 1979, gần ngàn cơ quan truyền thông nhà nước ta câm lặng, không dám một lời, một chữ nhắc nhở, tưởng niệm!

Ôi chao, nhục nhã, ê chề quá! Cố giữ liên minh với sức mạnh bạo lực Trung Hoa làm điểm tựa cho đảng Cộng sản Việt Nam tồn tại, dân tộc Việt Nam phải chịu hết nỗi nhục này đến nỗi nhục khác rồi tất yếu dẫn đến tận cùng nỗi nhục là mất nước!
