Kính thưa đồng bào, 
  
Là người Việt Nam kiêu hùng với niềm tự hào gần 5000 năm dựng nước và giữ nước, tổ tiên ta đã để lại cho thế hệ chúng ta một dải sơn hà Việt Nam. Chẳng lẽ chúng ta lại làm mất dải sơn hà này trong thế hệ chúng ta hay sao? Trên bản đồ Việt Nam ngày nay chính thức Ải Nam Quan không còn là của Việt Nam. Câu hát thuở trước chúng ta thường nghêu ngao „từ Nam Quan Cà Mâu…“ nay không còn đúng nữa! Trường Sa, Hoàng Sa, biển Đông Tây Nguyên bây giờ giặc Tàu đã chiếm đóng. Họ chỉ định trước những chức vụ then chốt của đảng cộng sản và nhà nước mỗi khi bắt đầu đại hội đảng. Âm mưu bành trướng và chi phối toàn cầu của Trung Quốc không lạ gì với Tây Phương, nhiều chính quyền cũng đảng phái chính trị ở Âu Mỹ đã có kế hoạch đối phó với âu mưu này từ nhiều năm qua. Không may, nước ta nằm ngay sát Trung Quốc và có cùng một chính thể độc tài cộng sản, do đó Trung Quốc tự do tung tác tại Việt Nam. Điều kiện tiên quyết để được độc lập là nước ta phải có một chính thể khác với Trung Quốc, một chính thể mà chính người dân Việt Nam tự quyết định vận mệnh đất nước chứ không phải một vài người nắm giữ chính quyền.. 
  
Công cuộc giành dân quyền và nhân quyền cũng nhằm xoá bỏ bất công, xoá bỏ tệ nạn tham nhũng đã trở thành tạp tục trong xã hội Việt Nam hiện nay, chúng phá hủy đi những giá trị cao đẹp của tổ tiên ta đã truyền lại. 
Các bạn thanh niên thân quí,
Các bạn là rường cột của đất nước, là thành phần thay đổi vận mệnh đất nước. Tương lai của đất nước Việt Nam là tương lai của các bạn và của con cháu các bạn. Tổ Quốc đang cần các bạn dũng cảm đồng lòng và kiên trì đứng lên đòi hỏi thay đổi thành phần điều hành đất nước. Tổ Quốc Việt Nam là của 90 triệu người Việt Nam chứ không hề của hơn 2 triệu đảng viên cộng sản. Do đó mọi người dân, đặc biệt là các bạn là thành phần tương lai của đất nước, đều có quyền tham gia quyết định vận mạng đất nước. Chúng ta chỉ giao quyền điều hành đất nước cho những người yêu nước, thương dân. Quá khứ đã cho thấy, những người đó không có mặt trong hàng ngũ chính quyền Việt Nam hiện nay. 

Các bạn thành viên đoàn thanh niên cộng sản thân mến, 
  
Là người cộng sản, ngoài tình yêu nước, các bạn hãy trang bị tình yêu giai cấp để đi vào cuộc đấu tranh này. Đời sống của giai cấp công nhân Việt Nam rất lầm than, họ bị bóc lột đến tận xương tủy. Tuy phải sản xuất trong những điều kiện rất khó khăn, nhiều áp lực của cấp trên nhưng họ không được hưởng trọn vẹn của cải làm ra. Phần lớn phải sống chui rúc trong những khu nhà „ổ chuột“. Kẻ „ngồi mát ăn bát vàng“ là giới chủ nhân ông và cán bộ nhà nước với những Villa đồ sộ, ô tô lộng lẫy. 
  
Các bạn công nhân và các thành viên công đoàn quí mến, 
  
Giới lãnh đạo đảng và nhà nước cộng sản Việt Nam không phải là những người vô sản mà là những nhà tỷ phú Mỹ kim. Một thành viên cao cấp của Hội đồng Mậu dịch Việt-Mỹ đã tiết lộ vào cuối năm 2005 rằng, đảng CSVN được xem là một đảng tỷ phú hàng đầu của thế giới, với tài sản trên 20 tỷ mỹ kim. Kèm theo lời tiết lộ này là một danh sách liệt kê tài sản khoảng 300 người giàu nhất Việt Nam, mà đứng đầu là ông Lê Đức Anh với tài sản trên 2 tỷ 215 triệu mỹ kim; kế tiếp là là ông Trần Đức Lương với 2 tỷ 100 triệu Mỹ kim; ông Phan Khải đứng hạng ba, với tài sản trên 2 tỷ Mỹ kim. Thứ tự sau đó là các ông Đỗ Mười, Nguyễn Tấn Dũng, Lê Khả Phiêu, với tài sản mỗi ông xấp xỉ 2 tỷ Mỹ kim. Tiền của này đáng lý ra là tiền lương trả cho quí vị, nhưng họ biển thủ làm của riêng. Họ chính là những kẻ bóc lột giới công nhân mà chưa hề đấu tranh cho quyền lợi giới công nhân như họ thường rêu rao. Quyền lợi của các bạn chỉ được bảo đảm trong một xã hội mà dân quyền và nhân quyền được tôn trọng. Vì trong xã hội đó, công đoàn được độc lập và hoạt động đấu tranh thực sự cho quyền lợi của công nhân, đòi hỏi lương bổng và điều kiện làm việc tốt cho công nhân. 
  
Quyền lợi của các bạn qua đó gắn liền với quyền lợi Tổ Quốc và của toàn dân tộc Việt Nam. Xin các bạn theo gương công đoàn Tunisia đứng lên đấu tranh giành dân quyền và nhân quyền cho toàn dân Việt Nam. Có như thế Tổ Quốc Việt Nam mới tồn tại và được độc lập, quyền lợi của các bạn mới được bảo đảm, con cháu các bạn mới có những điều kiện phát triển tốt hơn và quê hương Việt Nam chúng ta mới có thể phú cường. 
  
Hãy để cơn phẫn nộ của chúng ta lên giai cấp thống trị cao hơn sự sợ hãi họ, chắc chắn cuôc đuấ tranh sẽ thành công! 
