C31. Đảng phái nổi lên 
Đây là thời kỳ thích ứng để các đảng phái trong nội địa cũng như hải ngoại sẽ nổi lên nhằm mục đích tham gia chia phần với kết quả thành tựu của cuộc cách mạng, nhằm cơ hội len lỏi vào guồng máy hành chánh sau nầy. Vậy trong giai đoạn nầy, nghĩa là trong giai đoạn chuyển tiếp từ chính phủ lâm thời đến một chính quyền chính thức do tuyển cử theo pháp định, chúng ta không cần phải áp dụng hình thức đa đảng trong chính phủ lâm thời mà để các đảng phái tự do hoạt động với tích cách riêng rẽ cho những cuộc tuyển cử ổn định mà họ sẽ tham gia sau nầy. Nói như vậy không phải chúng ta chủ trương không hợp tác với các đảng phái có chính nghĩa, có thực lực cũng như có thành tích chống thực dân, chống cộng sản trong thế kỷ vừa qua mà thực tế Đại Hội Đồng cần có sự phối hợp cố vấn cho các cơ sở chính trị nầy. 
C32. Tàn dư cộng sản và giải quyết.

Một khi các đảng viên các bộ cộng sản gộc trong bộ chính trị bị quân đội nhân dân và lực lượng dân chúng tóm cổ hay đã bay xa cao chạy ra nước ngoài thì chúng ta không cần đặt nặng vấn đề với các thành phần đảng viên và công an cấp dưới. Vì khi rắn mất đầu do chính nội bộ của chúng trừng trị lẫn nhau thì thành phần cấp dưới cũng phải đổi chiều tức khắc (như bọn ‘Ba Mươi’ sau ngày mất nước) chạy theo thời để xin hai chữ bằng an. Nhưng muốn ổn định chính trị, phải chia đảng viên, cán bộ nhà nước ra nhiều loại để có biện pháp thích ứng cho từng trường hợp một. Cấp lãnh đạo đảng cũng như nhà nước và các cấp tham nhũng gộc trung ương phải được tập trung theo quy chế quốc tế về tù chính trị, trước để tái lập an ninh và bình định xứ sở và sau đó sẽ đưa ra xét xử công minh trước tòa án quân sự. Thành phần cán bộ đảng viên cấp trung có tội với tổ quốc dân tộc, tập trung tạm thời để sau đó đưa chúng ra tòa án địa phương xét xử và áp dụng hình thức chế tài tùy theo tội trạng. Không cần phải tập trung đi tù ‘học tập cải tạo’ lâu dài theo kiểu việt cộng, vừa tốn cơm vừa giảm tiềm năng sản xuất sau khi chấm dứt cuộc chiến. 
C33. Phản ứng của Tàu Cộng.
Như tôi vừa trình bày ở phần trên, việc giải thể chế độ cộng sản phải thực hiện gấp rút, đừng để cho Tàu cộng đủ thời gian tiến sâu vào âm mưu đồng hóa dân tộc chúng ta thì lúc đó khó tránh một cuộc xung đột bằng vũ lực với Tàu cộng khi chúng kéo quân qua bảo vệ ‘công dân’ của họ. ‘Công dân’ đây là thành phần liên hệ hôn nhân máu mủ mà Tàu cộng đang ra sức trồng người trên quê hương thân yêu của chúng ta. Nếu một cuộc cách mạng lật đổ đảng cộng sản xảy ra bây giờ, Tàu cộng không thể ngang nhiên kéo quân vào can thiệp, mặc dù hùng hổ như loàn lang sói, nhưng bọn Tàu vẫn e dè trước quốc tế. Hơn nữa, chúng tuy to mồm nhưng lại sợ một cuộc chiến tranh nguyên tử mà các nước Âu-Mỹ đồng thanh hiệp lực mở một cuộc thế chiến thứ ba! Tàu cộng đừng nghĩ rằng với 1 tỷ 4 trăm triệu dân và một nền kinh tế dựa vào sức người đứng hàng đầu thế giới là có thể khống chế được địa cầu! Thực ra Tàu cộng chỉ là con ngáo ộp, một trái bong bóng đang căng hơi…có thể xì bất cứ lúc nào nếu tất cả các quốc gia Tây Phương, vì một lý do nào đó, đồng loạt hủy bỏ đầu tư và tẩy chay nhập cảng toàn bộ hàng gỉa mạo cũng như hàng độc hại do chúng sản xuất. Như vậy theo tôi, trong một sớm một chiều nước Tàu sẽ trở lại với ngành nông nghiệp cổ điển với tay cày tay cuốc và con trâu đi đầu (xin trình bày trong một bài khác), do đó những gì Tàu cộng hăm dọa thế giới chỉ là một hình thức khoác lác sai lầm mà chúng cũng biết. Thời đại nguyên tử bây giờ không cần dàn trận theo hình thức cổ điển, dùng sức người đạp lên kẻ thù để chiến thắng mà chỉ cần một vài trái bom từ trên không gian ném xuống, vài trăm hỏa tiễn từ ngoài khơi bắn vào thì các thành phố lớn Tàu cộng sẽ ra tro bụi.

C34. Đối với đồng minh, chúng ta cần sự tiếp tay của các cường quốc Âu-Mỹ về mặt chính trị để đối đầu với Tàu cộng và về vật chất để đáp ứng nhu cầu xã hội và ổn định kinh tế liền sau ngày đảng cộng sản sụp đổ. Điều khôn khéo của Đại Hội Đồng cũng như Tổ Chức Chính trị sau nầy (Chính Phủ Lâm Thời thời hậu công sản) là thể hiện một chương trình ngoại giao tốt để được sự giúp đở tận tình các quốc gia đồng minh, nhưng không bị ngã theo một quyền lục nào để có thể đưa nền Cộng Hòa Thứ Ba vào trong vòng lẩn quẩn như một sự lệ thuộc chính trị.
