Đường lối của Đai Hội Đồng và Tổ Chức Chính Thức Người Việt Hải Ngoại (Có thể gọi Chính Phủ Việt Nam Lưu Vong)

Vẫn biết rằng thật mất lòng nhưng thuốc đắng thì dã tật, cần phải can đảm giải quyết mới chữa được bệnh cả nể, sợ va chạm, làm mất lòng…nên từ hàng chục năm qua chúng ta đã không ngồi lại được với nhau và cũng chưa làm được những gì cần thiết cho quốc gia dân tộc. 
D2.1. Trước tiên là việc phải loại hẳn các thành phần nằm vùng, cò mồi và hòa giải hòa hợp trong tập thể người Việt Quốc Gia. Nhóm người nầy thường lôi kéo tập thể người Việt hải ngoại trở thành những Việt kiều yêu nước, bắt tay với tập đoàn cộng sản đồng thời đem chất xám và tài sản về phục vụ quê hương. Có can đảm làm sạch cộng đồng, trắng ra trắng, đen ra đen thì chúng ta mới hy vọng góp tay với trong nước giải thể chế độ cộng sản. Muốn vậy trong các lần bầu bán từ địa phương (Tiểu Diên Hồng) đến trung ương (Đại Hội Đồng) các vị đại diện chính thức đủ khả năng và tư cách loại hẳn các thành phần tay sai của cộng sản để tổ chức chính trị của chúng ta trong tương lai không con bị hoen ố vì những phần tử nầy. 
D2.2. Việc tuyển chọn những người đại diện phải dựa trên một vài tiêu chuẩn nào đó, không phân biệt địa phương, tôn giáo, không bè phái mà cần chọn những người có một quá khứ trong sạch từ trước cũng như sau 1975, đồng thời phải có tinh thần yêu nước, có kiến thức và khả năng chính trị cũng như chuyên môn. Được như vậy chúng ta sẽ có một tổ chức đủ uy tín và khả năng đối với các cộng đồng, với quốc nội cũng như quốc tế. 
D2.3. Loại bỏ tinh thần cầu ngoại hay dựa vào thế lực tuyệt đối của Mỹ, của Châu-Âu để làm nền tảng cho công cuộc tranh đấu giải thể chế độ cộng sản cũng như xây dựng đất nước trong tương lai. Chính chúng ta phải lo chúng ta, phải thương dân tộc của chúng ta vì không ai thương dân mình cả. Xin ghi nhận rằng, nếu không vì quyền lợi chính trị, quân sự hoặc kinh tế thì các cường quốc không bao giờ hy sinh tiền của và xương máu cho một sắc dân nào khác. Và nếu dựa vào sức mạnh cũng như tiền bạc của ngoại bang cho công cuộc cứu nước và xây dựng nước sau thời hậu cộng sản thì chúng ta cũng trở lại con đường cũ là phải lệ thuộc người bạn đồng minh.

D2.4. Yểm trợ thiết thực vật chất và tinh thần cho các tổ chức tranh đấu dân chủ trong nuớc để cùng đạt đến mục đích, đồng thời phối hợp chặt chẻ với các tổ chức địa nước trong vai trò lãnh đạo quốc gia và điều hành chính phủ lâm thời trong lúc chờ một cuộc bầu cử theo pháp định trong tương lai. 
D2.5. Trong thời gian hỗn loạn sau ngày hậu cộng sản, tạm thời chúng ta chưa thể chấp nhận các hình đa đảng, vì hiện nay đã có hàng trăm đảng và lúc đó sẽ có thêm hàng ngàn đảng khác ra đời để tranh dành lợi thế chính trị. Theo tôi, họ chẳng ích gì cho công cuộc ổn định tình thế mà còn gây quá nhiều xáo trộn cho tình hình. Thời điểm nầy phải dồn tất cả nổ lực để trị an, giải quyết tàn dư băng đảng cộng sản và bình định xứ sở. Trong các cuộc tuyển cử trọng đại tiếp theo, đảng phái nào có đủ khả năng thì có thể nắm ưu thế trong chính quyền sau nầy với lá phiếu của toàn dân.
D2.6. Hiện giờ tại hải ngoại có ba chính phủ. Tôi tôn trọng cố gắng của những chính phủ nầy nhằm kết hợp người Việt Quốc Gia Hải Ngoại dưới một tổ chức chính trị, nhưng phải thành thực nói rằng, với thời gian vừa qua, các chính phủ nầy chưa làm được gì. Câu hỏi được đặt ra, tại sao không kết hợp với nhau mà chia thành ba chính phủ? Đây có phải là một hình thức chia rẽ, không ai chịu phục tùng ai? Như vậy những chính phủ nầy có kéo dài hàng chục năm nữa thì cũng chỉ là những danh từ hão, không có thực lực và không đại diện được cho ai. Như vậy, tôi chân thành đề nghị các vị trong những chính phủ nầy, vì quyền lợi quốc gia dân tộc, vì danh dự tập thể người Việt Quốc Gia hải ngoai, tôi thành tâm cầu xin quý vị nên xét lại sự hiện hữu tổ chức của mình để tìm một giải pháp hội nhập vào Đại Hội Đồng. Từ đó nếu quý vị có khả năng thì quý vị cũng trở thành những người lãnh đạo trong các tổ chức hợp pháp, hợp lý trong tương lai. 
D2.7. Tổ chức tài chánh.

Có thực mới vực được đạo, không có tiền thì chẳng làm gì được tích sự gì cả! Bàn chuyện lý thuyết nhiều nhưng không có tiền thì cũng không làm nên được gì để giúp ích cho quốc nội có phương tiện điều hành cũng như để lo vấn đề xã hội cho Việt Nam ngay sau ngày đổi đời. Xin ghi nhận rằng, vấn đề tài chánh thật cần thiết cho công cuộc tranh đấu, nhất là việc yểm trợ phương tiện cho quốc nội hiện nay, nhưng vì một vài lý do nào đó, chúng ta đã bỏ qua việc gây quỹ nầy đã hàng chục năm qua. Trước đây đồng bào tỵ nạn vừa đặt chân ra nước ngoài, đời sống vật chất đã khó khăn vì phải lo cho gia đình con cái, nhưng người Việt Quốc Gia đã ủng hộ hết lòng một tổ chức phục quốc…Tiếc thay kết quả không đi đến đâu và vấn đề nầy đã làm mất niềm tin của những ai hằng quan tâm đến chuyện phục quốc cũng như gây quỹ cho phong trào tranh đấu. Mặc dù vậy, tôi vẫn thiết tha kêu gọi thành lập một quỹ tranh đấu và xây dựng đất nước với một hình thức tổ chức, kiểm soát và điều hành thật chặt chẽ sau khi Đại Hội Đồng thành hình và một tổ chức chính trị mới ra đời (có thể gọi Chính Phủ Việt Nam Lưu Vong). Công việc nầy phải nhờ bàn tay của những vị trí thức trong ngành chuyên môn để nghiên cứu một tổ chức tài chánh có tầm quan trọng như một công ty lớn về quản trị tài chánh. Tôi nghĩ rằng với khả năng và thiện chí của người Việt hải ngoại, chúng ta có thể tiết kiệm được một số ngoại tệ trong hàng tỷ mỹ kim đã đổ vào Việt Nam hàng năm. Số tiền khổng lồ nầy chẳng những đã đem bỏ biển để mua vui mà còn là một ngọn giáo đâm thẳng vào công cuộc tranh đấu của chúng ta. Nhưng một khi chúng ta có một tổ chức chính danh, đại diện hợp pháp cho tập thể người Việt hải ngoại thì tất cả mọi người sẵn sàng đóng góp. Điều quan trọng là cơ quan đặc trách quản trị tài sản để đồng tiền đóng góp của người Việt hải ngoại càng ngày càng sinh lời, được xử dụng đúng chỗ, hợp thời, hợp lý. Có như vậy tôi tin người Việt Quốc Gia hải ngoại sẽ mở rộng hồ bao cho đại cuộc như đã làm trước đây.
