Những canh bạc
Trên nửa thế kỷ, dưới cơ chế độc tài toàn trị, đảng Cộng Sản đã chơi nhiều canh bạc vô sản. Nếu xét về chủ nghĩa và lý tưởng cộng sản thì đảng đã thua đậm khi phải từ bỏ vô sản trở về với tư sản. Ở tất cả những canh bạc vô sản, dân là vốn, nên mỗi lần thua, đảng đã dễ dàng xoa tay chơi lại canh bạc khác với những cái tên sửa sai, đổi mới, định hướng xã hội chủ nghĩa. Đến nay, với canh bạc bauxite, phạm vi chiếu bạc không còn ở tầm tay dân Việt, đất Việt để dễ xoa tay, mà đã mở rộng sang đến nước Tầu. Vốn của canh bạc này không còn là dân mà là nước. Đem nước làm vốn chơi bạc với Tầu! 
Trong xã luận số 2, các ông Nguyễn Huệ Chi, Phạm Toàn và Nguyễn Thế Hùng, dựa vào những tiếng nói tâm huyết ở Quốc Hội và những tiếng nói trên các trang mạng, đã nêu lên một hy vọng là “Vấn đề bauxite có phần chắc sẽ không thể xong xuôi  êm thấm trong một sớm một chiều như ước mơ của những người ưa chơi canh bạc này tới đồng xu cuối cùng và giọt máu cuối cùng của dân tộc”. Có thể những ai còn nghĩ đến dân, đến nước thì đều có niềm hy vọng như thế. Vì trước hiểm nguy chúng ta đều cầu thảm họa đừng đổ xuống nhanh quá để hy vọng còn có cơ cứu chữa. Nhưng nghĩ lại, một canh bạc đã được bí mật tính toán, sắp xếp từ 2001 với những màn đầu đã được triển khai như ít điều tiết lộ của nhà văn Vũ Ngọc Tiến cùng với những sự việc đang diễn ra thì chúng ta hiểu họ, những người Tầu chủ canh bạc này, đang dẫn những người lãnh đạo đảng Cộng Sản Việt Nam vào chiếu bạc mà kẻ thắng người thua là ai chúng ta có thể đã thấy được.
Và cũng trong thời gian chuyện bauxite đang đè nặng lên tâm trí người Việt thì trên mạng Bauxite Việt Nam, ông Trần Hoàng trong bài “Khu Đô Thị Mới do Trung Quốc đầu tư xây dựng ở phía bắc tỉnh Lạng Sơn” cho biết tin “ Theo quyết định số 55 (28/4/2008) của Thủ Tướng chính phủ về phát triển khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng - Lạng Sơn, lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn đã liên doanh với 2 công ty của Trung Quốc xây dựng khu đô thị Nam Hoàng I từ ngày 25-8-2008. Dự án Khu Đô Thị Mới rộng 511.000 m2, do Trung Quốc bỏ tiền ra xây dựng và có một công ty Việt Nam trên giấy tờ là “làm chủ” công trình (nhưng không có tiền và không biết nghề xây dựng).
Từ bản tin này cùng với những tin Trung Quốc trúng thầu nhiều dự án trọng điểm từ Bắc vào Nam, chúng ta có thể hình dung đến những canh bạc người Tàu đang chơi với những ông vua của từng địa phương để thiết lập những khu Đô Thị China Town trên khắp Việt Nam. Từ những canh bạc lấy đất đổi tiền này thì Tàu tới đâu là làm chủ nơi đó với tiền, quyền và sự bảo kê của chính quyền Việt Nam và dân Việt sẽ bị đuổi ra khỏi những khu thiết lập Đô Thị Mới không được kêu một tiếng. Một điều cần nói là ở canh bạc bauxite, người Việt còn có thể lên tiếng phản đối về những cái lỗ kinh tế, cái hại môi trường và an ninh quốc phòng, chứ ở những canh bạc khu Đô Thị Mới với những dự án kinh tế thì chúng ta khó có thể nói điều gì trước những ông quan Cộng Sản Việt Nam và những ông chủ người Tàu, mà chỉ uất hận trước một nghịch lý là người Tàu thì có toàn quyền trên đất Việt, còn người Việt lại vô quyền trên quê hương mình và trở thành dân oan trôi dạt cho tới chết.

Như thế là từ đầu thập niên 2000, Cộng Sản Hoa - Việt đã chơi những canh bạc biên giới, canh bạc biển đảo, và tới nay thì khởi đầu những canh bạc bauxite, canh bạc dự án kinh tế trọng điểm và canh bạc Đô Thị Mới China Town… Ta hồ! Đảng Cộng Sản Việt Nam hy sinh 4, 5 triệu người, xẻ dọc Trường Sơn, chiếm cho được Miền Nam để cuối cùng đưa đất nước vào vực thẳm đen tối thế này sao?
