Con đường chiến tranh nhỏ lẻ kiểu du kích, tấn công bí mật bất ngờ thường được các thành viên đấu tranh áp dụng trong trường hợp đấu tranh bạo động. Nhưng kể cả cuộc nội chiến đó kéo dài và kết thúc bằng thắng lợi của phe nổi dậy, thì người dân sẽ có nguy cơ lại phải đối mặt với một chế độ chính trị độc tài mới. Tại sao lại nói như vậy ?

Vì trong chiến đấu, việc gia tăng quân số để tăng sức mạnh bạo lực, cũng chính là điều kiện thuận lợi để gia tăng quyền lực vào trong tay một nhóm chỉ huy vũ trang. Những đoàn thể như công đoàn, các tổ chức hội, đã bị thu nhỏ hoặc triệt tiêu do mục đích trên hết là chiến đấu. Chính những tổ chức, hội đoàn độc lập này là lực lượng đặc biệt quan trọng làm cân bằng và kiểm soát một xã hội dân chủ, thì nay bị bỏ trống, quyền lực vô tình được tập trung hoàn toàn vào bộ chỉ huy quân sự…

 Do phải hy sinh xương máu, tức là có công, cho nên khi những nhà đấu tranh bạo động đã giành được chính quyền, thì họ không bao giờ muốn nhả quyền lực ra bằng một cuộc lựa chọn theo cách tổng tuyển cử. Vì để lựa chọn một chính phủ, trước tiên là một tổng thống chẳng hạn, theo con đường bầu cử công bằng, thì tiêu chí không phải cứ chiến đấu giỏi là đã đủ. Thế là một nhà độc tài mới sẽ xuất hiện mà tương lai có thể còn cứng nhắc và vô luân hơn cả chế độ độc tài cũ.

Để hợp pháp hóa cho cách thống trị bằng bạo lực độc đoán của mình, chế độ CS đã đưa ra mô hình “dân chủ tập trung” hay là “tập trung dân chủ”, chính là một kiểu dân chủ trá hình có pháp chế dọn đường. Thực ra cái gọi là dân chủ này đã được khống chế bằng hiến pháp và pháp luật, áp đặt bởi quyền lực độc tài vĩnh cửu theo kiểu “tự do trong khuôn khổ”, mà điều 4 trong hiến pháp ban hành năm 1992 của Việt Nam là một ví dụ. Thể chế độc tài của chế độ CS chính là một sản phẩm kết cục tất yếu của cách mạng bạo lực trên thế giới nói chung, Việt Nam nói riêng. Vì vậy, nếu tiếp diễn một cuộc cách mạng bạo lực khác để lật đổ chế độ của CS thì tương lai lại gặp phải một thứ độc tài biến thái là điều không thể tránh khỏi.

Trong trường hợp xảy ra một cuộc đảo chính quân sự để lật đổ chế độ độc tài, thì kết quả cũng không hề sáng sủa hơn, vì quyền lực vẫn chỉ nằm trong tay một vài kẻ cầm đầu quân sự. Thế giới đã từng chứng kiến một nhà độc tài quân sự khét tiếng dã man tàn bạo sau đảo chính đó là Pinochet trên đất nước Chi Lê.

Như vậy, lý do không nên tiến hành một cuộc đấu tranh bạo động trong khuôn khổ nội bộ một đất nước là đã quá rõ !

“Trên đời có kẻ cai trị người bằng mánh khóe chứ không bằng những nguyên tắc chân chính”… “Và một khi người ta bừng tỉnh thì những mánh khóe đó không còn hiệu lực nữa !”. Đó chính là nhận định của văn hào Liu Ji (1311-1375). Thông qua câu chuyện ngụ ngôn “Cai Trị Bằng Mưu Mẹo”mà người Việt Nam quen gọi là truyện “Hầu Công”*.

Liu Ji muốn nói lên một điều rằng : Một cá nhân hay một thế lực nào đó muốn cai trị theo lối độc tài thành công, thì kẻ bị cai trị phải bị tuân phục trước loại quyền lực giống như là một tôn giáo. Tức là, Kẻ thống trị luôn luôn đúng, người bị thống trị phải luôn luôn tuân phục, thậm chí là vô điều kiện. Đây là một loại cai trị theo lối “nô lệ của ý thức”. Chẳng thế mà hàng tỉ người trên thế giới đã nhắm mắt chạy theo thuyết lý không tưởng và dùng bạo lực vô nhân đạo của Carl Marx. Để rồi ngày nay bình tĩnh nghiên cứu lại thì thấy nó chỉ là một mớ lý luận hỗn độn, sản phẩm tư tưởng của một con người lập dị thiếu vệ sinh cá nhân đến nỗi bị căn bệnh ghẻ lở, mụn nhọt suốt đời…

 Nếu chúng ta tìm cách để chỉ rõ cho nhân dân biết nhận chân ra sự thật loại hình tư tưởng “nô lệ của ý thức” này, thì việc kêu gọi sự thức tỉnh bởi giác ngộ, và hiệp sức đồng lòng vì một cuộc đấu tranh chống sự cai trị bất công của chế độ độc tài là điều không khó khăn nhiều.

Câu chuyện “Hầu Công” cũng cho thấy một điều. Khi đàn khỉ nhận ra là mình đã bị lợi dụng sức lao động và bị tước đoạt tự do, chúng đã kịp thời bàn bạc và cùng nhau bất hợp tác với kẻ đã thống trị chúng. Chúng không hề tấn công ông lão Hầu Công, chúng chỉ lấy lại hết hoa quả mà chúng đã phải cống nạp, và rủ nhau bỏ trốn vào rừng. Hành động bất tuân này của đàn khỉ chỉ là một hành động đấu tranh bất bạo động, nhưng kết quả nhân văn thì lại rất lớn và sâu sắc. Đàn khỉ tự sống được vì chúng nhờ sức lao động của mình. Kẻ thống trị chúng thì đã phải chết vì không còn quyền lực, không còn thú vui hành hạ kẻ khác và quan trọng nhất là không còn nguồn thức ăn để sống.

Như vậy, bất tuân phục hay là bất hợp tác chính là “chìa khóa” cho sự thành công của hình thức, hay là phương pháp đấu tranh bất bạo động. Bất tuân phục chính là đối tượng bị cai trị không cho kẻ cai trị có cơ hội sử dụng (và lợi dụng) mình như một thứ công cụ trong tay chúng. Tất cả các chế độ độc tài đều cần đến sự hợp tác của nhân dân, trong khi nhân dân thì ngược lại, không cần sự hợp tác đối trọng của chế độ độc tài dành cho họ. Cách nay hàng trăm năm, tại nước ta, trong nhân dân đã lưu truyền câu ca dao mang tinh thần đấu tranh bất bạo động rõ rệt : “Quan có cần nhưng dân chưa vội/Quan có vội quan lội quan sang”.

Vậy, sức mạnh của kẻ cầm quyền độc tài có được chính là nhờ sự hợp tác, hay cụ thể hơn, đó là sự tuân phục của tầng lớp bị cai trị. Làm thế nào để thoát khỏi sự cai trị, chính là tìm cách gỡ bỏ quyền lực của kẻ cai trị trên mọi mặt của đời sống, theo cách “từng phần, dẫn đến hoàn toàn”…
