 Người ta bị lầm lẫn khi so sánh con ong chúa với các nhà độc tài CS, đối với con ong chúa, mọi thành viên của đàn ong phải có trách nhiệm chăm sóc, nuôi dưỡng nó một cách vô điều kiện. Ngược lại, con ong chúa phải có trách nhiệm duy trì và phát triển nòi giống. Nhưng đối với bè lũ độc tài CS trong xã hội của con người thì chúng không có năng lực để làm cái việc duy trì nòi giống như con ong chúa. Tức là, quan hệ của kẻ cai trị và người bị cai trị không phải là quan hệ huyết thống, nó chỉ là vấn đề ý thức hệ xã hội mà thôi.

Việc cần thiết để gỡ bỏ sự áp đặt bất công bởi thế lực độc tài nói chung, và độc tài CS nói riêng đã quá rõ ràng. Nhưng kẻ thống trị sẽ không để quyền lực của họ bị mai một, nhóm người này sẽ áp dụng biện pháp siết chặt quyền lực. Cách mà các thể chế độc tài áp dụng để siết chặt quyền lực, đó chính là sử dụng bạo lực từ công an, quân đội của mình. Loại bạo lực đó được hợp pháp hóa bởi hệ thống pháp luật rắc rối và trừu tượng, luôn có lợi cho kẻ thống trị để chúng tùy ý sử dụng trong các đòn đàn áp.

 Nhưng kẻ thống trị lại gặp phải một điều là, khi bạo lực trấn áp thường xuyên bị áp dụng thì nó có nguy cơ bị “nhờn thuốc”. Và biện pháp bạo lực của kẻ thống trị độc tài sẽ bắt đầu phá sản khi người dân sẵn sàng chấp nhận bị đàn áp, không sợ bị đàn áp. Giống như một đứa trẻ bị bạo hành thường xuyên, nó sẽ trở nên dạn đòn và lỳ lợm. Và nhà cầm quyền độc tài cũng không thể bắt bớ được hết tất cả mọi người dân, càng không thể cầm tù được toàn bộ lực lượng phản kháng.  Đồng thời, nếu chỉ áp dụng phương pháp bất bạo động, thì kẻ nắm quyền không có lý do chính đáng thuyết phục nào để mà đàn áp những người phản kháng. Mặt khác, đặt giả thuyết là nhà cầm quyền có đủ khả năng bắn giết, bỏ tù, bắt bớ hết nhân dân đi chăng nữa. Thì cũng đồng nghĩa với việc thiết chế cầm quyền tự sụp đổ và tan rã bởi một điều đơn giản : Không có dân thì làm gì có nhà nước ?

“Làm lật thuyền mới thấy dân như nước” ! Sức mạnh của dòng nước sẽ có được càng nhiều, khi nó được tập trung với số lượng càng lớn. Và nếu ví sức dân như sức nước cũng không có gì là khập khiễng, thì việc tập hợp lòng dân chính là cách quy tụ sức mạnh của một dòng nước mà thôi. Vậy việc làm trước tiên của đấu tranh bất bạo động, phải bắt đầu bằng việc tập hợp lực lượng.

 Chúng ta đã biết rằng, mỗi cá nhân đơn lẻ thường không tạo được ảnh hưởng gì đáng kể lên xã hội, chỉ vì họ không nằm trong một tổ chức nào, tiếng nói của họ không được cộng hưởng bởi sức mạnh của tập thể. Trong khi đó, những hội đoàn, tổ chức tôn giáo, và các tổ chức dân sự khác, thì luôn có tầm ảnh hưởng nhất định đến xã hội, tùy theo quy mô số lượng người tham gia trong đó nhiều hay ít.

Những hội đoàn ví dụ như hội cựu chiến binh, hội sinh viên, hội các nhà báo tự do, hội lái xe, hội nông dân, hội cứu trợ trẻ em nghèo vv…, tưởng như chẳng đem lại được điều gì to lớn, thì nó lại mang trong mình sức mạnh quần chúng rất đáng kể. Và cũng chính vì điều đó, trong một thể chế chính trị đa nguyên đa đảng, thì vai trò lên tiếng, tham gia kiểm soát các hoạt động của chính quyền. Một khi chính quyền có những việc làm gây tổn hại đến lợi ích của những hội đoàn này, và lớn hơn là tổn hại đến lợi ích của quốc gia sẽ lập tức bị phanh phui. Đó cũng là lý do căn bản để một xã hội có cơ cấu chính trị đa nguyên đa đảng được coi là văn minh, tiến bộ.

Chính vì vậy, muốn tập hợp được lực lượng cho phong trào đấu tranh bất bạo động thì phải dựa vào các hội đoàn kể trên. Việc thành lập các tổ chức tự do phi chính phủ này, vừa thắt chặt quan hệ tình cảm của một nhóm người có cùng hoàn cảnh, cùng đặc thù công việc làm, hay cùng một tôn giáo, vừa là cách tập trung lực lượng đấu tranh hữu hiệu. Nhưng ở Việt Nam cũng không là một ngoại lệ, khi nhà cầm quyền độc tài CS đã biết trước được tầm quan trọng của các hội đoàn, họ sẽ sẵn sàng ra tay ngăn cấm việc tự do thành lập các hội đoàn, nếu các hội đoàn này ngoài sự bài trí và giật dây của họ.

Vậy làm thế nào để xã hội Việt Nam hiện nay vẫn có được những hội đoàn nói trên, mà nhà cầm quyền không có cách gì triệt hạ hay là phế bỏ nó được ?
