Trở lại với yêu cầu giải mã cho những yếu tố nào sẽ đảm bảo cho một chế độ đa nguyên dân chủ sau cách mạng bất bạo động thành công ?

Bất kỳ cuộc đấu tranh giành dân chủ theo phương pháp ôn hòa nào cũng đều sản sinh ra rất nhiều hội đoàn, nhiều tổ chức khác nhau. Thậm chí hình thành các đảng phái chính trị khác nhau cùng có chung một đích đến, đó là hạ bệ chế độ độc tài. Chính điều đó đã tạo nên sự phân phối quyền lực cho nhiều đảng phái, hội đoàn, mà quyền lực không bị thâu tóm, tập trung vào trong tay của một vài cá nhân thiểu số. Chính ngay từ trong thực tại đấu tranh của phương cách bất bạo động, đã hình thành một mối dây liên hệ theo hình thức dân chủ. Trải qua đấu tranh, quần chúng đã có đủ kinh nghiệm và kiến thức để chống lại bất cứ sự kiềm tỏa không có tính dân chủ, của bất kỳ một cá nhân hay một tổ chức cầm quyền độc tài nào.

Khi mà các nhà dân chủ và phong trào của họ luôn lấy các quyền tự do, bình đẳng công bằng như tự do báo chí, tự do lập hội, biểu tình, tự do ngôn luận, tự do bày tỏ chính kiến vv.., là mục đích để họ giành lấy. Thì rõ ràng, nó vẫn phải là điều kiện để họ ra ứg cử và tranh cử trong việc lập ra chính quyền mới. Vì vậy, vô tình họ vẫn phải chia sẻ quyền lực cho các tổ chức đa nguyên khác, cho nên bất kỳ ai, bất kỳ nhóm người nào, có ý định trở thành độc tài, cũng sẽ bị những giới hạn về quyền lực khống chế.

Như vậy, lý do để nên tiến hành một cuộc đấu tranh ôn hòa bất bạo động, thay vì bạo động, để hạ bệ chế độ độc tài nói chung, độc tài CS nói riêng, cũng lại là đã quá rõ ràng !

Đây cũng chính là một lý do quan trọng bậc nhất, đảm bảo cho một xã hội dân chủ đa nguyên, đa đảng tiến bộ, có cơ hội tốt nhất để hình thành sau cách mạng !

Bất kỳ chế độ chính trị nào bị tan rã cũng là sự tác hợp của rất nhiều nguyên nhân. Và để thành công thì phía đối kháng cũng phải áp dụng nhiều phương cách. Nhưng cuộc đấu tranh với chế độ độc tài, mà Việt Nam hiện nay không là ngoại lệ, muốn thành công. Thì điều quan trọng bậc nhất đó là, cần có sự giác ngộ cách mạng rộng khắp trong quần chúng nhân dân, và chế độ độc tài phải thực sự suy yếu bằng một cuộc khủng hoảng toàn diện.
