Phương thức Phát Triển Cộng Đồng như vừa ghi trên đây đã được phát động tại nhiều nơi trên thế giới. Cụ thể như tại Philippines, thì từ lâu đã có một chức vụ “Phụ Tá Tổng Thống về Phát triển Cộng Đồng” để phối hợp chương trình PTCĐ trên tòan quốc. Và đã có rất nhiều Đại Học lại có cả một Phân Khoa chuyên môn dậy về môn Phát triển Cộng Đồng (Department of Community Development). Ở miền Nam Việt nam từ thời trước năm 1975, tại Trường Công Tác Xã Hội do Liên Hiệp Quốc bảo trợ đã có một lớp đào tạo “Phối Trí Viên PTCĐ” để làm chuyên viên làm việc cho các địa phương do Bộ Xã Hội điều động và tổ chức.Nhưng tiếc rằng sau này dưới chế độ cộng sản, thì không thấy phát huy lọai hình công tác này. Mặc dầu người ta vẫn thường nghe nói đến phương thức “Nhà nước và Nhân dân cùng làm” để chỉ những việc nhân dân có hưởng ứng đóng góp vào những công việc của địa phương do chính quyền sở tại đứng ra phát động khơi mào. Trong một dịp khác, người viết sẽ phân tích và lượng giá chi tiết hơn về các mặt của lọai hình công tác “Nhà nước và Nhân dân cùng làm” dưới chế độ độc tài tòan trị cộng sản ở nước ta từ mấy chục năm gần đây. 

Trong khuôn khổ hạn chế của bài báo, tôi chỉ xin ghi ngắn gọn như sau: Vì Đảng Cộng sản chủ trương dành quyền Lãnh đạo tòan diện, tuyệt đối và tập trung, nên không những họ nắm giữ độc quyền về chính trị, kinh tế mà còn cả về tư tưởng, văn hóa, xã hội nữa. Cho nên ngay đến Hội Hồng Thập Tự, thì trong nội bộ tổ chức cũng có một chi bộ của Đảng CS để chỉ huy lãnh đạo.Hội Hướng Đạo thì hòan tòan bị giải thể, bị gạt ra ngòai; để dành độc quyền thao túng cho Đòan Thanh Niên Cộng sản Hồ chí Minh. Hội Phụ Nữ cũng vậy. Tất cả mọi đòan thể quần chúng thì đều do Đảng CS nắm đầu chỉ huy, điều động hết. Kể cả các tổ chức tôn giáo, thì cũng đều bị họ lũng đọan, thao túng, khống chế đến độ gần như bị tê liệt tất cả. Không hề có một tổ chức tự nguyện của tư nhân náo được phép họat động. Như vậy là chế độ cộng sản đã triệt tiêu tòan bộ Xã Hội Dân Sự, để cho một mình đảng của họ tòan quyền mặc tình làm mưa làm gió trên quê hương đất nước VN chúng ta.

Trong hòan cảnh bế tắc tòan diện như vậy, thật là khó lòng cho những người có thiện chí muốn đóng góp cụ thể vào công cuộc xây dựng hạ tầng cơ sở tại các xóm làng ở nông thôn, hay tại các ngõ hẻm nơi thành phố. Đó là lý do khiến cho trong mấy năm gần đây, giới trẻ ở trong nước đã bắt đầu gồng mình đứng lên đòi lại quyền tự quyết cho đồng bào của mình trong việc giải quyết những khiếu nại của dân oan bị cán bộ chèn ép tước đọat mất ruộng đất, vườn tược. Cũng như là Đòi Tự Do Ngôn Luận,Tự Do Lập Hội, Tự Do Tôn Giáo v.v…Dù bị đàn áp tàn bạo, các chiến sĩ tranh đấu cho Tự do, Dân chủ, Nhân quyền này vẫn kiên trì, quyết liệt trong thế trận đối đầu với nhà cầm quyền cộng sản. Đó là một niềm hy vọng đầy phấn khởi cho nhân dân chúng ta vào đầu thế kỷ 21 hiện nay. 

Và song song với phong trào tranh đấu sôi nổi về chính trị và nhân quyền này, vẫn còn có những cố gắng âm thầm của nhiều nhóm nhỏ bé, mà kiên trì nhẫn nại theo đuổi những công việc xã hội từ thiện không tên, không tuổi tại nhiều địa phương trên khắp nước.Đây là những anh hùng vô danh (unsung heroes) đang miệt mài lót đường cho thế hệ tương lai của dân tộc chúng ta. Dĩ nhiên là họ cũng có tầm nhìn rộng rãi bao la (global vision); nhưng họ lại biết khiêm tốn bắt đầu bằng những việc làm nhỏ bé ở từng địa phương trong tầm tay với của mình (Act locally). Nhờ vậy mà tránh được sự dòm ngó, nghi kỵ của công an mật vụ cộng sản, vốn có mặt khắp nơi và lại đa nghi, lươn lẹo tàn ác như Tào Tháo . Chính lớp người trẻ này đang gây được thiện cảm và lòng tin của quần chúng nhân dân tại hạ tầng cơ sở, và như vậy họ đang tạo dựng tiền đề cho công cuộc phục hồi Xã Hội Dân Sự, một khi chế độ độc tài tòan trị cộng sản hiện nay phải sụp đổ, như đã xảy ra tại Đông Âu và tại chính Liên Xô mà vẫn được coi là thành trì của chủ nghĩa xã hội. 

Và đây mới chính là những bước đầu của một cuộc Cách Mạng bất bạo động, không đổ máu,để tiến tới xây dựng một xã hội công bằng, nhân ái như cha ông chúng ta đã từng nhắc nhở từ bao nhiêu đời nay. Đó cũng là “ một quá trình tiến bộ không thể nào đảo ngược” được nữa (Irreversible process). Mặc cho người cộng sản ngoan cố có dùng mọi thủ đọan tàn bạo, bất nhân và vô luân đến đâu đi nữa, để dẹp tắt phong trào quần chúng tranh đấu bất bạo động này./
