Chúa Giêsu kể ngụ ngôn ông chủ ruộng gieo lúa, ban đêm kẻ thù của ông lẻn vào gieo cỏ lùng. Lúa và cỏ lùng cùng mọc với nhau. Người thợ đến xin ông chủ cho đi nhổ cỏ lùng, ông chủ trả lời không nên vì lúa và cỏ lùng giống nhau, khi nhổ cỏ lùng thì không khéo nhổ luôn cả lúa và nhiều khi không nhổ cỏ lùng mà lại nhổ hết lúa. Ông chủ dặn hãy để cho lúa và cỏ lùng mọc chung, đến mùa, lúa sẽ trổ sinh hạt, lúc đó gặt thì phân loại ra cách dễ dàng (Mt. 13:27) Nơi khác, Chúa Giêsu kết luận cứ trông quả thì biết được cây (Mt. 8:21).

 Trong những ngày qua, ở Houston chứng kiến cảnh có người giả mạo email của Liên Hội Tập Thể Chiến Sĩ QLVNCH để bới móc đời tư của những vị trong Liên Hội và đưa đến kết luận những người này là Cộng Sản, là tay sai Cộng Sản, là hám danh, là sâu bọ, v.v. Hành vi này thay vì làm cho những người trong Liên Hội bị bôi đen thì đã làm cho quần chúng nhận diện những kẻ núp trong bóng tối ném đá dấu tay chính là những người tiếp tay cho sự gian trá. Trong sinh hoạt dân chủ, lá phiếu của đa số thắng thiểu số. Nếu có bất đồng, xin thẳng thắn trao đổi trong một phiên họp thì ai cũng nhìn ra được sự cao thượng và trưởng thành của người bất đồng ý kiến.

Các hội đoàn và người dân Houston cũng nhận được những tập tài liệu gởi đi từ Đài Tiếng Nước Tôi dựng chuyện vu khống một số cá nhân với nội dung chụp mũ hoạt động cho tình báo Cộng Sản hoặc đại gian đại ác. Họ gởi đi không phải một đợt, mà rất nhiều đợt với hy vọng mưa lâu thấm đất. Tôi cho rằng có người dùng chiêu tá đao sát nhân để một ná hai chim hại cả những người bị chụp mũ cũng như hại luôn Đài Tiếng Nước Tôi, nhất là, họ muốn tạo sự hận thù giữa Đài Tiếng Nước Tôi và những người bị bôi lọ trong tập truyền đơn đó.

Có một vị hội trưởng của một hội gọi điện thoại cho tôi, báo cho tôi biết sự kiện này, tôi đáp lại là tôi đã biết, đã có tập tài liệu đó trong tay, và tôi cho rằng thủ phạm không phải là Đài Tiếng Nước Tôi, mà là một người khác, người ấy không dám lộ diện thì cũng chẳng chấp làm gì, thôi, để cho họ muốn làm gì thì làm vì họ phải đối diện với quan tòa lương tâm của họ. Tôi nói thêm với vị đó: Đấu tranh cho tự do dân chủ mà được người ta khen là có lòng yêu nước thì dễ. Người ta chụp mũ mình là Cộng Sản nằm vùng, tay sai Cộng Sản, hám danh, hám lợi hay bất kỳ những từ ngữ độc địa nào khác mà mình vẫn kiên quyết đấu tranh cho tương lai hưng thịnh của dân tộc thì mới là khó và đó chính là lòng yêu nước thật sự.

Trong những ngày qua có một vài người trên mạng lập một danh sách rất dài quy chụp những người trong danh sách là Cộng Sản nằm vùng hay là tay sai của Cộng Sản. Hầu như các nhân vật chống Cộng trong quốc nội cũng như ở hải ngoại có tên tuổi đều nằm trong danh sách đó, từ linh mục Nguyễn Văn Lý đến kỹ sư Đỗ Nam Hải, từ giáo sư Nguyễn Văn Canh đến giáo sư Toàn Phong Nguyễn Xuân Vinh. Các cơ quan truyền thông như SBTN, Little Sài Gòn, và ngay cả cơ quan băng nhạc kịch nghệ ASIA cũng nằm trong danh sách này!!! Đọc danh sách này tôi có cảm giác người lập danh sách muốn gởi một thông điệp đó là Cộng Sản đã chiếm và đã khống chế từ trong nước ra đến hải ngoại, từ các đảng phái, hội đoàn, cộng đồng, văn nghệ, cho đến các cơ quan truyền thông và ngay cả các diễn đàn điện tử thì Lực Lượng Đấu Tranh Cho Dân Chủ hãy mau đầu hàng Cộng Sản cho rồi!!!

Tôi chưa thấy danh sách này làm thiệt hại gì cho Cộng Sản, trước mắt, tôi thấy nó gây một sự phân hóa trong Cộng Đồng và làm cho nhiều người đang tranh đấu phải ngao ngán.

Thêm vào đó, về vấn đề Trường Sa và Hoàng Sa, một vài người lâp ra danh sách tình báo Cộng Sản cho rằng không nên tấn công tham vọng bành trướng của Trung Cộng, chỉ nên tấn công vào sự mãi quốc cầu vinh của CSVN. Ngày 22/11/2008, công ty dầu khí của Trung Cộng là CNOOC tuyên bố bắt đầu khoan dầu trong quần đảo Trường Sa, lãnh đạo CSVN không dám phản đối thì nhiệm vụ của toàn dân Việt là lên tiếng phản đối. Chuyện trước mắt hai phần đất của Tổ Quốc đang có nguy cơ mất hẳn vào tay của Trung Cộng mà không tấn công vào tham vọng bành trướng của quốc gia này thì còn đợi khi nào nữa?

Trong giai đoạn tranh tối tranh sáng khó phân biệt đâu là cỏ lùng và đâu là lúa, đâu là cộng sản đâu là quốc gia. Cách hay nhất đó là hãy xem quả thì biết cây như cố Tổng Thống Nguyễn Văn Thiệu đã từng nói đừng nghe những gì họ nói, hãy nhìn kỹ những gì họ làm.
