Đối với vấn đề "...về Việt Nam hợp tác với đảng CSVN xây dựng đất nước" thì chúng tôi nghĩ rằng đây cũng là câu hỏi mà nhiều người đã tự vấn trong những năm gần đây, kể cả một số người có quá trình chống Cộng lâu dài. Không ai có thể nói thay cho người khác được, song chúng tôi tin là có rất nhiều người yêu nước cũng muốn gác lại quá khứ, để tìm cách góp phần xây dựng lại đất nước. Tuy nhiên, thực tế không được như nhiều người hằng mong đợi. Bởi vì, Nhà nước Việt Nam, đúng hơn là đảng CSVN, chỉ muốn mọi người về nước ủng hộ đảng và nhà nước thôi, chứ không chấp nhận những người muốn góp phần xây dựng đất nước với một quan điểm chính trị đối lập, hay khác biệt. Như vậy thì rõ ràng là chánh sách của đảng CSVN chỉ kêu gọi thành phần "Việt kiều yêu nước", tức là những người vốn có cảm tình với đảng, chứ không nhắm đến toàn thể kiều bào ở nước ngoài. Và thế thì có khác nào "về Việt Nam xây dựng đảng"?!!

Xây dựng đất nước là một điều mà nhiều người Việt Nam xa xứ vẫn hằng mong có cơ hội đóng góp như đồng bào ở trong nước. Nhưng đó phải đúng là việc xây dựng đất nước. Mọi người đều có quyền tự do để ủng hộ cho một đoàn thể chính trị nào đó, cũng giống như bạn đang ủng hộ cho đảng CSVN. Tuy nhiên, ủng hộ một đảng phái chính trị, kể cả là đảng đang cầm quyền, và hậu thuẫn công cuộc xây dựng lại đất nước là hai việc hoàn toàn khác nhau. Không một đảng nào, dù là Cộng sản hay Dân chủ, Tự Do lại có thẩm quyền tự xem mình là biểu trưng hay đại diện cho Tổ Quốc. Khi nào đảng CSVN chứng tỏ được thiện chí thực thi dân chủ bằng cách trả lại các quyền tự do cho toàn dân, và chấp nhận một cuộc Tổng Tuyển Cử Tự Do để làm nền tảng dân chủ hoá và phát triển đất nước, thì có lẽ lúc đó mới thuyết phục được một số người tin vào thiện chí của đảng được. Trong thời gian này, khi mà đảng CSVN vẫn còn cố tình duy trì chế độ độc tài toàn trị, thì việc về giúp Việt Nam phải được xem xét lại từng việc một.  Nếu đó là nỗ lực thiện nguyện, nhân đạo, giáo dục, xã hội... thuần tuý và có hiệu quả cụ thể, thì chúng tôi không những không chống mà còn khuyến khích; vì những nỗ lực đó thể hiện sự quan tâm dành cho đồng bào, là những nghĩa cử nói lên tinh thần nhân bản.  Tuy nhiên, hợp tác với đảng CSVN để vô tình tiếp tay bảo vệ chế độ độc tài, thối nát hiện nay thì tuyệt đối là không. 

Kế đến, bạn cho rằng những người ở nước ngoài "hoàn toàn không biết gì về hiện trạng Việt Nam và chỉ sống trong ảo tưởng", thì chúng tôi mong rằng bạn nên xem xét lại nhận xét này. Với nguồn thông tin dồi dào và liên tục hiện nay, thế giới tự do bên ngoài Việt Nam có thể hiểu được rất nhiều vấn đề mà chính người ở trong nước vẫn không hay biết gì cả. Tình trạng bưng bít tin tức về đàn áp đối lập và khống chế tôn giáo là các thí dụ điển hình nhất. Đó cũng là lý do tại sao các đài truyền thanh quốc tế như VOA, BBC, RFA, RFI... có chương trình Việt ngữ để giúp người Việt Nam có điều kiện hiểu biết rõ hơn về tin tức thời sự quốc tế, và đặc biệt là tin tức ở chính nội địa Việt Nam. Nếu như Việt Nam hiện nay đã có đủ thông tin, thì hà cớ gì nhà nước lại tìm đủ cách ngăn chận không cho người dân tìm hiểu về thế giới bên ngoài?  Nếu bạn có dịp đọc các trang nhà thông tin ở nước ngoài thường xuyên, chúng tôi tin là bạn sẽ thấy rằng, nhờ sự tự do thông tin, người Việt ở nước ngoài hiểu tường tận về thực trạng đất nước không kém gì người ở nội địa.  Đối với các lãnh vực liên hệ đến chính trị, chắc chắn là người trong nước, vì bị kềm kẹp thông tin, không thể hiểu biết rõ ràng được tình trạng nhân quyền ở nước nhà hiện nay như những người đang ở bên ngoài Việt Nam.

Đối với ý kiến bạn cho rằng việc đấu tranh dân chủ hoá Việt Nam chỉ là một "ảo tưởng" thì cũng mong bạn suy nghĩ thêm.  Nếu như các nỗ lực đấu tranh nhằm chấm dứt tình trạng độc tài toàn trị đều không có ảnh hưởng lớn, thì lý do gì mà đảng CSVN lại lên án một cách nặng nề các nỗ lực đấu tranh cho nhân quyền ở Việt Nam? Nếu như "hiện tượng đối lập ở trong nước không có gì đáng nói tới" thì tại sao đảng lại đàn áp, trù dập những người bất đồng với chánh sách đối nội của đảng, để bị thế giới lên án là vi phạm nhân quyền một cách trầm trọng? Trên thực tế, nỗ lực dân chủ hoá Việt Nam không những không là một ảo tưởng mà lại đang là một thử thách lớn trước mắt đối với đảng CSVN. Một điều cần nói ở đây là bạn đừng nhìn vào một vài sinh hoạt mặt nổi nào đó ở hải ngoại rồi vịn vào đó để đánh giá sức mạnh hàng ngũ đấu tranh cho nhân quyền. Một ngày không xa nữa bạn sẽ thấy một thực lực đối lập có khả năng làm cho đảng CSVN phải xét lại thái độ xơ cứng hiện nay. Và sức mạnh đó là từ nội địa Việt Nam, trong đó có cả những người yêu nước đã và đang ở trong guồng máy đảng CSVN và nhà nước hiện nay. Nhìn bề ngoài, những nỗ lực đối lập hiện nay rất khó so bì với guồng máy cai trị, song với nguyện vọng và quyết tâm của nhiều người, ước mơ chung đó sẽ trở thành hiện thực trong một ngày không xa.

Một lần nữa, chúng tôi cảm ơn thái độ lịch sự của bạn và thành thật xin lỗi bạn nếu như những điều chúng tôi trình bày ở đây làm phiền lòng bạn. Mong sao thư này giúp bạn hiểu được tâm tình của những người đang đấu tranh cho tiến trình dân chủ hoá và phát triển đất nước, mà anh chị em CLB Hoa-Mai chỉ là một thiểu số rất nhỏ trong đó. Chúng tôi tin tưởng rằng lòng chân thành, tử tế với nhau trong sự đối thoại sẽ giúp chúng ta cảm thông nhau hơn, và hi vọng là một ngày nào đó, những người yêu nước ở khắp nơi, từ mọi xuất xứ... đều sẽ có cùng một cái nhìn chung về nhu cầu của đất nước, đồng bào Việt Nam.  Ngày đó, Tổ Quốc Việt Nam của chúng ta sẽ là một.
