Vụ nổi dậy của nông dân dưới sự chỉ đạo của cựu chiến binh thuộc 5 huyện Quỳnh Lưu, Hưng Hà, Tiền Hải, Đông Hưng và Thái Thụy trong 7 huyện và thị xã của tỉnh Thái Bình đã âm ỉ từ cuối năm 1996. Nhưng chính quyền làm ngơ không giải quyết, nên sự việc bắt đầu bộc phát mạnh từ tháng 5/1997 và bùng nổ vào hai ngày 26 và 27 tháng 6 năm 1997 khi hàng ngàn nông dân xã An Ninh, Huyện Quỳnh Phụ đập phá trụ sở, bắt giữ cán bộ đã khiến cho lãnh đạo CSVN bàng hoàng và sửng sốt.

Đây không chỉ là cuộc chống đối tập thể mà có khả năng đe dọa và làm tê liệt sự chỉ đạo của chính quyền trong một thời gian dài khi nông dân bao vây và bắt giữ cán bộ lãnh đạo các xã và huyện. Vụ nổi dậy chủ yếu là chống chính sách thu thuế và cướp ruộng, cướp đất của chính quyền địa phương dưới cái gọi là xây dựng cơ sở hạ tầng cho các công trình: Điện – Đường – Trường – Trạm mà phần lớn là vào túi riêng của cán bộ.

CSVN đã mất gần 2 năm để đối phó với vụ nổi dậy này; hàng loạt cán bộ cao cấp vào lúc đó như Phạm Thế Duyệt, Trần Đức Lương, Đỗ Mười được phái đến xoa dịu sự phẫn uất của nông dân và hơn 300 cán bộ tại đây bị cách chức hoặc bị truy tố. Đặc biệt là ông Võ Văn Kiệt đã cho thành lập một Ủy ban điều tra về vụ nổi dậy Thái Bình do Giáo sư Tương Lai, Viện trưởng Viện xã hội học vào lúc đó lãnh đạo.

Kết luận điều tra của nhóm giáo sư Tương Lai cho rằng biến cố Thái Bình cũng sẽ xảy ra ở nhiều nơi trên cả nước là vì: sức dân bị khai thác quá mức, bị sử dụng lãng phí và bị tham nhũng quá mức nên chỉ còn một con đường duy nhất là nổi dậy chống trả mà thôi.
Sau biến cố Thái Bình, hàng loạt những cuộc phản kháng của nông dân bị chính quyền địa phương cướp ruộng, cướp đất không chịu đền bù xứng đáng đã xảy ra hầu như khắp các tỉnh miền Bắc và miền Nam. Nhiều địa phương đã lập thành phái đoàn từ 15 đến 40 người cùng nhau kéo lên khiếu kiện trước các trụ sở trung ương như văn phòng Quốc hội, văn phòng Chính phủ, văn phòng Trung ương đảng và đến cả tư dinh của một số lãnh đạo như Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh để nộp đơn kêu oan. Vào thời điểm này, CSVN tuyên bố là họ đã thụ lý 650 ngàn vụ liên quan đến khiếu kiện về ruộng đất nhưng chỉ giải quyết nổi 70% hồ sơ và thụ lý 90 ngàn vụ liên quan đến tham nhũng, ức hiếp. Cho đến ngày hôm nay những hồ sơ tố cáo tham nhũng, kêu oan về khiếu kiện ruộng đất vẫn tiếp tục xảy ra ngày một nhiều hơn vì CSVN không thể giải quyết nổi.


