Các bạn thanh niên thân mến,

Phải nói rằng Việt Nam chúng ta có khá nhiều thuận lợi, vừa được thiên nhiên ưu đãi, vừa có nhiều nguồn tài nguyên đa dạng, phong phú.

Không những thế, con người Việt Nam bao đời nay với đức tính cần cù, siêng năng, chịu khó vừa lao động sản xuất, vừa anh dũng chiến đấu chống giặc ngoại xâm. Lịch sử Việt Nam với 4000 năm dựng nước và giữ nước đã khẳng định rằng: dân tộc Việt Nam là một dân tộc anh hùng với truyền thống đấu tranh bất khuất.

Hơn nữa, tuổi trẻ mọi thời đại chính là niềm tự hào dân tộc vì mỗi khi đất nước lâm nguy thì Việt Nam lại xuất hiện những anh hùng trẻ tuối dũng cảm, tài trí. Điều đó cho thấy rằng tuổi trẻ Việt Nam luôn suy nghĩ, lo lắng và quan tâm đến vận mệnh của dân tộc và luôn phát huy truyền thống anh hùng.

Mỗi người trong chúng ta ai cũng từng đi qua tuổi trẻ - tuổi của sức mạnh phi thường với sự căng tràn bầu nhiệt huyết, tuổi không chịu khuất phục trước khó khăn, và sẵn sàng chấp nhận hi sinh vì đạo nghĩa. Sức mạnh vô song của tuổi trẻ hô “sông kia sông phải chuyển, núi kia núi phải dời”. Sự xoay vần của tạo hóa giúp con người luôn có những cái nhìn mới mẻ, hiện đại và ngày càng có thêm sức mạnh muôn trùng.

Tuổi trẻ cả nhân loại đang ra sức tìm kiếm và xây dựng những thứ tưởng chừng như viễn tưởng nhưng nay lại trở thành hiện thực, như những thành tựu trong ngành công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, v.v... Họ có đủ điều kiện để phát huy hết khả năng nội lực của chính mình, họ có tự do trong suy nghĩ và hành động, họ có sự dân chủ trong mọi ý tưởng và lý tưởng, họ có được sự tôn trọng về thực quyền sáng tạo. Vậy thì tiềm năng và tương lai phát triển của mỗi quốc gia đều mong đợi và đều đặt niềm tin vào tuổi trẻ.

Tuổi trẻ Việt Nam những năm gần đây đã khẳng định được sức mạnh của chính mình trong mọi lĩnh vực như: kinh tế, khoa học kĩ thuật, giáo dục, v.v... Ngày càng xuất hiện nhiều nhà kinh doanh trẻ năng động; những nhà khoa học tài năng; đặc biệt là những thành tích của học sinh, sinh viên Việt Nam tham dự các kì thi Olympic khu vực và quốc tế.

Với sức mạnh nội lực của con người và tuổi trẻ Việt Nam, với sự ưu đãi của thiên nhiên, Việt Nam hoàn toàn đủ khả năng khẳng định và vươn lên trở thành một quốc gia hùng mạnh. Tuy nhiên trên thực tế chúng ta vẫn bị xếp vào những nước đang phát triển, còn nghèo nàn và lạc hậu.

Vậy thì cái nghèo là do đâu? Phải chăng đó là “thành tựu” của 60 năm lãnh đạo “tài tình, sáng suốt” của ĐCSVN? Giải phóng dân tộc, đưa đất nước không ngừng phát triển là những lời lẽ mà đảng CS đã, đang và còn lớn tiếng rêu rao. Nhưng thực tế ai trong chúng ta cũng đều thấy rằng: phát triển thì chưa thấy đâu nhiều mà nạn tham nhũng ngày càng gia tăng với mức độ đặc biệt nghiêm trọng. Vì vậy mà mấy ai trong chúng ta còn đủ niềm tin vào đảng CS, còn tin vào sự dân chủ, công bằng, tự do trong xã hội hiện nay?

Sáu mươi năm lãnh đạo của ĐCS là 60 năm chúng ta bị mất đi bao tài nguyên thiên nhiên, mất đi bao chất xám của mọi thế hệ, mất đi bao thực quyền của một con người- một con người theo đúng nghĩa. Những nội lực, đáng lẽ ra phải là vũ khí chiến lược để xây dựng Việt Nam thành một nước công nghiệp hiện đại nhưng thực ra chỉ là hàng trăm ngàn nỗi khổ đổ lên đầu người dân: nông dân thì mất đất, lang thang cơ cực; và công nhân bị vắt kiệt sức lao động trong các xí nghiệp, chỉ để làm giàu cho những kẻ có chức có quyền.

Có lẽ giờ đây chúng ta cũng đã hình dung được phần nào tương lai của đất nước sẽ ra sao dưới sự lãnh đạo của ĐCS. Liệu rằng tuổi trẻ của chúng ta chấp nhận khoanh tay nhìn dân tộc lâm nguy -- chấp nhận để đất Việt ngày càng nhỏ bé yếu ớt trong mắt bạn bè thế giới?

Để cứu lấy đất nước, xin hãy biến suy nghĩ thành hành động, chúng ta hãy bắt tay nhập cuộc cùng chung sức xây dựng một Việt Nam lớn mạnh.

Các bạn trẻ !!! Dù chúng ta xuất thân khác nhau, trình độ học vấn khác nhau, điều kiện sống khác nhau trong mỗi chúng ta có chung một dòng máu lạc hồng, đều có chung một thứ ngôn ngữ và đều có lòng nồng nàn yêu nước. Vì thế hãy cùng nghĩ đến vận mệnh của dân tộc, nghĩ đến tương lai của chúng ta và của cả con cháu chúng ta mà đấu tranh để giữ lấy hùng khí dân tộc. Chúng ta không cho phép bất kì một thế lực độc tài toàn trị nào hủy diệt sự sống của cả một dân tộc. Hãy đấu tranh để giành lấy bầu không khí của chính chúng ta -- bầu không khí của tự do, dân chủ, công bằng. Vì vậy chỉ có một lộ trình dân chủ thực sự mới đưa dân tộc chúng ta, đất nước chúng ta tiến tới hòa bình - tự do - ấm no - tiến bộ như mong đợi của nhân dân ta từ bấy lâu nay.

Trong cơn lốc phát triển không ngừng của nhân loại, Việt Nam cũng từng bước nhập cuộc, nhưng lại bằng những bước đi thật khập khiễng. Chính sách đóng cửa nền kinh tế và áp đặt mô hình kinh tế tập trung quan liêu bao cấp, đã kéo Việt Nam lún sâu vào vũng lầy tụt hậu, kinh tế trì trệ không phát triển, đời sống nhân dân cơ cực, bấp bênh.

Đến năm 1986 đảng CS nhận ra sai lầm của mình và bắt đầu mở cửa kinh tế, kêu gọi đầu tư nước ngoài. Nhưng nhìn lại một cách khách quan hai mươi năm đổi mới ấy, Việt Nam thực sự đã đạt được những gì? Có phải chăng thực chất kết quả mặt nổi mà đảng CS gọi là thành tựu trong thời kỳ đổi mới chỉ là cái vỏ bọc bên ngoài. Nó che lấp đi những mất mát mà cả dân tộc phải gánh chịu. Chưa kể, nó đang gây ra những hậu quả cho các thế hệ con cháu chúng ta. 
Những hoạch định mà đảng CS tung hô là đúng đắn, là sáng suốt ấy lại gây ra cho nước ta những khoản nợ khổng lồ, tình trạng lạm phát không ngừng gia tăng, và các tệ nạn xã hội ngày càng nghiêm trọng. Nguy hại hơn nữa, khi Việt Nam chưa là một nước phát triển, thì tình trạng ô nhiễm môi trường lại được xếp vào hàng đầu, ngang hàng với mức độ ô nhiễm của những nước công nghiệp lớn.

Mặt khác, khi nhà nước cho đầu tư ồ ạt các dự án, tiến hành công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn, thu hồi đất canh tác của người nông dân để xây dựng nên những khu công nghiệp, khu đô thị, thì lợi ích chung đâu chưa thấy, mà chỉ thấy vô số nhân dân phải lâm cảnh khốn khổ. Vì không có cách nào khác hơn là phải chấp hành lệnh của nhà nước, người nông dân đã phải chịu thiệt thòi khi chấp thuận mức giá đền bù. Tuy nhiên, khi các địa phương áp dụng thực thi bồi thường thì chỉ còn 10%-20% so với mức giá quy định, thậm chí còn bị giải tỏa trắng. Thực tế ấy đã chỉ ra rằng nhà nước đã chỉ chạy theo những lợi hời hợt bên ngoài, và không màng đến tác động, hậu quả mà những dự án gây ra. Nhưng tình trạng cưỡng chế không phải chỉ là để thực thi kế hoạch công nghiệp hoá, mà trong nhiều trường hợp là do đám tham quan cậy quyền ngang nhiên cướp đất của người dân để chia chác làm tài sản riêng, bất chấp luật pháp và tiếng than oán của gia đình các nạn nhân.

Vì lý do đó, nhiều người phải chịu sống trong cảnh màn trời chiếu đất, thiếu thốn, lang thang cơ cực còn bị o ép đủ điều. Cảnh đội đơn đi đến các ngành TW ngày càng nhiều. Nhưng vì sự độc tài bao bọc, đến tòa án thì tòa án xử sai, báo chí mất đi quyền tự do ngôn luận, đến TW thì nhận được những văn bản, công văn đưa về các địa phương, và địa phương cũng chỉ coi là những tờ giấy lộn; trình lên chuyển xuống rồi đi vào im lặng, kéo dài theo năm tháng. TW chẳng có quyền uy gì nữa, hay đó là sự bao che từ trên xuống dưới? Đắng cay hơn nữa là họ còn bị địa phương trù dập, bắt bớ khi đi khiếu nại tố cáo… Vậy thì người dân biết tìm đâu sự công bằng? Cán cân công lý ởû đâu? Tại sao người dân lành phải gánh chịu sự lộng hành từ nạn cửa quyền, tham ô lũng loạn của cán bộ các cấp?

Từ chỗ không còn đất đai, nhiều nông dân và cả con cái họ phải bán sức lao động của mình một cách rẻ mạt cho các công ty, nhà máy sản xuất với đồng lương thấp, thời gian lao động kéo dài. Điều đáng nói hơn những quyền căn bản của người công nhân lại không được các tổ chức công đoàn bảo vệ. Bởi lẽ công đoàn chỉ là cánh tay trá hình của quyền lực. Chính vì vậy mà người công nhân không có quyền bãi công, không có quyền đòi hỏi quyền lợi. Nếu có nơi nào dám lên tiếng thì lập tức bị công đoàn, công an ngang nhiên dập tắt, đàn áp.

Những điều nói trên là những minh chứng thực tế nhất về sự thiếu dân chủ, tự do, ấm no và tiến bộ. Điều đó phải được lên án và loại bỏ để trả lại sự công bằng cho người lao động Việt Nam.
