Chúng tôi cảm ơn anh đã cảm thông về lập trường của CLB Hoa-Mai, là sẵn sàng thảo luận và hợp tác với bất cứ cá nhân hay đoàn thể nào thật sự muốn góp phần dân chủ hoá Việt Nam. Chúng tôi tin tưởng rằng lập trường này rất đúng đắn vì muốn góp phần xây dựng tương lai của cả một dân tộc, những chiến sĩ dân chủ hôm nay phải có cái “tâm” đủ lớn để dung chứa cả một dân tộc, không phân biệt xuất xứ, quá trình, tôn giáo, thành phần xã hội hay khuynh hướng chính trị, v.v… Chúng tôi quan niệm rằng đã đến lúc chúng ta phải chứng minh rằng: chỉ có sự nối kết các tương quan mới có khả năng giải quyết các mối mâu thuẫn trong lòng dân tộc ngày nay.

Về vấn đề Tổng Tuyển Cử, chúng ta đều nhận thấy là sẽ có rất nhiều thử thách chông gai nhưng rõ ràng là nó là một lộ trình dân chủ hoá thích hợp và khả thi nhất cho Việt Nam. Nó thích hợp vì đáp ứng được mong đợi của đại đa số người Việt, kể cả không ít người đang ở trong guồng máy đảng CSVN và nhà nước hiện nay; bởi lẽ giải pháp này không xây dựng trên lòng hận thù hay chủ trương đập đổ. Ngược lại, nó mở rộng cơ hội cho mọi thành phần dân tộc có dịp đứng ra phụng sự đất nước và đồng bào một cách tự do và công bằng. Trong đó, quan trọng hơn cả là nó dành cho mọi người dân những cơ hội góp phần quyết định bộ mặt lãnh đạo quốc gia, cơ chế điều hành đất nước, cũng như các chánh sách đối nội và đối ngoại quan yếu trong tương lai. Hơn thế nữa, nó còn cho mọi công dân Việt Nam cơ hội để trở thành người lãnh đạo đất nước trong các cơ cấu các ngành, các cấp qua hệ thống dân cử.

Tổng Tuyển Cử không là một giải pháp ảo tưởng, vì thực tế cho thấy là thành phần lãnh đạo các quốc gia tiền tiến, phát triển đều là những người dân cử từ những cuộc Tổng Tuyển Cử ở nước họ. Ở nước ta, ai cũng biết là “bầu” thì đã được tương đối tự do nhưng “cử” thì chưa. Đảng CSVN đã ngăn chận tất cá ứng cử viên không phải là người của Đảng. Điều nay rõ ràng phản dân chủ, vì dân chủ không phải chỉ là quyền bầu chọn những người đảng cầm quyền đưa ra, mà còn được quyền tự do làm ứng viên để trở thành một người trong hàng ngũ dân cử lãnh đạo chính quyền nữa! Chúng tôi nghĩ rằng đảng CSVN có quyền dùng Mặt Trận Tổ Quốc để tuyển ứng cử viên từ đảng CSVN nhưng những ai ngoài đảng đó thì chỉ cần hợp lệ là đủ

Vâng, thưa anh, đã gọi là dân chủ thì không phân biệt bất cứ một cá nhân hoặc một đoàn thể nào hội đủ tiêu chuẩn tất yếu thì đểu có quyền ra ứng cử, và sự chọn lựa là quyền của toàn dân. Cá nhân hoặc đoàn thể nào mà dân tín nhiệm thì thắng cử, không loại trừ những người đã từng ở trong Đảng Cộng sản, bởi vì đất nước đang chuyển mình để tiến đến thể chế dân chủ. Trong trào lưu tiến bộ đó, những thành phần cố hữu hay độc tài tự nó sẽ bị vô hiệu hoá và bị xã hội đào thải. CLB Hoa Mai cũng tin rằng, dù có thành phần đảng viên CS trúng cử thì những người đó chắc cũng phải xứng đáng mới được dân bầu chọn; và quan trọng là chủ trương của Đảng Cộng sản lúc đó cũng không còn có điều kiện để tha hoá đất nước thêm được nữa. Trong tinh thần dân chủ, mọi đường hướng lãnh đạo đất nước phải tôn trọng sự công bằng xã hội và tôn trọng ý kiến đúng của nhân dân.

Vấn đề phải có một cuộc Tổng Tuyển Cử Tự Do là con đường tất yếu, mà cũng là điều kiện tiên quyết để dân chủ hoá đất nước. Đất nước Việt Nam sẽ tiến đến thể chế dân chủ pháp quyền, để từ đó dân chúng mới được sống trong sự tự do và được luật pháp bảo vệ, tôn trọng. Vì thế, một sự quan tâm đúng mức và cần thiết trong giai đoạn này là những người yêu nước cần vận động cho giải pháp này một cách tích cực. Đó là trong thời gian tới đây phải tiến đến một cuộc tổng Tuyển Cử Tự Do tại Việt Nam. Điều này không phải là chuyện “ảo tưởng”, mà là một điều kiện ắt có và đủ trong tiến trình dân chủ hoá đất nước, cho dù diễn biến chính trị sẽ ra sao.

Điều quan trọng phải giải quyết của chúng ta hôm nay là không nên yêu nước bằng sự hận thù, hay đóng góp biện pháp nào đó bằng những cảm tính cá nhân nữa. Bởi vì chuyện đại sự của đất nước là chuyện thiêng liêng, phải đặt mục tiêu cao cả là lợi ích của nước nhà và tương lai của cả một thế hệ tiếp nối. Nếu đã tự hào là dân tộc Việt Nam chúng ta văn minh, tiến bộ, thì không vì lý do gì, chúng ta lại đẩy tất cả dân tộc cứ lẩn quẩn trong đố kỵ và thù hận dai dẳng giữa những người Việt cùng máu đỏ, da vàng. Những lỗi lầm đã có và đang có trong thời gian tăm tối, chúng ta phải mạnh dạn phân tách trong ôn hoà, xây dựng để sửa đổi cho tới khi nào trở nên sáng sủa, tốt đẹp. Có như vậy thì chắc chắn rằng Việt Nam sẽ được tự do dân chủ trong hòa bình và sẽ thịnh vượng trong tương lai.

Không ai có quyền dấy động binh biến để gây thêm tương tàn cho đất nước và dân tộc thêm nữa. Biện pháp này không đáp ứng được nguyện vọng của đại đa số dân tộc, đặc biệt là đồng bào trong nước, không ai còn muốn nghe nhắc đến bạo động chiến tranh.

Câu lạc Bộ Hoa-Mai cũng có một niềm tin là những cán bộ, đảng viên CS đương quyền khi đọc trang web của Hoa Mai, họ sẽ nhìn thấy chủ trương của Hoa Mai là mở ra những gút mắc bị trói chặt từ bao lâu nay. Ngày mai phải là một ngày triển vọng hơn, khi mà những con người yêu nước đều nhìn nhận ra là phải mạnh dạn thay đổi ý thức hệ, và mọi người sẽ đến cùng nhau bằng một trái tim yêu nước chân chính để đóng góp công sức xây dựng cho một nước Việt Nam Mới đầy lòng nhân ái, và mọi người dân đều được sống trong hòa bình, tự do, ấm no và tiến bộ.

Sự nhân nhượng của nhà cầm quyền đương thời đối với những nhà đối lập hoặc chấp nhận một cuộc Tổng Tuyển Cử Tự Do không có gì phải tự ái. Đảng CSVN hãy hãnh diện, vì việc làm đó sẽ mang một ý nghĩa tốt đẹp cho nhân dân, cho đất nước, và để sửa đổi những sai lầm đáng tiếc trong quá khứ. Làm được điều này Đảng CSVN cũng chứng tỏ cho toàn dân Việt Nam và thế giới nhìn thấy được họ đã hoàn toàn tiến bộ và đang chuyển đổi ý thức hệ trên tinh thần nhân bản nhân loại. Và chuyển biến này sẽ đi vào lịch sử một cách anh hùng của thời đại.

Ngày hôm nay, chúng ta nhìn thấy những sai lầm của chính sách nhà nước CHXHCNVN, chúng ta biết phê bình, thì muốn thay đổi chính sách đó trong tương lai, chúng ta cũng phải chuẩn bị ráo riết nghiên cứu những phương cách cải thiện tốt hơn cho đất nước, để lấy lại niềm tin của dân tộc. Chúng ta không thể đả phá lề lối cũ mà vẫn chưa có sự hình thành đúng đắn, lương hảo cho đường hướng mới, thì cũng không thể nào thuyết phục được mọi người.

Thư này chúng tôi xin được tạm dừng ở đây. Thư sau, chúng tôi sẽ xin chia sẻ với anh thêm về những điều anh đề nghị trong thư thứ hai.

Mặt khác, để khích lệ mọi người cùng góp ý kiến và thảo luận, mong anh cho phép phổ biến nội dung thư anh gởi trên web site của chúng ta, cũng như là thư trả lời cho anh. Như vậy, những ai có cùng suy nghĩ sẽ thấy an tâm, phấn khởi hơn; và những ai có thắc mắc sẽ hiểu rõ vấn đề hơn. Đồng thời, sự phổ biến còn giúp cho những người yêu nước trong guồng máy cầm quyền hiện nay có thể thông cảm và yểm trợ chủ trương của chúng ta.
