“Đạn chiến lược” tội ác về tham nhũng và cướp đoạt tài sản: (1) Văn kiện qui định toàn bộ đất đai là tài sản của nhà nước độc tài đã tạo điều kiện cho hàng hàng lớp lớp đảng viên viên chức dưới lớp võ “đầy tớ của dân” đã công khai cướp đoạt đất đai vườn ruộng của người dân trong thời kỳ gọi là đổi mới mà từng đoàn dân oan hằng trăm hằng ngàn người kéo đến các cơ quan đảng với nhà nước cấp tỉnh, thành phố, và trung ương khếu nại nhưng không bao giờ được giải quyết đúng mức. (2) Lãnh đạo cấp trung ương đã chia chác nhau 16 tấn vàng quốc gia sau khi chiếm được Việt Nam Cộng Hòa mà Trường Chinh nói là bán lấy tiền mua gạo cho dân. Sự kiện này do Bùi Tín trả lời phỏng vấn của đài BBC năm 1990. (3) Càng nhiều dự án bao nhiêu thì các cấp lãnh đạo càng gia tăng khối tài sản riêng tư bấy nhiêu do cắt xén chia chác rồi bao che cho nhau nếu chẳng may bị phanh phui. (4) Bất cứ đến cơ quan nào dù lớn dù nhỏ ngay cả người ngoại quốc gốc Việt Nam đến phi trường phải “hối lộ” mới dễ dàng ra khỏi phi trường. (5) Vụ tham nhũng PMU 18, lúc đầu bắt những tên phạm pháp, thưởng nhà báo và những người có công, chờ khi dư luận lắng dịu thì pháp chế xã hội chủ nghĩa quay ngược lại 180 độ, kẻ có tội được tưởng thưởng xứng đáng còn người có công bị trừng phạt nặng nề. (6) Vụ dự án xa lộ động tây Sài Gòn là loại “đầu voi đuôi chuột”, khi thấy dư luận Nhật Bản công phẫn lên cao vì tiền thuế của dân Nhật đem giúp CSVN lại hối lộ cho CSVN, kẻ nhận hối lộ gần triệu mỹ kim là Huỳnh Ngọc Sỹ bị Công An bắt nhưng là bắt về một tội khác không liên quan gì đến triệu mỹ kim đó. Mánh khóe của CSVN là vậy mà, vì tất cả họ đều tham nhũng nên phải bao che cho nhau. (7) Và hằng triệu hằng triệu vụ tham nhũng lớn nhỏ xảy ra hằng ngày trong tất cả sinh hoạt xã hội đến mức trở thành nếp sinh hoạt bình thường, đến mức người dân chẳng những không cảm thấy khó chịu mà hòa vào nếp sống đó một cách tự nhiên.

Vận động chính trị quốc tế. Nhờ sự vận động chính trị của các tổ chức trong Cộng Đồng khắp nơi trên thế giới dẫn đến kết quả: (1) Những văn kiện của Quốc Hội Hoa Kỳ, Châu Âu, Canada, Australia, lên án CSVN vi phạm nhân quyền. (2) Quốc Hội Hoa Kỳ ban hành văn kiện chọn ngày 11 tháng 5 hằng năm là “Ngày Nhân Quyền Cho Việt Nam”, và Quốc Hội tiểu bang Massachussetts cũng ban hành văn kiện tương tự đối với Cộng Đồng Việt Nam tại đây. (3) Duy trì và gia tăng vận động chính trị tại các quốc gia phát triển trong khối G8 -trừ Nga nhưng cộng Australia- tìm hậu thuẫn cơ quan lãnh đạo thống nhất trong nước với hải ngoại trong cuộc đấu tranh quyết liệt này đến khi đạt đến dân chủ hóa Việt Nam.

Vận động trong Cộng Đồng tị nạn tại hải ngoại. Dù “Cơ Quan Lãnh Đạo” được đa số bà con trong Cộng Đồng trên thế giới ủng hộ, nhưng cần liên tục vận động để giữ vững và gia tăng mức độ ủng hộ của Cộng Đồng, vì đây là hậu thuẫn mạnh mẽ nhất về nhân lực, về tinh thần, về tài chánh, và sự đóng góp công tác chuyển tin một cách đơn giản qua sự truyền đạt bằng miệng trong những lúc thuận tiện mỗi khi về Việt Nam thăm thân nhân, hoặc về Việt Nam do công tác của công ty hãng xưởng cử sang Việt Nam.

Quan niệm chung. Yếu tố tạo nên tổ chức, cần có: (1) Một tư tưởng. (2) Một thành phần lãnh đạo cộng với chuyên gia chuyên viên. (3) Một chiến lược dài lâu được thực hiện bởi những chiến thuật thích hợp theo từng giai đoạn. (4) Một phương thức quản trị & điều hành hữu hiệu giúp tiết kiệm nhân lực, thời gian, phương tiện, và tài chánh. Một “Huấn Thị Điều Hành Căn Bản” của cơ quan lãnh đạo có khả năng này. (5) Trong các yếu tố nói trên, nhân lực là yếu tố quan trọng bậc nhất. Nhìn vào các thành viên nhất là những thành viên trách nhiệm các bộ phận chánh, trong một mức độ nhất định, Cộng Đồng có thể đánh giá được uy tín của cơ quan lãnh đạo. (6) Cần sử dụng kinh nghiệm từ các tổ chức trong Cộng Đồng trong 25 năm qua để tránh lỗi lầm có thể tránh được. (7) Bên cạnh yếu tố nhân lực với tính cách khả năng, yếu tố đạo lý là một quan trọng khác trong cuộc chiến này. Tại sao? Tại vì con tim & khối óc luôn luôn hỗ trợ lẫn nhau giúp dung hợp giữa tài năng với đạo lý. Tài năng cần con tim hỗ trợ giúp cho những thành đạt trong phục vụ đất nước dân tộc , ngược lại lòng nhân cần những lý lẽ hỗ trợ để không bị lợi dụng vào mục tiêu bất chánh, vì CSVN không từ bỏ bất cứ hình thức nào để lợi dụng lòng nhân vào mục tiêu chính trị của họ.

Trong khi tiến hành tổ chức cơ quan lãnh đạo thống nhất trong nước & hải ngoại, bất cứ cá nhân hay tổ chức nào đang có những trang Web, hãy đưa vào đó bất cứ bản tin nào thuộc “loại đạn chiến lược” nói trên. Đồng thời chuyển gởi những tin đó về trong nước cho bất cứ thành phần trong xã hội, kể cả người cộng sản và các viên chức trong bộ máy đảng bộ máy nhà nước. 

