Dù xuất thân từ một gia đình có thân nhân là người đang phục vụ cho nhà nước hiện nay, hay là con em của người từng phục vụ cho chính quyền VNCH trước năm 1975, các bạn cũng đều là tuổi trẻ Việt Nam. Chế độ hiện nay có thể phân biệt lý lịch nguồn gốc gia đình bạn nhưng điều đó không thay đổi vị trí và vai trò của bạn trong bối cảnh đất nước hiện nay. Đối với các bạn mà gia đình chưa từng trực tiếp tham gia bất cứ chế độ nào, điều đó cũng không có gì khác biệt. Bởi lẽ, lòng ái quốc là tình cảm thiêng liêng dành cho Tổ Quốc -- nó không cần bị phân biệt lý lịch và chính kiến.
Các bạn trẻ thân mến,
Bước vào thiên niên kỷ mới, lòng ái quốc đã được triển khai bằng một số ý niệm mới. Những người đấu tranh cho Dân Chủ đã kêu gọi thanh niên, sinh viên và đồng bào của mình hãy cứu lấy đất nước bằng cách dân chủ hoá xã hội. Chủ trương này luôn bị nhà nước CSVN lên án vì nó phủ nhận bộ máy nhà nước độc đảng, và công nhận những tư tưởng, tổ chức hay người hoạt động đối lập với đảng đương quyền. Nhưng kể từ ngày đất nước hết chiến tranh bom đạn, lòng ái quốc truyền thống đã bị chế độ cố tình bỏ quên đi, thế vào đó là định nghĩa: “Yêu nước là yêu xã hội chủ nghĩa”.
Nhưng lòng yêu nước của tuổi trẻ Việt Nam không vì vậy mà bị tiêu vong, thui chột. Nguy cơ đất nước bị xâm chiếm đã làm trỗi dậy lẫn nữa lòng ái quốc của tuổi trẻ Việt Nam. Các cuộc biểu tình, xuống đường chống Trung Quốc xâm lăng Hoàng sa và Trường Sa chứng minh tinh thần yêu nước của thanh niên, sinh viên Việt Nam. Nó nung nấu thêm lòng yêu nước của đồng bào ở cả trong và ngoài nước. Thái độ và hành động lên tiếng bảo vệ chủ quyền đất nước của các bạn thanh niên, sinh viên vào ngày 9/12/2007 và từ đó đến nay chứng tỏ rằng: Khi lòng ái quốc có điều kiện phát khởi đúng, nó xuất hiện trọn vẹn và thể hiện mãnh liệt.
Ở hải ngoại, lòng yêu nước của tuổi trẻ Việt Nam cũng không bị bất cứ chính kiến nào làm biến đổi. Tinh thần yêu nước của tuổi trẻ hải ngoại cũng cùng mẫu số và hướng nhìn với tuổi trẻ ở quê nhà. Hai màu cờ đối nghịch, được giương lên ở hai môi trường chính trị khác nhau, đã không làm cho tinh thần ái quốc của tuổi trẻ Việt Nam bị mâu thuẫn, đối nghịch với nhau. Điều quan trọng là mọi người nhận thức được và không biến sự khác biệt tế nhị đó trở thành mối nghi ngờ hay mâu thuẫn chính trị trong bối cảnh mới của đất nước. Nói khác hơn, phương tiện hay hình thức thể hiện lòng yêu nước không quan trọng, mà tinh thần được thể hiện mới là điều cần được quan tâm, trân trọng.
Với quan điểm đối ngoại khác thường, nhà nước CSVN đã có thái độ và hành động tương phản với lòng yêu nước của tuổi trẻ Việt Nam. Sự bảo thủ chính trị đã khiến cho những người cầm quyền nghi ngờ và ngăn chận sự phát khởi tự nhiên của phong trào tuổi trẻ đấu tranh bảo vệ Tổ Quốc. Đó là một điều sai lầm nghiêm trọng và đáng bị lên án.
Các bạn trẻ thân mến,

Thái độ và hành động của các bạn trong những lần biểu tình, xuống đường vừa qua rất đáng được tuyên dương và khích lệ. Chúng tôi trân trọng lòng yêu nước trong mỗi bạn -- trong mỗi suy nghĩ, lời nói và hành động. Chúng tôi trân trọng những bạn trẻ đã có đủ dũng khí để công khai thể hiện lòng yêu nước của thế hệ mình, song cũng hết sức khâm phục những bạn trẻ đã âm thầm góp sức đấu tranh để thay đổi đất nước. Những cán bộ trẻ trong các tổ chức đấu tranh chính trị đã, đang và sẽ phải tiếp tục đương đầu với hiểm nguy, thử thách. Những chiến sĩ vô danh này không được ai biết đến để vinh danh, để yểm trợ bằng vật chất hay tinh thần. Trong số đó, có không ít bạn trẻ đã phải dấn thân, và thậm chí đã phải bị giam tù vì lòng yêu dân thương nước của mình. Những thanh niên, sinh viên không tên tuổi đó tự nguyện đấu tranh và hy sinh trong âm thầm. Họ là những chiến sĩ dân chủ vô danh, là những người yêu nước không tên tuổi. Nhựng sự vô danh đó thật anh hùng -- rất đáng được ngưỡng mộ và trân trọng.
Các bạn thân mến,
Lòng ái quốc của tuổi trẻ Việt Nam đã bộc khởi lần nữa. Xin hãy để cho tinh thần ái quốc đó lớn mạnh thêm hơn trong mỗi giây phút các bạn sống với nó. Trong hoàn cảnh chính trị hiện nay, các bạn hãy lấy lòng ái quốc làm chính kiến cho mình, không cần phải chiều theo thế lực nào, dù với danh nghĩa gì và sức mạnh ra sao. Hãy hành dộng bằng trái tim, lý trí và tinh thần yêu nước trong sáng của mình.
Vận mệnh đất nước đang tuỳ thuộc vào các bạn. Tương lai dân tộc đang tuỳ thuộc vào các bạn. Hãy giữ lấy sự độc lập của các bạn. Hãy giành lấy sự tự do cho tinh thần của các bạn. Hãy vững tin vào sức mạnh của các thế hệ trẻ hôm nay, để làm gương sáng cho các thế hệ trẻ mai sau.
Chúc các bạn an mạnh và vững tiến! 
