Lòng tin của người dân vào chế độ của CS tại Việt Nam đã không còn, đó là điều kiện rất tốt cho cuộc đấu tranh chính trị bất bạo động của nhân dân chống nhà cầm quyền CSVN !  

Nhưng khác với Đông Âu và Liên Xô cũ, lượng người dân Việt Nam bị vô thần hóa quá đông (theo thống kê là khoảng 80% dân số, nhiều nhất là ở Miền Bắc). Những người dân tội nghiệp này đang sống trong sự “bơ vơ tâm linh”. Họ đang không biết tin vào ai, vào cái gì, vì họ mới chỉ đang bắt đầu sực tỉnh sau cơn mê dài, khi các “thần” và “tượng” của họ đã chính thức bội phản lại sự tôn thờ của họ!  

Đại bộ phận nhân dân Việt Nam hiện nay đều thờ cúng ông bà theo cách tùy ý, tức là mỗi năm cúng giỗ một lần là xong. Họ không dành nhiều thì giờ cho đời sống tâm linh đích thực, vì vậy họ không có chuẩn mực tâm linh, và không được hướng dẫn bằng một sự nhóm họp hay rao giảng bởi một tôn giáo chính thức nào…  

Như vậy đã nhìn thấy rất rõ là, để thực hiện sự kêu gọi đồng lòng, đồng sức của toàn dân Việt Nam trong một cuộc đấu tranh bất bạo động. Thì việc tập hợp lực lượng đấu tranh tại Việt Nam là khó khăn gấp bội lần so với các nước Đông Âu. Vì tại Châu Âu nói chung, Đông Âu nói riêng, nhân dân các quốc gia này hầu hết đều có tôn giáo chính thức, trong đó người theo đạo Thiên Chúa Giáo chiếm trung bình khoảng trên 50%. 

Ở Việt Nam, với khoảng 80% dân số là lao động nông nghiệp (bán phần và toàn phần). Tâm lý chung của nông dân là “tiểu nông”, ý thức đấu tranh cộng đồng thấp so với thành phần lao động công nghiệp. Cộng với việc khó gắn kết do không cùng tôn giáo (hoặc không có tôn giáo), bởi vậy, vì không có sinh hoạt văn hóa cộng đồng tôn giáo, cho nên tư tưởng vì cộng đồng khó có thể xây dựng theo lối có bài bản. Nếu giác ngộ thành phần nông dân làm cách mạng theo hình thức bạo động là không quá khó khăn, thì hướng dẫn họ đấu tranh bất bạo động sẽ là một trở ngại cực kỳ lớn, đôi khi, và đôi lúc không thể vượt qua được !  

Đấu tranh bất bạo động chỉ thành công khi mọi người đều tuân thủ đường lối của cộng đồng, vì cộng đồng, gắn kết hoàn toàn vào cộng đồng. Nhờ vậy sức mạnh đấu tranh mới được nhân lên, và không ngừng phát triển…  

Nếu như tại những nơi sinh hoạt tôn giáo tập trung đông người, người ta rất dễ trao đổi thông tin cho nhau về đấu tranh bất bạo động, thí dụ là phân phát các tài liệu đấu tranh chẳng hạn. Thì để đến với từng hộ dân, từng người dân, làm công tác tuyên truyền sẽ phải cần một lực lượng rất đông các thành viên tranh đấu. Dù rất khó khăn như vậy, nhưng không phải là không thể thực hiện. Đây quả là một bài toán khó cho các nhà lãnh đạo đấu tranh, mà họ bắt buộc phải tìm ra lời giải hợp lý nhất !  

Hình thức tạo lập nên thật nhiều các hội đoàn độc lập, để bù đắp khoảng trống trong sinh hoạt tôn giáo lại là vấn đề trở nên cấp thiết hàng đầu, của bài toán tập hợp và tập trung lực lượng đấu tranh…

Thực tiễn Việt Nam còn có những khó khăn khác, đó là từ lâu tư tưởng “ai làm nấy lo, ai co nấy ấm” đã thành một căn bệnh có thật, đi vào nếp sống. Chưa kể đến những chuyện nhỏ nhen “con gà tức nhau tiếng gáy” là chuyện rất thường thấy, nhất là ở vùng nông thôn. Thậm chí hiện nay chuyện ghen tị về danh tiếng đã từng xảy ra với chính một vài trường hợp là các “nhà  đấu tranh dân chủ”ở cả trong nước và tại hải ngoại.  
