Tôi sinh ra và lớn lên trong thời kỳ nước nhà bị nội chiến phân tranh và trưởng thành trong hoà bình độc lập. Dù trong chiến tranh không mất mát gì nhưng tôi vẫn hiểu rằng không riêng ai, mà tất cả người dân Việt Nam đều khát vọng hoà bình. Vì hoà bình rồi thì không còn cảnh chết chóc đau thương, không còn chiến trường chiến trận, không còn cảnh đạn xé bom rơi, không còn cảnh Mẹ xa con, vợ xa chồng. Và hoà bình rồi, thì dân chúng sẽ được sống độc lập, tự do, hạnh phúc.
Thế nhưng hoà bình đã hơn 30 năm rồi, mà chỉ có một dân tồn tại. Đó là dân tộc độc lập, còn dân quyền thì bị cướp đi tự do, và dân sinh thì bị cướp đi hạnh phúc. Một số chuyện cướp bóc xảy ra có thể là do một số quan chức nhà nước CSVN sử dụng luật rừng, dùng cường quyền đứng trên pháp luật, tự cho mình có cái quyền như thế. Nhưng nhà nước cớ sao lại làm ngơ cho những loại luật rừng này tồn tại. Phải chăng có những mắt xích với nhau mà không thể phơi bày trừng trị? Cái quyền được đập nhà, cướp đất của dân đẩy người dân đến chốn đường cùng, đẩy người dân đến con đường khiếu kiện; đẩy người dân từ cái có đến cái không, từ người có nhà cao cửa rộng cuộc sống ổn định trở thành người lang thang đầu đường xó chợ; đẩy người từng có ruộng đất cò bay thẳng cánh trở thành người không còn một tấc đất cắm dùi; để rồi đổi lại là những tên cướp có lắm nhà lầu biệt thự villa.
Cái quyền này từ đâu mà có, do nhà nước nào ban phát? Cán bộ dốt mà chễm chệ lên ngồi ghế quan to, mới có bằng lớp 9, tức gọi là có bằng Trung Học cơ sở đã lên ngồi ghế Chủ tịch Tỉnh, tức là Tỉnh trưởng. Chưa học hết lớp Sáu thì đã có chức vụ là Quận trưởng. Thực tế là thế, mà khi hỏi đến thì bằng Đại học này, học Đại nọ, Anh Văn bằng B, Vi tính bằng B.
Anh văn bằng B mà chỉ biết có hai chữ dollar. Khi ngồi trên chiếc ghế quan to thì mặc tình thao túng quyền lực. Dân bị cướp nhà cửa đất đai đi khiếu kiện để đòi lại thì bị những quan to ban phát những văn bản quyết định trịch thượng nghịch đời vô lý, như cướp đất của dân mà nói rằng dân tự giao nhà, giao đất.

Nhà nước CSVN thành lập sau năm 1975, còn nguồn gốc của dân có giấy tờ hợp pháp trước năm 1930, mà chóp bu cho là đất bất hợp pháp nên có quyền cướp bóc rồi chia chác cho họ hàng. Thế là những người dân bị cướp tài sản phải khăn gói đội những văn bản của kẻ cướp ban phát để lao vào cuộc trường chinh khiếu kiện như những con thiêu thân.

Họ đi từ quận tới tỉnh, từ tỉnh lên tới trung ương, đi từ Sàigon ra tới Hà Nội. Họ lang thang như những hành khất đại kiện, hành khất đi tìm công lý. Và để cho tinh thần đấu tranh được trường tồn họ phải mưu sinh bằng nhiều nghề tự phát như bán vé số, giặt giũ lau nhà, rửa chén bát ở các hàng quán, lượm bọc ni lông, v.v… Trong khi đó kẻ cướp càng ngày càng được thăng quan tiến chức, có kẻ hầu người hạ, lực lượng bảo vệ. Bước ra đường xa thì có máy bay, gần thì có xe hơi đời mới, ăn nhà hàng, ở khách sạn, ngủ nhà Tây, tối được phục vụ gái ôm.

Còn người bị cướp là dân oan thì lang thang, sống cảnh màn trời chiếu đất, ngủ công viên, ăn thức ăn thừa từ những công việc rửa chén bát ở hàng quán người ta cho về ăn, uống nước thì lấy lon sữa bò quơ củi nấu uống. Đó là những hình ảnh dân oan tại vườn hoa Mai Xuân Thưởng, như chị Phụng ở Sàigon, chị Trần thị Sách ở Quảng Ngãi, chị Trần thị Vui ở Sóc Trăng, chị Nguyện thị Kỷ ở Thái Bình và còn nhiều bà con khác nữa. Chị Sanh là thương binh loại 2/4 của cộng sản, chị Vui là gia đình Mẹ Việt Nam Anh hùng”, v.v… Các chị này đã ở vườn hoa Mai Xuận Thưởng  suốt ba, bốn năm liền không về nhà.
Cuộc đời thật trái khuấy, trong khi kẻ cướp thì ăn trên ngồi tróc, xây nhà villa biệt thự ở những khu nghỉ mát, cất mấy lô cũng có, còn người dân oan đi khiếu kiện đòi lại nhà đất thì phải đứng trước những trụ sở tiếp dân, che lều bạt bằng ni lông làm nhà, lấy những tấm carton để che mưa tránh nắng, lót làm nền, thế mà chẳng được yên, cũng bị công an giựt sập, tháo bỏ. Dân trú ngụ ở nhà trọ trả tiền cũng không cho, ra nằm đỡ ngoài bến xe, bệnh viện cũng bị đánh hơi tìm đến xô đuổi đàn áp. Chùa chiền có tâm từ bi, nấu cơm chay cho dân đến ăn cũng bị công an đến cấm đoán, không cho phép Chùa cho dân oan ăn cơm. Dân oan không hiểu nổi, không hiểu sao họ lại tàn ác dã man và đầy thú tính đến thế. Chính quyền mà coi dân còn hơn là kẻ thù ngoại bang. Trong khi đó trong số dân oan có nhiều người là gia đình liệt sĩ, từng có chồng, con đã hy sinh trong hàng ngũ cộng sản, những người được nhà nước CSVN chứng nhận là “Mẹ Việt nam anh hùng”, hay đã từng nuôi giấu, che chở cho những cán bộ lão thành cho sự việc xâm lăng miền Nam. Thử hỏi nếu không có sự đóng góp hy sinh của những con người này thì bọn chúng có được quyền cao chức trọng, có được sự nghiệp bề thế hôm nay hay không? Rõ là qua cầu rút ván, ăn cháo đá bát…

Giờ đây những người này đã biết hối hận, nên thốt lên rằng:”Tao mà biết bây giờ tụi mày như vậy, thì hồi đó tụi mày ở dưới hầm, tao nấu nước sôi đổ xuống cho tụi mày chết cả lũ, chứ ở đó mà tao nuôi cơm cho ăn, lo thuốc cho uống”.

Chính vì cướp nhiều quá, ăn nhiều quá, nhũng nhiễu dân nhiều quá nên bọn cướp này bị người dân gọi là quân tham nhũng. Rồi cũng chính bọn chúng bày ra chuyện kêu gọi phòng chống tham nhũng, mà càng chống chừng nào thì cái bụng của quan tham càng to, càng chống thì chúng càng cấu kết bè phái với nhau để đỡ đạn. Chúng càng thù oán dân hơn và trù dập đàn áp khủng bố dân tố cáo tham những khôn xiết. Một chính sách gì không hiểu nổi? Thủ tướng nhà nước thì kêu gọi dân tiếp tay tố cáo tham nhũng, mà hễ ai tố cáo thì bị quy chụp ngay là lợi dụng quyền tự do dân chủ để gây rối trật tự nơi công cộng, thế là bắt bớ, còng trói, tù đày, thấy mà phát ớn.
