Những đề nghị cụ thể về chiến lược phát triển  
Trong một mục ở phần cuối của bản góp ý, ông Kiệt đưa ra ba ý kiến mà ông gọi là “gợi mở” về chiến lược phát triển bền vững gồm có: thay đổi phương thức tình báo kinh tế, hình thành một mạng lưới lobby, (có một đoạn nói về Việt kiều như một chỗ dựa quan trọng), và dọn dẹp môi trường kinh tế trong nước. Về điểm này, ông nói đến “một số hiện tượng gây ô nhiễm môi trường kinh tế, trong đó không chỉ có tình trạng tham nhũng mà còn có những trục trặc về thể chế, về luật pháp, về tập tục”. 
Sau hết là “Một số gợi ý về chủ trương để tham khảo” (thực chất là các đề nghị cụ thể) về các lãnh vực chính trị đối nội, đối ngoại và phát triển kinh tế. Ở đây, tôi chú trọng nhiều hơn đến lãnh vực chính trị. 
Về đối nội, ông chỉ có một đề nghị duy nhất, rõ ràng nhưng ngắn gọn: Phải rèn tập cho xã hội Việt Nam thói quen của đời sống dân chủ. Có lẽ vì tình hình còn phức tạp và vấn đề còn quá nhạy cảm với những đầu óc lãnh đạo bảo thủ, ông chỉ khai triển ý “gợi mở”  này trong một đoạn: “Trong đó (đời sống dân chủ) quyền tự do tư tưởng, tự do ngôn luận, tự do nghiên cứu … cần được mở rộng hơn nữa. Hiện nay, có nhiều vấn đề thực ra không còn đáng coi là húy kỵ nữa, nhưng vẫn là nghiêm cấm đối với giới nghiên cứu. Tại sao ở Trung Quốc có thể làm phim về thời Cách mạng văn hóa mà ở Việt Nam không thể viết chuyện, làm phim về thời kỳ cải cách ruộng đất, cải tạo tư sản. Văn kiện công khai của Đảng đã phê phán những sai lầm đó. Sự kiêng kị này sẽ có tác hại giống như một con người không quen với sương gió, bị giam kín lâu ngày trong nhà, khi đi ra đường rất dễ bị cảm cúm. Chúng ta phải từng bước tháo gỡ những kiêng kị. Phải làm sao để cho xã hội Việt Nam có sức đề kháng cao với việc phê phán tất cả những sai trái. Những húy kị hiện nay tưởng là cách bảo vệ tốt cho hệ thống chính trị của chúng ta, thực ra nó là một cách giữ gìn có tính cách bị động, không tháo gỡ ra mà chỉ che dấu sự thật, tạo thêm ra những ung nhọt trong nội bộ.” 
Về quan hệ quốc tế, có hai đề nghị trực tiếp liên quan đến vấn đề được thảo luận khá sâu và cũng được đề cập cả trong những đề nghị chiến lược về phát triển kinh tế. Trước hết là: Thay đổi chỗ dựa quốc tế, nói đúng hơn là thay đổi cách dựa trong quan hệ quốc tế. Ông Kiệt nhắc đến chỗ dựa của Việt Nam trong kháng chiến chống Pháp là Liên Xô và Trung Quốc. Trong chiến tranh chống Mỹ, ngoài phe xã hội chủ nghĩa, Việt Nam còn có thêm chỗ dựa là phong trào giải phóng dân tộc và một chỗ dựa quan trọng bất ngờ là phong trào phản chiến ở ngay các nước tư bản chủ nghĩa. Nhưng tình thế ngày nay đã đổi khác. Ông viết, “Ngày nay, khi thế giới hai cực không còn nữa thì Việt Nam cũng như hầu hết các nước khác khó còn có thể tìm được một chỗ dựa cụ thể ở một nước nào, một phe nào. Chỗ dựa và cách dựa bây giờ khác đi. Bây giờ không phải đi tìm một cường quốc nào đó, mà là cài đặt những lực lượng khác nhau vào một thế thuận lợi cho Việt Nam. Cách đó nhiều nước đã làm.” Ông kể ra trường hợp Nhật bản, Trung Quốc và Tây Âu. Ông đề nghị tìm cho Việt Nam một cái thế quốc tế tối ưu cho mình, thí dụ tìm cách lôi kéo một số đại công ty ở phương Tây có tầm ảnh hưởng lớn đến chính sách đối nội cũng như đối ngoại của những nước mà công ty mang quốc tịch. Nhưng muốn làm được những chuyện như vậy, “cần phải có một đội ngũ chuyên gia giỏi, có tri thức rất tốt về tình hình quốc tế, biết tính toán rất kỹ các phương án.” 

Đề nghị thứ nhì là: Rất cần chú ý tới mối liên kết chặt chẽ với các nước khối ASEAN, vì Việt Nam chỉ có ASEAN là chỗ dựa trực tiếp. Ngoài quan hệ kinh tế, cần tạo ra lợi ích trong các quan hệ văn hóa và chính trị. Ông cho rằng khi cần Việt Nam có thể chịu thiệt một phần nào lợi ích kinh tế để kiếm những cái lợi lớn hơn. Có lẽ ông muốn nói đến những lợi ích về chủ quyền lãnh thổ, về hợp tác quân sự, an ninh trong khu vực…  

Một gợi ý khác khá đặc biệt của ông Kiệt là Khai thác tiềm lực có sẵn với cách nhìn mới. Ông nói đến một nguồn tài nguyên, một “tiềm lực” rất to lớn đã có sẵn nhưng đang bị tham nhũng chiếm đoạt, cần phải “giành lại ngay cho đất nước, cho nhân dân, cho nền kinh tế, cho xã hội.” Nguồn tài nguyên này là những giá trị trí tuệ đang “bị đánh cắp một cách phi pháp.” Khác với loại tham nhũng của cải vật chất, đây là loại tham nhũng về danh tước, về những địa vị cao bằng cách chạy vạy, mua bán. Đã có rất nhiều danh vị tiến sĩ, phó tiến sĩ, thạc sĩ dỏm chiếm được những địa vị có ảnh hưởng. “Đưa những con người như thế vào các vị trí điều hành đất nước, điều hành những cơ quan ở cấp đầu não của quốc gia thì thật là nguy hiểm.” 

Sau bài Đóng góp ý kiến gửi cho Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhiều tháng trước Đại hội X năm 2006, cho đến trước khi ông mất, Võ Văn Kiệt còn viết và trả lời phỏng vấn về nhiều vấn đề bức xúc và nhạy cảm khác, hầu hết đều khai triển rộng rãi, cụ thể và táo bạo hơn những ý kiến đã phát biểu trong bài Góp ý nói trên và trong Thư gửi Bộ Chính trị mười năm trước đó. Mặc dù tuổi đã cao, ông vẫn chịu khó đi nhiều nơi, từ Nam ra Bắc, tiếp xúc với đủ mọi thành phần dân chúng, từ trí thức cho đến công nhân, nông dân, và nói lên những yêu cầu chính đáng của số đông thầm lặng. Mặc dù không còn ở trong chính quyền, ông đã được sự ngưỡng mộ của số đông và đã đem lại cho họ niềm hi vọng. Ông đã trở thành một điểm tựa và nguồn cảm hứng cho mọi người, đặc biệt là giới trẻ, quan tâm đến vận mệnh tương lai của dân tộc. Bởi vậy, sự ra đi vĩnh viễn của ông đã là một mất mát rất lớn cho những nỗ lực xây dựng dân chủ và hiện đại hóa đất nước, thực hiện mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.”
