Đã ba năm trôi qua kể từ ngày tôi công khai bày tỏ quan điểm đối với hiện tình đất nước, nhằm góp phần tranh đấu cho tự do, dân chủ nước nhà. Ngày mà tôi đứng vào hàng ngũ những người yêu nước, cùng giơ cao nắm tay chống độc tài, tham ô và bất công. Trong nhiều nội dung được đề cập ở các bài viết, điều tôi tự hào là mình đã có thể góp phần bênh vực cho quyền lợi của dân nghèo, những nạn nhân trực tiếp của chế độ đương quyền. Đó là những người công nhân, nông dân, những người dân thấp cổ bé họng trong xã hội đương thời.

Đối với một chế độ độc tài, luật pháp chỉ là công cụ để bảo vệ nhà nước và đàn áp nhân dân. Nó thực sự đi ngược lại chức năng bảo vệ công lý, và trói buộc con người bởi muôn vàn ngôn từ xảo trá áp đặt. Chúng tôi đã phân tích những sự phi lý và giả dối của hệ thống pháp luật độc tài, bảo vệ tiếng nói nhỏ bé của người dân, giúp họ kiến thức để thấy được bản chất phản dân chủ của nền Tư Pháp hiện hành.

Sự thức tỉnh của người dân, đặc biệt là tầng lớp lao động, đã nhìn thấy được qua nhiều chuyển biến. Từ các năm 2011 - 2013, phong trào đình công, biểu tình của công nhân không ngừng gia tăng, với hàng ngàn vụ nổ ra ở khắp ba miền đất nước. Người lao động đã bắt đầu ý thức được quyền lợi của mình bị xâm phạm nặng nề, sự cấm đoán vô lý của nhà nước đối với việc thành lập Công đoàn độc lập. Có nhiều vụ đình công với số lượng công nhân lên đến hàng vạn người, cho thấy thái độ phẫn nộ vượt bực của người lao động. Tại các khu công nghiệp lớn như Hà Nội, Sài Gòn, Bình Dương, Hải Phòng, Đà Nẵng…tình hình thực sự nóng lên hàng ngày. Tinh thần yêu nước và tranh đấu của người lao động như ngọn lửa âm ỉ, đang lan toả đến khắp mọi nơi.

Chế độ độc tài luôn là cái nôi của bất công và tham nhũng, vì vậy, mọi thành phần dân tộc đều trở thành nạn nhân của nó. Năm 2013 và 2014 đánh dấu sự kiên trì đặc biệt của phong trào dân oan trên toàn quốc. Người dân vẫn tập trung về Hà Nội, Sài Gòn và các trung tâm đầu não nhà nước địa phương để tiếp tục kêu oan và khiếu kiện. Sự đấu tranh kiên trì, không sợ tù đày... cho thấy người dân đã thoát ra khỏi nỗi sợ hãi bị đàn áp vốn vẫn ám ảnh bấy lâu nay. Bây giờ, nhiều người đã liên kết với nhau bằng cách sống cảnh màn trời chiếu đất để tố cáo sự bất công của chế độ.

Tất thảy họ đều là những người dân nghèo, bị guồng máy bất công của chế độ dồn đến bước đường cùng. Họ là những con người thấp cổ bé họng trong xã hội, giờ đây đã đoàn kết lại với mục tiêu chung: Đấu tranh đòi quyền lợi và nhân quyền cho tầng lớp dân đen.

Từ nhiều năm qua, các đảng phái và tổ chức dân sự đều có chung một mục đích là đấu tranh cho tự do dân chủ nước nhà. Tuy nhiên, mỗi tổ chức lại có những tôn chỉ hoạt động riêng. Trong số đó, đảng Vì Dân là tổ chức thể hiện rõ ràng chủ trương và hành động bảo vệ cho quyền lợi của những tầng lớp dân nghèo. Tôi tự hào là một thành viên đứng trong hàng ngũ đó. Vì rằng, tầng lớp cần được bảo vệ nhất trong một xã hội là những người thấp cổ bé họng và giới cần lao.

Một tòa nhà phải được xây từ nền móng, xã hội phải được đi lên từ tầng lớp sau cùng. Đó chính là quy luật vận động và phát triển của thế giới con người. Giờ đây, mọi thành phần dân tộc cùng đoàn kết lại, người lao động sát cánh cùng giới trí thức. Đồng bằng hay miền núi, nông thôn hay thành thị, ở đâu ngọn cờ tự do cũng đã phấp phới tung bay. Đã ba năm cho một ước mơ dân chủ, thực là:

Ba năm chung một ngọn cờ
Tự do dân chủ ước mơ bao đời
Đập tan xiềng xích ai ơi
Dân nghèo chung sức xây đời ấm no.
Đó là một giai đoạn lịch sử đầy ý nghĩa của dân tộc Việt Nam. Đánh dấu sự thức tỉnh và trỗi dậy của người dân sau bao năm trường nô dịch chủ nghĩa Cộng Sản. Đã thấy được sức mạnh ngàn năm của dân tộc, ý chí quật cường và khát vọng tự do. Chúng ta tự hào và tin tưởng vào tương lai sáng lạn của đất nước, một tương lai ngập tràn hạnh phúc.

Hãy cùng nhau giương cao ngọn cờ tranh đấu, nền dân chủ sẽ đến với dân tộc ta trong một ngày không xa. Ngày mà toàn dân sẽ làm chủ vận mệnh của đất nước và dân tộc. Không còn phải chịu sự cai trị, sai khiến của một chế độ đại diện cho một chủ nghĩa viễn vông. Sự nghiệp giải phóng con người khỏi ách độc tài bắt đầu từ tầng lớp cần lao.

"Đã đến lúc nhân dân Việt Nam phải đứng lên giành lại quyền làm chủ đất nước. Đã đến lúc các đoàn thể đấu tranh đồng tâm hợp lực chuyển thể chế độ độc tài toàn trị hiện nay thành một chính thể dân chủ đa đảng” (*)


