Dân Oan thấy gì qua ngọn đuốc Olympic Bắc Kinh

Không phải ngẫu nhiên mà bọn bành trướng Bắc Kinh chọn thành phố Sài-gòn để đưa ngọn đuốc Thế vận vào. Cũng không phải ngẫu nhiên mà tập đoàn lãnh đạo CSVN chọn ngày 29/04 đón chào một cách chu đáo ngọn đuốc sáng khởi điểm từ Nhà Hát Lớn TP.HCM đến sân vận động Quân khu 7. Hai nhà nước Trung - Việt đồng chế độ Cộng sản này đều có chủ đích khi chọn lựa địa điểm cũng như ngày tháng cho sự kiện rước đuốc thể thao quốc tế năm nay, khi Trung Cộng tổ chức chạy qua nước Việt, lại trùng khớp với dấu móc thời gian đau thương của lịch sử Việt Nam. Đó là ngày 29/04, ngày cuối cùng còn lại của người Việt Quốc Gia, sau đó miền Nam hoàn toàn bị rơi vào sự cai trị độc tài của đảng CSVN.
Phải chăng chọn ngày 29/04 để rước đuốc là “đàn anh Trung Quốc” đang nhắc nhở CSVN phải ghi nhớ công ơn của Tàu đã giúp thôn tính miền Nam ở hơn 33 năm trước. Vì rước đuốc Thế vận do Trung cộng tổ chức mà phải đàn áp đánh đập, bắt bớ người Việt Nam đang là nỗi ô nhục trong lịch sử. Giới lãnh đạo CSVN đang chính thức công nhận và tạo cơ hội bành trướng cho Trung cộng đối với Việt Nam.

Lịch sử còn ghi lại rằng, tháng 01/1974 Trung cộng đưa bốn chiến hạm đến quần đảo Hoàng Sa để gây hấn nhằm chiếm đoạt đảo. Lúc đó Tổng Thống Nguyễn văn Thiệu của nền Đệ II Cộng Hoà đã tức tốc quyết định đưa tàu chiến trấn giữ đến cùng. Vì sức yếu, thế cô quân ta đã thua, nhưng các chiến sĩ VNCH đã để lại cho hậu thế trang sử quyết tử với quân xâm lược Tàu cộng. Còn phía Cộng sản Bắc Việt thì lại mở tiệc ăn mừng chiến thắng của kẻ thù xâm chiếm đất Tổ.

Vào những thập niên đó, các sách địa lý nước nhà vẫn ghi là diện tích nước Việt Nam dài từ Ải Nam Quan đến tận mủi Cà Mau, diện tích 362.000 km2. Nhưng sau năm 75 đất nước thuộc quyền cai trị của đảng cộng sản, thì sách sử buộc phải ghi chép lại là Ải Nam Quan không còn của Việt Nam nữa. Lý do là đã bị nhà cầm quyền Hà Nội cắt dâng cho Trung cộng rồi, hai quần đảo Hoàng sa & Trường Sa cũng chịu chung số phận như vậy. Tiếp theo đó, hai đời Tổng bí thư của Đảng CSVN phải tiếp tục sang Trung cộng để thực hiện thêm những cam kết. Lê Khả phiêu đã ký 8 chữ vàng: “Láng giếng hữu nghị hợp tác bền vững”; và Nông Đức Mạnh ký 8 chữ: “Ổn định lâu dài tiến tới tương lai ”. Đó là 16 chữ vàng của Đảng CSVN dâng tặng cho ngoại bang. Sau này người dân oan đã nhái lại 16 chữ vàng là: “Láng giềng gần gũi anh cứ sang chơi, đất liền hải đảo muốn mấy cũng chìu”. Có thế như mở đường, bọn láng giềng Tàu cộng này mới ngông nghênh lộng quyền, cấp tốc tuyên bố lập huyện hành chính Tam Sa để khẳng định chủ quyền trên lãnh hải ăn cướp được của Việt Nam. Vậy mà nhà nước Việt Nam Cộng sản thì cứ phớt lờ trước những xâm phạm đó, chỉ phản ứng lấy lệ trên Đài, Báo là: “Việt Nam có chủ quyền trên hai quần đảo Hoàng sa và Trường Sa”.

Vì không thể cam chịu sự lộng quyền của bọn bành trướng Bắc Kinh, cũng như sự hèn nhát của nhà nước; sinh viên và dân oan trong nước đã đồng loạt đứng lên đấu tranh đòi lại sự chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ, lãnh hải của đất nước. Thay vì được sự đồng tình của nhà nước, thì ngược lại là sự đàn áp thô bạo từ những các nhân viên công lực. Rồi giờ đây coi thường lòng dân, mặc nhiên dư luận, đảng cộng sản lại chọn ngày 29/04 để đưa ngọn đuốc Thế vận do Bắc Kinh đăng cai được chạy biểu diễn trên đường phố Việt Nam, được trang bị bởi những rào chắn cẩn thận, công an sẵn sàng nện dùi cui vào bất cứ người dân Việt Nam nào phản đối sự bành trướng của Trung cộng đối với Việt Nam. Hành vi của phía nhà nước CS, nếu chỉ là cái nhục cho đảng cộng sản thì không cần gì phải nói tới, nhưng đau lòng là bởi việc làm bợ đỡ này còn mang tính quốc nhục.

Ngày rước đuốc sinh viên Trung cộng có mặt tại Việt Nam mặc áo thun trắng, tay cầm cờ Tàu quơ cao trên nước Việt, miệng hò hét tuyên dương Trung cộng vô địch bằng tiếng Tàu; Những kẻ được chọn làm kiểng phải hô theo bằng tiếng Việt “Trung Quốc vô địch”; còn sinh viên của nước mình mà cầm cờ Việt Nam, chưa kịp hô hào cho Việt Nam đã bị chận bắt, đánh đập, lôi cổ ra khỏi khu vực ngay. Công an cũng biết dân oan là những người liều thân mạng để đòi nhân quyền và công bằng xã hội, không thuận thảo với nhà nước, nên hầu hết dân oan các tỉnh bị chận ở các ngã ngách vào thành phố. Tất cả các bến xe của tỉnh đóng chặt từ lúc 5 giờ chiều ngày 29/04 không được hoạt động ra vào vòng đai thành phố Công an chìm, nổi tràn ngập các khu vực sẽ có ngọn đuốc đi qua để sẵn sàng đánh, đấm, bắt lôi cổ lên xe bất cứ ai mà họ nghi ngờ. Được biết ngoài Hà Nội một số dân oan và các anh chị em dân chủ giăng biễu ngữ đòi Trung cộng trả lại Trường sa & Hoàng sa cũng bị bắt giữ trong ngày hôm đó, có người còn bị đánh đập mang thương tích. Thế đó, CSVN khôn nhà dại chợ, hà hiếp doạ nạt với dân mình, còn dân ngoại bang cướp đất, cướp biển thì tiếp đón tung hô vô địch.

Nhưng rồi dân oan cũng có người len lỏi được vào khu vực rước đuốc để coi trò trống diễn ra làm sao. Thấy chúng bày binh bố trận mà lòng người thêm sục sôi căm giận bọn lãnh đạo CSVN đang rước voi về giày mả tổ, cõng rắn cắn gà nhà, buôn dân bán nước. Công an Việt thì lo lùng sục để bắt dân oan, bắt sinh viên, bắt nhà văn, nhà báo; nhưng đồng thời lại cho phép 5, 6 ngàn dân bành trướng Bắc kinh mặc áo thun trắng có viết chữ Tàu bằng mực đỏ, cầm cờ đỏ Trung cộng làm trắng, đỏ cả một vùng từ Nhà hát Lớn , đại Lộ Lê Lợi, Lê Thánh Tôn chạy dài Pasteur đến trước Dinh Độc Lập, bọn công an thì tất bật chạy tới chạy lui lo cho đám đàn anh đang bành trướng, lo sợ môi mà để hở thì răng ắt phải lạnh lùng!

Đúng 18g15’, họ bắt đầu. Đến 18g45’ đuốc di chuyển. Ngọn đuốc Olympic gì mà nhỏ xíu, đứa nhỏ 7 tuổi cũng cầm được. Đuốc chẳng cháy sáng mà lu lu như chiếc điếu cày. Và có lẽ do lòng căm hận của dân oan, của những người yêu nước chân chính, ngọn đuốc bị tắt hai lần trong khu vực Quân Khu 7 như có một sự linh thiêng thổi vào hay sao đó, mặc dù thời tiết lúc đó im phẳng chẳng có gió lay.
Sự chứng kiến rước đuốc hôm nay trong tinh thần thể thao thì không có gì để bàn. Nhưng ý nghĩa một buổi rước đuốc hôm nay đã để lại những dư âm uất hận và đau đớn cho vô số những người Việt Nam còn quan tâm cho vận mệnh nước nhà. Riêng dân oan, nỗi oan khiên nhỏ của mình bị mất mát chưa có gì bù đắp, giờ đây mang thêm nỗi buồn nghiệt ngã cho số phận dân tộc Việt Nam mình. Vừa bước đi như kẻ mất hồn, lòng quặn thắt lo âu, băn khoăn không biết rồi đây ta phải làm gì trước sự hèn yếu ô nhục của nhà nước này? 
Không, chúng ta không thể ngồi yên, thua keo này ta đợi ngày bày keo khác. Phải giành lại những thước đất, thước biển của quê Cha đất Tổ từ tay bọn xâm lăng Tàu cộng.
