Hạt nhân và mũi nhọn của phong trào đấu tranh giành dân chủ là những ai ?

Hạt nhân thì cũng tùy từng hạt nhân, mũi nhọn cũng có nhiều mũi nhọn. Một số hạt nhân sẽ xuất hiện ở mỗi mũi nhọn khác nhau tùy theo sở trường và hoàn cảnh cụ thể.

Đối với những người có năng lực nói và viết thì phát biểu, tuyên truyền chủ trương và phương pháp hoạt động của phong trào đấu tranh bất bạo động trên các diễn đàn báo chí, các đài phát thanh (đối với tình hình hiện nay ở Việt Nam thì chỉ có thể dựa vào các trang Web và đài phát thanh ở hải ngoại).

Đối với những người làm công việc như rải truyền đơn, treo biểu ngữ, in tài liệu bí mật, thì cần những người có thời gian rảnh rỗi nhiều, cần người nhanh nhẹn tháo vát. Những người này chủ yếu là các cá nhân có điều kiện đi hoạt động thoát ly, xa gia đình…

Đối với những nhóm biểu tình thì cần những hạt nhân là người lao động trong các công xưởng, nhà máy lớn tập trung nhiều công nhân, sinh viên các trường trung học và đại học. Hoặc đôi khi là những nông dân vùng đồng bằng, nơi tập trung dân cư đông đúc. Trên thực tế cho thấy, những nhóm nhỏ khoảng vài chục hoặc vài trăm người biểu tình thường không có kết quả và dễ bị giải tán…

Dù áp dụng phương pháp khác hẳn với đấu tranh vũ trang, nhưng trong phương pháp đấu tranh bất bạo động thì yếu tố tổ chức và kỷ luật không khác gì nhau. Thậm chí, việc thành hay bại của một cuộc đấu tranh bất bạo động tại một khu vực cụ thể, địa điểm cụ thể đều do công tác tổ chức và thái độ chấp hành kỷ luật của các thành viên quyết định.

Một điều cần nhận rõ là, nhà cầm quyền độc tài luôn luôn tìm cách, đúng hơn là tìm cớ và tạo cớ để đàn áp phong trào đấu tranh bằng vũ lực. Đặc biệt, đối với những cuộc đình công, những cuộc biểu tình thì họ thường cho người khiêu khích để đám đông nổi nóng, có những hành vi bạo lực. Và những người phản kháng đã rơi vào bẫy rập của nhà cầm quyền, lúc đó họ chỉ việc tung lực lượng quân sự, vốn là thế mạnh vượt trội của họ ra để đàn áp.

Nguy hiểm và thâm độc hơn, những lực lượng đặc biệt của nhà cầm quyền đôi khi còn gia nhập, hoặc trà trộn vào hàng ngũ những người tranh đấu tham gia đình công, tham gia biểu tình. Trong khi mọi người đang biểu tình ôn hòa chẳng hạn, thì số nội gián này sẽ “quậy” tức là làm những hành động quá khích, và thực hiện hành vi bạo động. Một số người của phe đấu tranh không kiềm chế được bản thân liền hùa theo. Một cuộc bạo động của những kẻ tay không đối đầu với xe tăng, súng máy sẽ  kết cục ra sao thì bài học “Thiên An Môn” Bắc Kinh, và gần đây là Tân Cương – Trung Quốc đã cho nhân loại thấy rõ !!!

Vậy nếu một đoàn biểu tình bị khiêu khích thì làm thế nào ?

Một đám đông đang tập trung rất dễ manh động vì họ có tâm lý cậy thế đông người, điều này rất nguy hiểm nếu bị lợi dụng. Nhưng một cách làm rất thông minh và đơn giản của bà con giáo dân thuộc giáo xứ Thái Hà – Hà Nội, đã hóa giải được điều này. Khi họ bị một nhóm giả trang côn đồ đến khiêu khích, chửi bới, lăng nhục, nhổ nước bọt, các giáo dân đã bình tĩnh ngồi xuống. Chỉ bấy nhiêu thôi, vậy là bọn khiêu khích đã thất bại !

Một đoàn biểu tình bị những kẻ “chui rúc” phá rối ?

Trước hết, phải xác định số nội gián này không là số nhiều. Chúng chỉ được cho trà trộn vào đoàn biểu tình với mục đích là kích động bạo lực mà thôi. Tại sao lại nói như vậy ? Vì nếu như một cuộc biểu tình ôn hòa lớn bắt đầu chuyển sang bạo động chẳng hạn, thì những kẻ này sẽ khó có thể rút lui thoát ra ngoài an toàn. Trong lúc lộn xộn, một vài kẻ có thể trốn thoát, nhưng nếu chúng có số đông thì không thể rút hết được, và đồng nghĩa với việc sẽ bị lực lượng quân sự đàn áp nhầm. Trên thực tế, chẳng kẻ nào dại gì mà lại chịu kẹt lại trong hoàn cảnh ấy !

Cách đảm bảo an toàn nhất cho những người biểu tình ôn hòa vẫn là khâu tổ chức, kỷ luật, mà khẩu hiệu “dù bị giết cũng không manh động” là phương châm cần thực hiện đến cùng.

Để đi vào chi tiết từng hoạt động, từng phương cách đấu tranh bất bạo động thì cần rất nhiều thời gian. Và các phương pháp mới luôn luôn xuất hiện, tất cả phải được thấm nhuần từ từ và có đúc rút kinh nghiệm nghiêm túc từ thực tế. Trong một phạm vi rất khiêm tốn về nhiều mặt, tôi chỉ xin chia xẻ những gì được cho là quan trọng hơn cả mà thôi.
