Tư duy lạc hậu và xu hướng tả khuynh 

Trước hết, ông Kiệt đặt vấn đề cần phải “đổi mới trong tư duy” của lãnh đạo về một số khái niệm đã lỗi thời mà trong bản Báo cáo của Trung ương Đảng “những khái niệm đó được coi như chuyện đương nhiên, không được phân tích, phê phán, không làm sáng tỏ thêm nội hàm, mà hầu như giữ nguyên như cũ cách nhìn, cách định hình đã có trước đây rồi đưa vào hệ thống quan niệm hiện nay.” Theo ông, có một loạt khái niệm cần phải được “rà soát lại nội dung” mà điển hình là:   

1. Chủ nghĩa Mác-Lênin: cần “nghiên cứu, phân tích xem trong chủ nghĩa Mác-Lênin điều gì trước đây đúng và đến nay vẫn đúng, điều gì trước đây đúng nhưng nay không còn phù hợp nữa, điều gì ngay từ trước đã có sai sót…”  Ông Kiệt nhận xét là không có đảng cộng sản nào nói rằng không đi theo chủ nghĩa Mác-Lênin… nhưng mỗi đảng đi theo một con đường khác nhau, đảng này lại còn phê phán đảng kia là làm sai những nguyên lý của chủ nghĩa Mác-Lênin.”  

2. Tư tưởng Hồ Chí Minh: ông Kiệt không đặt vấn đề xét lại tư tưởng Hồ Chí Minh nhưng nhấn mạnh rằng “thực tế ở rất nhiều nơi và đã rất nhiều lúc chúng ta vi phạm nghiêm trọng tư tưởng của Bác Hồ: đối với công thương gia, đối với trí thức, với các thân hào nhân sĩ, đối với các công chức lưu dụng, đối với việc tôn trọng quyền tự nguyện của nông dân, đối với việc phê và tự phê trong Đảng, đối với chính sách đại đoàn kết dân tộc…”

3.  Về giai cấp công nhân, “chúng ta thường nói như một công thức rằng Đảng là đội tiền phong của giai cấp công nhân.. . (Nhưng) giai cấp công nhân trong thực tế không biết và không có quyền được biết đội tiền phong của mình đang làm gì.”  

4.  “Về công thức Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ, chúng ta cũng đã từng đưa ra từ rất lâu, ngày nay vẫn được nhắc lại như cũ. Chúng ta tiếp tục lúng túng và khó tránh khỏi lại sẽ phạm vào những sai lầm trong việc bảo đảm quyền làm chủ thực sự của nhân dân, trong khi thường xuyên nói đến cái công thức kể trên như một cách để nói, chứ không phải nói để làm, nói vậy mà không phải vậy.”

5.  Về khái niệm “tránh chệch hướng,” ông Kiệt phê phán “thói quen độc quyền chân lý, áp đặt tư duy, tùy tiện quy kết.” Ông đưa ra một số thí dụ để chứng minh sự chệch hướng của con đường từng được Nhà nước coi là “duy nhất đúng hướng.” Ông châm biếm: “Sau một thời gian dài, phải trả giá rất nhiều, sự đúng hướng đó đi vào ngõ cụt đến mức không có khả năng đi tiếp theo cái “đúng hướng” đó nữa thì mới tỉnh ngộ ra và mới thừa nhận rằng những điều tưởng rằng đúng hướng lại là chệch, và cái tưởng chệch lại là đúng, mà hiện nay chúng ta đang đi theo.”

6.  Về nguy cơ “diễn biến hòa bình”, ông Kiệt cũng chỉ rõ tính cách lỗi thời của khái niệm này: “Cho đến nay, tình hình thế giới thay đổi rất nhiều. Những nước phương Tây điều chỉnh chủ trương, chính sách và biện pháp của nó hàng tháng, hàng năm. Không nên dùng một khái niệm chung chung, trừu tượng như thế để lượng định những nguy cơ từ những nước phương Tây.” Ông xác tín như thế sau khi đã “trao đổi với những người bạn quốc tế, đặc biệt là một vài người bạn có lúc ở cùng cảnh ngộ với ta trong khối ASEAN, đã hoặc đang ở trên những cương vị lãnh đạo cho phép họ nhìn nhận vấn đề một cách tỉnh táo và khách quan xuất phát từ bài học kinh nghiệm của chính họ và dân tộc họ đã trải qua, trao đổi với nhiều anh chị em trí thức trong nước và ở nước ngoài có hiểu biết và nhất là có sự tha thiết muốn góp phần vào sự phát triển đất nước.” Ông khuyến cáo: “Chúng ta phải thật tỉnh táo nhìn nhận lại vấn đề này, nhất là khi chúng ta đã dõng dạc tuyên bố với thế giới: Việt Nam sẵn sàng làm bạn với tất cả các nước trên thế giới, muốn là đối tác tin cậy của tất cả mọi người.”

7.  Về quan hệ giữa các thành phần kinh tế, ông Kiệt chỉ trích thái độ “luôn luôn qui định kinh tế nhà nước phải là chủ đạo” vì nó mâu thuẫn với lời nói “xóa bỏ mọi sự phân biệt giữa các thành phần kinh tế.” Ông nhận xét rằng “kinh tế nhà nước hiện nay rất yếu kém, nhiều khuyết tật. Một nền kinh tế nhiều thành phần mà thành phần nhiều khuyết tật nhất, kém hiệu quả nhất lại là chủ đạo.” Một lần nữa, ông chỉ trích việc “nhắc lại công thức như một thói quen để làm hài lòng những tư duy đường mòn bảo thủ, vừa muốn giữ lại cái cũ làm chỗ dựa, vừa bất lực trong việc giúp cho nền kinh tế được phát triển tối ưu.”

8.  Về những căn bệnh cố hữu là tham nhũng, quan liêu, phẩm chất sa sút của Đảng viên, ông Kiệt cảnh báo: “Đó quả là một nguy cơ lớn. Nhiều Đảng đã tan rã vì căn bệnh này.” Sau khi mổ xẻ những nguyên nhân sâu xa của căn bệnh, ông qui kết gốc rễ của nó là sự “thiếu dân chủ” trong quá trình tuyển lựa, sắp xếp nhân sự cho bộ máy của Đảng ở các cấp theo nguyên tắc tập trung dân chủ, vì “sự chọn lọc, tuyển lựa cán bộ để đưa vào các cấp ủy không công khai, minh bạch trong quá trình dân chủ thảo luận của đại hội các cấp. Vì thiếu dân chủ cho nên sự tập trung đã trở thành tập trung quan liêu, dẫn tới sự chuyên quyền, độc đoán của một số tập thể nhỏ.” Ông mô tả hệ quả của tệ nạn này là “sự bị động tùy thuộc của cấp dưới tuân theo mọi quyết đoán từ bên trên, tạo ra tâm lý lựa gió xoay chiều cốt cho được việc theo ý của trên. Sự dối trá cũng khởi nguồn từ đây. Căn bệnh hình thức phô trương, bệnh thành tích phát triển từ đây. Sự tha hoá, biến chất của không ít cán bộ, đảng viên dẫn tới sự suy yếu của tổ chức Đảng, đánh mất lòng tin của quần chúng đối với Đảng.” 

Sau vấn đề đổi mới tư duy là nhu cầu thay đổi “phương pháp tư duy ‘tả khuynh’, chủ quan, duy ý chí đã từng giữ vai trò chủ đạo. Chỉ khi nào phương pháp tư duy đó vấp phải những khó khăn, thất bại thì nó mới tạm thời rút lui, để luồng tư duy khách quan, giàu trí tuệ đóng vai trò chỉ đạo, sửa chữa sai lầm và khắc phục hậu quả.” Ông Kiệt chứng minh vòng lẩn quẩn sai, sửa sai, rồi lại sai từ thời mới thành lập Đảng cho đến nay, nhấn mạnh vào những kinh nghiệm đau thương thời cải cách ruộng đất ở miền Bắc, những chính sách đối xử tàn tệ với mọi thành phần dân chúng miền Nam trong nhiều năm sau ngày chiến thắng, và sự phục hồi của xu hướng giáo điều “tả khuynh” chỉ ba năm sau khi bị phê phán gay gắt và bị dẹp bỏ tại Đại hội VI năm 1986. Ông kịch liệt chỉ trích những lời phát biểu như “coi chừng chệch hướng”, “đổi mới nhưng không đổi màu,” và tố cáo những hành động cản trở tiến trình phát triển, thậm chí “đã xuất hiện quan điểm lo ngại Việt Nam tham gia vào ASEAN, bảo lưu ý kiến không tham gia năm 1995” rồi sau này lại “không ký hiệp ước thương mại với Mỹ tại New Zealand, không vào WTO trước Trung Quốc.”    
