Những chính trị gia, lãnh tụ hay chính khách trí thức thường có như phát ngôn bất hủ xuyên suốt xuyên suốt thời đại và trở thành một thứ tài sản có giá trị tinh thần quí giá cho hậu thế. Như những dẫn chứng dưới đây. Chúng ta cũng không quên những phát ngôn nổi tiếng của những lãnh đạo của nhà nước cộng sản Việt Nam trong thời gian qua để làm phép đối chiếu so sánh, đánh giá về trình độ văn hóa và tri thức:

- Cựu chủ tịch nước CHXHCNVN Nguyễn Minh Triết áp dụng biện pháp cường điệu hóa để phát ngôn tại Cu-Ba:"Việt Nam và Cu Ba là anh em sinh đôi để canh giữ cho hòa bình thế giới, Việt Nam ngủ thì Cu Ba thức, Cu Ba ngủ thì Việt Nam thức"khiến cho giới truyền thông không thể nhịn được một trận cười.

- Chủ tịch nước Trương Tấn sang: "Bộ chính trị không thể kỷ luật đồng chí X."

- Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng phát biểu trước cử tri Hà Nội: "...Tham nhũng như ngứa ghẻ, Đến Đường Tăng đi lấy kinh cũng phải đút lót hối lộ cho hai vị bồ tát....”

- Bà phó chủ tịch Nguyễn Thị Doan: "... Ở đâu cũng ăn, ăn không chừa thứ gì.....”

- Và gần đây, điều gây sốc nhất cho cử tri cả nước là lời phát ngôn của của ông chủ tịch Quốc Hội Nguyễn Sinh Hùng, trong phiên họp UBTVQH ngày 11-4 -2014 với lời lẽ như sau: "... Chủ tịch quốc hội cũng không phải là người đứng đầu quốc hội..... Quốc hội là dân, dân quyết sai thì dân chịu, chứ kỷ luật ai..”. Nếu lời phát ngôn này là của một kẻ tiểu tử thường dân thì không có gì đặc biệt đáng để lưu tâm, nhưng đây lại là lời lẽ của một vị chủ tịch quốc hội của một nhà nước. Theo hiến pháp nhà nước CSVN thì chủ tịch QH là người đứng đầu QH, đại diện cho 90 triệu dân và cử tri cả nước, mặc dù chính ông và cả QH không được dân cử, dân bầu một cách chính danh, chính trực theo tiêu chuẩn dân chủ, tự do ứng cử, bầu cử. Quốc hội VN thực chất là một Đảng Hội, Gần như 100% đảng viên Đảng CS trong số 500 đại biểu QH là những quan chức hành pháp trong bộ máy cầm quyền nhà nước được Đảng cử và hợp thức hóa qua cuộc bầu cử áp đặt, không mang ý chí nguyện vọng của toàn dân. Quốc hội VN vừa là cơ quan lập pháp, vừa là cơ quan hành pháp,vừa là cơ quan tư pháp theo sự chỉ đạo của Bộ chính trị TW Đảng CS, không mang nguyên tắc Tam quyền phân lập. Một mình, một sân chơi, vừa cầm còi, vừa đá bóng.  

- Lời phát ngôn vô thưởng, vô phạt của ông Nguyễn Sinh Hùng trở thành đề tài bình luận sôi nổi cho cộng đồng dân cư mạng, báo chí trong nước. Khen thì không có mà chê trách thì nhiều, vì ông ta muốn đá "trái bóng trách nhiệm" về phía dân để bảo vệ cho cái danh thiên tài lãnh đạo của Đảng. Chủ trương đầu tư công của Đảng kém hiệu quả, tham nhũng gây thất thoát lãng phí hàng ngàn tỉ đồng, thử hỏi số tiền đó đi vào đâu? Chẳng lẽ QH không biết, số tiền đó đi vào tư túi của ai để chuyển hóa thành những ngôi biệt thự xa hoa lộng lẫy và tài sản đắt giá cuả các quan chức nhà nước. Trong khi đó các em học sinh miền núi, vùng sâu, vùng xa vẫn còn hằng ngày lội qua sông hay đu trên những chiếc dây cầu treo tử thần để đến trường, bất chấp hiểm nguy. Thế mà khi họp UBTVQH để bàn về qui định xử lý trách nhiệm liên quan đến chủ trương đầu tư công, ông chủ tịch QH lại thoái thác, né tránh trách nhiệm. Chẳng những ông không có lời văn hóa xin lỗi, nhận trách nhiệm về mình mà còn đùn đẩy trách nhiệm cho dân.

 Câu nói: "...Dân sai, dân chịu, chớ kỷ luật ai". Đây là một câu nói sẽ đi vào lịch sử đáng nhớ đời và đắng lòng dân tộc. Với câu này thì ông phát biểu đúng + chính xác.

1- Dân sai: Vì dân vẫn cứ ồ ạt ôm cái lá phiếu đi bầu cử mà mình không biết mình chọn ai và tiếp ứng cho Đảng hợp pháp hóa thành công cuộc bầu cử gọi là dân chủ, để có được cái quốc hội bù nhìn, vô trách nhiệm, trong đó ông NSH là người đầu với chức danh Chủ tịch.

2- Dân chịu: "Trăm dâu, đem đổ đầu tằm”. Lẽ dĩ nhiên là dân chịu, chớ bắt đền được ai. Liệu rằng người có thể giải tán QH và phế truất chức vị của ông NSH được không ? Nếu người dân lên tiếng đấu tranh hoặc khiếu kiện ông NSH không hoàn thành trách nhiệm thì có bị chính quyền nhà nước bỏ tù không? Tiền là nguồn thuế từ dân, nếu vay mượn nước ngoài thì người dân và con cháu đời sau họ phải trả, không thể "chạy làng" được. Cho đến giờ phút nầy thì mỗi nhân khẩu trong 90 triệu người Việt Nam phải gánh một khoảng nợ nước ngoài khoảng 876 USD, tương đương gần 20 triệu đồng VN.

3- Chớ kỷ luật ai: Những vụ tham nhũng, thất thoát hàng vạn tỉ đồng như Vinashin, Vinaline mà có ai bị kỷ luật đâu. Trương Tấn Sang đã từng nói: "Bộ chính trị không thể kỷ luật đồng chí X..”.  Ở các nước dân chủ pháp trị, tam quyền phân lập, người ta có thể đưa tổng thống, thủ tướng, bộ trưởng ra tòa xét xử, nhưng chế độ CS thì ngoại lệ luật này. QH Việt Nam không phải là cơ quan quyền lực cao nhất như HP đã ghi nhận mà là Bộ chính trị TW đảng. Hơn nữa, không có ai, chịu nhận trách nhiệm, kể cả chủ tich QH thì lấy đâu ra đối tượng để kỷ luật. Vì thế, phải thi hành kỷ luật đối với người dân là bắt người dân chịu trách nhiệm hoàn toàn những thiệt hại về tài chính do chủ trương đầu tư công của Đảng và Nhà nước gây ra !!?

 Phát ngôn Nguyễn Sinh Hùng – người đứng đầu QH Việt Nam đã làm thất vọng thêm nữa cho cử tri trong nước. Với phát ngôn này, tôi nghĩ rằng: Ông cũng chẳng có chữ TÂM và cũng chẳng có chữ TÀI để xứng đáng để làm vai trò đại diện cho ý chí và nguyện vọng của toàn thể dân tộc Việt Nam.
