Dù là bất kỳ một thể chế chính trị nào, ở bất kỳ một thời đại nào muốn cho nó bị sụp đổ bằng nỗ lực nội bộ, thì trước hết là thể chế đó phải mất lòng dân, nghĩa là lòng dân không còn tuân phục nhà cầm quyền nữa !  

“Vô thần” chính là ngón bài đầy thủ đoạn của chủ nghĩa CS, nó trực tiếp phế bỏ sự ảnh hưởng bởi những giáo lý, giáo luật của các tôn giáo, khiến người ta quên mất sự hiện diện của đời sống tâm linh, hoặc làm những việc sai lạc với đời sống tâm linh đích thực. Không dừng lại ở đó, CS đã rất gian xảo trong việc đánh tráo tín ngưỡng, vì biết rằng đời sống tâm linh là một nhu cầu lớn của con người. Tâm linh cũng chính là một loại chìa khóa để nắm giữ sự tuân phục !  

CS đã khéo léo dùng các phương tiện thông tin tuyên truyền của mình, tô vẽ và thần thánh hóa những kẻ cầm đầu cách mạng vô sản như Mác, Lê Nin, Stalin, Hồ Chí Minh vv…Họ đã tôn những con người này thành những vị thánh sống, ngang bằng với những vị thánh  thần của các tôn giáo. Vậy là từ đó nhu cầu tâm linh của con người đã được thỏa mãn bằng một cuộc đánh tráo ranh ma của CS, người Việt ta có câu : “Mồ cha không khóc, đi khóc đống mối” là như vậy ! 

CNCS đã thành công trong việc chiếm đoạt lòng tin của nhân dân, bằng cách hết sức đơn giản và hiệu quả, đó là chiêu bài “thần thánh hóa lãnh tụ”. Chúng ta đã biết ở Việt Nam sau năm 1945 đã từng có một người tiên phong trong việc này hết sức thành công, đó là nhân vật Tố Hữu, trong vai trò ca ngợi và thần thánh hóa Hồ Chí Minh.  

Ở Việt Nam, bằng thủ đoạn đánh tráo đời sống tâm linh như vậy, cho nên ĐCSVN đã lừa dối được đại bộ phận nhân dân cúi đầu, nhắm mắt, bịt tai đi theo làm “nô lệ ý thức” cho họ. Nhưng kể từ khoảng cuối những năm  80 đầu những năm 90 của thế kỷ trước, khi bức màn “bao cấp” như một bộ đồ hóa trang cho chế độ CSVN đã buộc phải vứt bỏ, thì tấm thân trần truồng gầy guộc, ghẻ chốc và hôi hám của chế độ “xã hội chủ nghĩa” đã hoàn toàn được phơi bày.  

Dù cố tiếp tục ru ngủ nhân dân bằng đủ mọi luận điệu, nhưng những việc làm phản dân hại nước của nhà cầm quyền CSVN đã lộ rõ trước bàn dân thiên hạ, mà không thể có cách gì che lấp nổi. Đó là, nạn tham nhũng có hệ thống, càng ở cấp cao càng nặng nề, nhà cầm quyền kém cỏi trong điều hành đất nước và đặc biệt là ươn hèn trước ngoại xâm.  

Chính vì những lý do nêu trên, cộng với những sự phân hóa giai cấp trong xã hội một cách bất công và bất minh, đã như một liều Doping mạnh làm thức tỉnh sự u mê bởi lòng tin tôn giáo đặt nhầm chỗ của nhân dân Việt Nam vào cái gọi là ĐCSVN.  

Lòng tin của người dân vào chế độ của CS tại Việt Nam đã không còn, đó là điều kiện rất tốt cho cuộc đấu tranh chính trị bất bạo động của nhân dân chống nhà cầm quyền CSVN !  


