Con đường dân chủ
Đó là con đường mà các xã hội tiến bộ đang đi và được thụ hưởng, là khát vọng cháy bỏng của người dân tại các quốc gia độc tài còn sót lại trên thế giới. Và cũng là thành quả tất yếu của cả nhân loại trên hành trình dài đi tìm tự do dân chủ, đến với những giá trị chứa đựng phẩm giá và hạnh phúc của con người.

Đối với dân tộc Việt Nam thì con đường đến với tự do – dân chủ thật nhiều gian nan và khổ ải. Ngoại trừ 20 năm (từ năm 1954 đến 1975) người dân miền Nam được sống trong chế độ dân chủ non trẻ nhưng lại phải gánh chịu hoàn cảnh chiến tranh, thì có thể nói: Từ thuở khai thiên lập địa cho đến nay - thập niên thứ 2 của thế kỷ 21 – đất nước Việt Nam chưa có được tự do dân chủ. Người dân chưa được hưởng những giá trị tốt đẹp của một xã hội dân chủ, mà ngược lại, các quyền tự do cơ bản của con người đã bị đánh cướp và vi phạm nghiêm trọng từ phía nhà cầm quyền.

“Con đường dân chủ” sẽ dẫn người dân đến với các giá trị của tự do đích thực, nơi mà ở đó nhân dân sẽ là người làm chủ vận mệnh dân tộc, quyết định mọi vấn đề xây dựng và phát triển đất nước cũng như quyền tự quyết của bản thân. Những giá trị và quyền lợi dân chủ đó phải được một nền luật pháp dân chủ bảo vệ, được tồn tại và phát triển trên nền tảng của một xã hội tự do tôn trọng nhân quyền.

Khát vọng của một dân tộc
Chính vì vậy, tự do – dân chủ đã trở thành niềm khát vọng khôn nguôi của cả dân tộc Việt Nam suốt gần một thế kỷ nay, từ khi mà đất nước chúng ta vừa bước ra khỏi xã hội phong kiến lại rơi vào vòng kiểm soát của chế độ độc tài toàn trị. Khi mà người dân chưa được tiếp cận và thụ hưởng những giá trị tự do tiến bộ lại bị bóng tối độc tài lừa dối và tàn bạo bao trùm. Đó là mất mát lớn lao mà cả dân tộc Việt Nam phải gánh chịu so với phần còn lại của thế giới.

Thêm vào đó nhà cầm quyền quyết tâm đưa dân tộc đi theo con đường sai lầm đầy hoang tưởng, được đảm bảo bằng một hệ thống chính trị thường xuyên vi phạm nhân quyền. Những giá trị dân chủ giả hiệu đã được chính quyền độc tài đưa ra chỉ để lừa dối người dân và hợp thức hoá cho sự tồn tại phi lý của mình. Hành động và mục đích xấu xa đó không thể lừa bịp được nhân dân và cộng đồng quốc tế, dù rằng bộ máy tuyên truyền của chế độ luôn nhồi sọ người dân bằng mọi hình thức. Nhiều thế hệ những người Việt yêu nước, yêu tự do đã đấu tranh để những giá trị dân chủ đích thực được hiện hữu trên đất nước mình. Dù bị sự kiềm toả và cấm đoán từ phía nhà nước độc tài thì khát vọng mạnh mẽ đến với tự do của một dân tộc không thể bị dập tắt, nó như con sóng sẽ bùng phát bất cứ lúc nào để cuốn phăng những kẻ đàn áp dân chủ. Khát vọng đó là bất diệt và sẽ thành tựu trong một ngày không xa, khi mà ánh sáng của tự do đã soi sáng khắp mọi ngõ ngách của hành tinh thì những kẻ ưa thích bóng đêm độc tài không thể cấm đoán tự do được nữa.

Dân tộc chúng ta bước ra khỏi chế độ phong kiến một cách muộn màng, kế đó lại phải gánh chịu hai cuộc chiến tranh đẫm máu, khát vọng tự do dân chủ càng trở nên mãnh liệt hơn sau những mất mát hy sinh to lớn đó. Và nhân dân Việt Nam xứng đáng được hưởng các quyền tự do dân chủ, được sống trong một chế độ mà người dân thực sự là người làm chủ đất nước. Khát vọng đó là vô cùng chính đáng, và chúng ta sẽ tranh đấu cho đến chừng nào một chế độ tự do   dân chủ thực sự hiện diện trên đất nước mình.

Những thiên sứ của tự do
Trong bối cảnh của đêm tối độc tài, những thiên sứ xuất hiện và mang một sứ mệnh tranh đấu cho hạnh phúc của toàn dân. Họ mang ánh sáng của chân lý và sự thật đến với người dân, thức tỉnh những nhận thức đúng đắn về những giá trị nhân quyền và phẩm giá con người. Với đôi cánh của tự do, các thiên sứ bay đi khắp nơi để loan báo sự xuất hiện của một thời đại mới sẽ đến với dân tộc, thời đại của tự do – dân chủ. Bất chấp những hiểm nguy và thách thức, những đôi cánh vẫn mải miết bay bởi một khát vọng tự do và hạnh phúc của nhân dân.

Họ là hiện thân của những thế hệ người Việt Nam yêu nước, trăn trở với vận mệnh của toàn dân tộc, mong muốn đưa đất nước thoát ra khỏi bóng đêm của chế độ độc tài toàn trị. Và không ai khác - họ chính là những chiến sĩ đang đấu tranh cho dân chủ và nhân quyền tại Việt Nam - các nhà dân chủ. Họ nhận lãnh trách nhiệm của những thiên sứ tự do dẫn dắt nhân dân và dân tộc đến với con đường dân chủ của tương lai.

Con đường của những sứ mệnh cao cả
Có nhiều đảng phái và tổ chức đang tranh đấu cho sự nghiệp dân chủ tại Việt Nam, tất cả đều có chung một mục tiêu là tự do – dân chủ cho đất nước. Đó là con đường của những sứ mệnh cao cả, đại diện cho khát vọng tự do của nhân dân và ý nguyện của khí thiêng sông núi từ ngàn xưa vọng về. Mỗi chiến sĩ tranh đấu cho tự do mang trên vai một sứ mệnh thiêng liêng, họ sẵn sàng dấn thân cho sự nghiệp dân chủ hoá đất nước, để người dân được sống trong tự do và hạnh phúc. Mọi người dân sẽ là một thiên sứ của tự do trong tương lai, khi ấy tự do sẽ được chắp cánh. Và với hàng triệu cánh én, chúng ta sẽ mang mùa xuân đến cho dân tộc.

Con đường đó sẽ đưa dân tộc đến với những giá trị tự do vẫn hằng mong đợi, những giá trị sẽ được hiện hữu bởi sự tranh đấu quả cảm của những người con đất Việt. Sứ mệnh đó là vô cùng to lớn và cao đẹp, xây dựng một xã hội tự do – nhân bản cho hiện tại và các thế hệ tương lai của đất nước. Để người dân Việt Nam được sống như những con người thực thụ, được hưởng tất cả các quyền tự do dân chủ mà lẽ ra phải được có từ mấy mươi năm nay.

Khi vững bước trên con đường dân chủ với sự soi sáng của các giá trị tự do thì dân tộc chúng ta sẽ thoát khỏi bóng đêm độc tài đang hiện hữu. Hạnh phúc và tự do đang đón chờ đất nước Việt Nam trong một tương lai không xa. Phần thưởng cao quý và lớn lao đó chỉ dành cho một dân tộc quả cảm dám tranh đấu cho các giá trị tự do và dân chủ của chính mình.
