Đầu tiên, thay mặt cho Nhóm Chủ trương CLB Hoa-Mai chúng tôi chân thành cảm ơn bạn đã liên lạc và góp ý với bản Dự thảo Đề cương Việt Nam Mới. Chúng tôi trân trọng sự góp ý của từng cá nhân và đoàn thể, vì cũng như bạn đã nói "người mình bây giờ quá mất niềm tin", chỉ "wait and see", nên số người dám mạnh dạn nêu lên ý kiến của mình, dù là đồng ý hay không, thường cũng rất hiếm. Một điểm khác khiến chúng tôi quý mến bạn là vì cho dù bạn bất đồng với Câu lạc bộ Hoa-Mai về chủ trương "để cho đảng CSVN đứng trong cuộc Tổng Tuyển Cử Tự Do" song bạn vẫn ôn tồn trình bày quan điểm của bạn và mong "anh em Hoa-Mai xét lại!"

Thư này để xin được mượn mục Đối Thoại này trình bày thêm với bạn, cũng như nhân đây chia sẻ với bạn đọc Hoa-Mai về những điều bạn đã nêu ra.

Thưa bạn,

Trước khi trao đổi về vấn đề "Nên hay không nên để đảng CSVN tham gia cuộc Tổng Tuyển Cử Tự Do sắp tới", chúng tôi xin được chia sẻ đôi chút về nhận xét là "người mình bây giờ quá mất niềm tin". Theo thiển ý của tôi, người mình không hẳn là đã mất hết niềm tin mà chỉ là các đoàn thể đấu tranh đã chưa chinh phục được lòng tin của đồng hương. Ý thức chính trị của người mình nay đã trưởng thành hơn xưa rất nhiều. Bây giờ, muốn nhận được sự ủng hộ của đồng hương, các đoàn thể đấu tranh cần phải chứng tỏ được sự chân thành và quyết tâm chứ không phải chỉ là những lời nói hoa mỹ suông nữa. Mặt khác, có thể là người Việt chúng ta đã biết nhận xét về hiện tình và nhu cầu của đất nước; cho nên chỉ có thể ủng hộ những chủ trương mà đồng bào cho là hợp thời mà thôi. Do đó, "wait and see" không hẳn là một thái độ "ơ hờ, thụ động" mà là một chỉ dấu nói lên sự cẩn trọng trong việc đặt niềm tin vào những công việc chung. Hơn nữa, đó cũng chỉ là một thái độ của đồng hương hải ngoại thôi.

Đối với vấn đề "Nên hay không nên để đảng CSVN tham gia cuộc Tổng Tuyển Cử Tự Do sắp tới", chúng tôi xin được trình bày ý kiến của Câu lạc bộ Hoa-Mai như sau.

Thứ nhất, như đã khẳng định trong nội dung bản Dự thảo Đề Cương Việt Nam Mới, điều kiện, hình thức, nội dung... của cuộc Tổng Tuyển Cử sắp tới, là quyết định của các bộ phận có trách nhiệm được Quốc Hội Lập Hiến sau này giao phó. Chỉ có các Đại biểu chính thức của Quốc Hội Lập Hiến sắp tới mới có đủ tư cách và quyền hạn để qui định điều kiện sinh hoạt và tham gia ứng cử của các đảng phái chính trị. Chúng ta, bạn và chúng tôi cũng như các tổ chức khác, có quyền có ý kiến nhưng không thể nhân danh điều gì để ngăn chận bất cứ đoàn thể nào tham dự vào cuộc Tổng Tuyển Cử Tự Do sắp tới.

Quan điểm của Câu lạc bộ là dành sự công bằng cho tất cả đoàn thể, kể cả đảng CSVN; và tin tưởng rằng Quốc Hội Lập Hiến sắp tới, với sự tham dự của nhiều thành phần khác nhau (trong và ngoài đảng CSVN) sẽ tạo một cơ hội đồng đều cho các ứng cử viên thuộc các đảng phái. Các tổ chức không Cộng sản có trách nhiệm chuẩn bị ngay từ bây giờ các điều kiện sinh hoạt hữu hiệu để có thể tham dự vào tiến trình này. Kết quả cuộc Tổng Tuyển Cử ra sao, đảng CSVN sẽ còn là một đa số trong thành phần lãnh đạo sắp tới hay không, sẽ tùy thuộc nhiều vào nỗ lực của từng đoàn thể.

Đến đây, chắc bạn có thể hiểu được rằng Câu lạc bộ Hoa-Mai không có quyền "để cho đảng CSVN đứng trong cuộc Tổng Tuyển Cử Tự Do" và vì thế cũng không còn là một vấn đề mà "anh em Hoa-Mai xét lại!". Quyền quyết định là ở toàn dân Việt Nam, qua hai cuộc bầu cử là bầu chọn Đại biểu Quốc Hội Lập Hiến và bầu chọn thành phần lãnh đạo quốc gia thuộc các cơ chế và các ngành, các cấp theo hiến định.

Còn chuyện làm sao có được một Quốc Hội Lập Hiến với những Đại biểu thuộc nhiều thành phần khác nhau là một vấn đề khác, mà các tổ chức đấu tranh cho dân chủ phải nỗ lực tranh thủ để đại diện của đảng mình được tham dự vào cơ chế lập hiến này. Dĩ nhiên, với tình trạng bất cân xứng hiện nay về "lực lượng" và điều kiện sinh hoạt, công cuộc dân chủ hoá Việt Nam chắc chắn phải bước qua một tiến trình đầy cam go, thử thách.  Tuy nhiên, đó là một thực tế không thể tránh khỏi và vấn đề chỉ là làm sao để đạt được một kết quả tốt nhất mà thôi. Dân chủ sẽ phát triển theo thời gian, nhịp độ của dân trí và sự thăng tiến của xã hội.
Chúng tôi cảm thông động lực khiến bạn e ngại và có phần đố kỵ với đảng CSVN. Những ai cùng chung hoàn cảnh như bạn chắc cũng sẽ có ý kiến tương tự như bạn thôi! Điều đó dễ hiểu vì kinh nghiệm quá khứ với biết bao đắng cay, mất mát do đảng CSVN gây ra cho gia đình bạn. Chúng tôi, cũng là nạn nhân Cộng sản nhưng không bị lâm vào hoàn cảnh bi thương như nhiều gia đình sĩ quan VNCH. Tâm lý oán hận các chánh sách đối xử tàn tệ với sĩ quan, công chức VNCH do đảng CSVN chủ trương không phải là vô lý. Trong lịch sử nước ta, chưa có giai đoạn nào mà người Việt lại giết nhau nhiều và thảm khốc như giai đoạn trước và sau năm 1975. Ngày xưa, ngay cả đối với quân ngoại xâm từ phương Bắc, tổ tiên ta cũng ân xá và trả họ về với gia đình, quê hương ngay sau khi dẹp xong nạn xâm lược. Sau chiến thắng Điện Biên Phủ, những người lãnh đạo Việt Minh cũng đã phóng thích toàn bộ binh lính, sĩ quan thực dân Pháp. Điều đau lòng là đến năm 1975, người Việt mình đã đối xử với nhau một cách tàn tệ quá. Kinh nghiệm đau thương đó có lẽ cũng cần phải nhớ và lưu truyền để các thế hệ mai sau học hỏi và ý thức được rằng, đó là một hậu quả kinh khiếp của hận thù. Và cũng vì kinh nghiệm đó, Câu lạc bộ Hoa-Mai chủ trương không đấu tranh bởi lòng thù hận; vì hận thù sẽ sinh ra hận thù, oan trái sẽ nối tiếp oan trái, và như vậy thì dân tộc, đất nước chúng ta sẽ tiếp tục chìm đắm trong thù ghét, đố kỵ mãi với nhau. Chúng ta cần phải cố gắng tha thứ cho nhau để hợp sức xây dựng tương lai của đất nước. Dĩ nhiên hòa đồng dân tộc là hòa đồng với những người có thiện chí dân chủ.  Đối với thiểu số cực đoan, bảo thủ trong Chính trị bộ đảng CSVN, đó vẫn là một thành phần cần phải được loại trừ khỏi guồng máy lãnh đạo đất nước.

Chúng tôi mong bạn đã có thể hiểu được rằng việc đưa ra các giải pháp chính trị ôn hòa cho Việt Nam là nhằm tìm kiếm một con đường thoát cho toàn xã hội trước những bế tắc to lớn hiện nay. Chúng tôi không tin là có con đường nào khác hơn có thể đưa Việt Nam trở thành một nước thật sự có hòa bình, tự do, ấm no và tiến bộ mà không qua những cuộc Tổng Tuyển Cử Tự Do.

Chúng ta không thể chủ trương "dân chủ không có Cộng sản" như là một tiền đề, mà phải dành quyền quyết định đó cho người dân. Các tổ chức chính trị có quyền vận động thuyết phục quần chúng bỏ phiếu cho ứng cử viên của đảng phái này, hay không nên ủng hộ đảng phái kia, nhưng đó phải là một cuộc vận động trong khuôn khố hiến định sắp tới.

Chúng tôi cũng không tin, nói rõ hơn là chống lại, chủ trương thay thế toàn bộ thành phần lãnh đạo guồng máy chính quyền Việt Nam bằng một đảng phái không Cộng sản khác. Độc đảng là độc tài. Độc tài Cộng sản hay không Cộng sản cũng nguy hiểm cho xã hội như nhau. Lịch sử cận đại thế giới đã ghi nhận nhiều trường hợp như thế.

Nói như vậy không có nghĩa là chúng ta tin tưởng một cách ngây thơ rằng đa đảng là dân chủ, hay có một thể chế đa đảng là xã hội tất nhiên đã có dân chủ. Với tình trạng dân trí và hoàn cảnh chính trị hiện nay, tiến trình dân chủ hoá Việt Nam sẽ không kết thúc sớm trong vòng vài năm, song cũng sẽ không bao giờ thực hiện được nếu như nó không được khởi động sớm.
