Hiện nay, có một môi trường giao lưu văn minh mà nhà cầm quyền độc tài CSVN không thể làm cách nào để hoàn toàn kiểm soát hết được, đó là môi trường Internet. “Ảo mà thật, thật mà ảo”, đó chính là Internet. Nếu như những người có cùng sở thích cá nhân, cùng nghề nghiệp, hay cùng tôn giáo có quan hệ ở ngoài xã hội mà cùng nhau lập nên các tổ chức của riêng họ. Nhưng theo cách, tất cả các hồ sơ tổ chức, cũng như các cuộc hội họp của họ đều thực hiện ban đầu là trên mạng Internet. Thì chế độ độc tài không thể làm gì để ngăn cấm họ thành lập các tổ chức này. Và những nhóm này cũng cần phải tôn trọng nguyên tắc an toàn, đó là, không được in ấn sao chép các tài liệu liên quan đến tổ chức ra giấy. Khi công an không có bằng chứng trên giấy, nghĩa là họ không thể quy là hành vi vi phạm “thành lập tổ chức phi chính phủ mà không xin phép” cho số người này.

Cũng cần phải nói thêm về những mánh khóe, thủ đoạn của chế độ độc tài, đó là cách họ khai thác thông tin từ máy vi tính cá nhân, khi nó bị kiểm tra cưỡng bức sau một vụ khám nhà, thu giữ máy tính của một đối tượng chẳng hạn. Để chống điều phiền toái này, các thành viên nên có mỗi người một bí danh riêng (đặc biệt là vị hội trưởng) để dễ bề phủ nhận vai trò của mình trước tình huống bị đàn áp. Tất nhiên, tất cả những cách này chỉ là giải pháp tình thế ban đầu để đảm bảo cho việc hoàn tất khâu thành lập, và những hoạt động sơ khởi của tổ chức hội mà thôi.

Một nguyên tắc bắt buộc cho cuộc đấu tranh bất bạo động, đó là hoạt đông công khai. Chỉ có cách ra công khai thì mới tạo được hiệu ứng cộng hưởng dây chuyền trong nhân dân.Tất cả các hình thức bí mật chỉ áp dụng cho vấn đề xây dựng lực lượng nòng cốt ban đầu, hoặc việc lập các kế hoạch đấu tranh cụ thể mà thôi.

Một cách kháng cự với những trò đàn áp của nhà cầm quyền trên mạng Internet, đó là một vài hạt nhân có thể thành lập vô số những hội đoàn ảo trên mạng. Những tổ chức ảo này cũng có thành viên, cũng có họp hành, hội luận hẳn hoi, nhưng chỉ nhằm mục đích tung hỏa mù che lấp cho những hội đoàn có thật là đủ. Nhưng cũng không loại trừ, nếu những tổ chức ảo này có khả năng biến đổi theo cách “giả lộng thành chân”…

Để đạt được thắng lợi cuối cùng cho một cuộc đấu tranh công khai bất bạo động ôn hòa, thì cần phải có thời gian, và tùy theo tình hình cụ thể. Đôi khi, nhiều người cho rằng đấu tranh bất bạo động chỉ là xuống đường biểu tình, hoặc đình công, bãi thị, bãi khóa, như vậy là không đầy đủ. Có rất nhiều cách đấu tranh bất bạo động, như tọa kháng, tẩy chay mua sắm, phản đối bằng văn bản, từ chối hợp tác, từ chối đề nghị, thậm chí “phá hoại ôn hòa” bằng cách làm chậm tiến độ công việc vv…
