Tướng Võ Nguyên Giáp từ trần ngày 04/10/2013, chấm dứt một cuộc đời lớn song lại là khởi đầu cho một câu hỏi không nhỏ: Tướng Võ Nguyên Giáp là anh hùng của chế độ Cộng sản hay cũng là một anh hùng của nước Việt Nam?  Nói cách khác, các thế hệ Việt Nam hôm nay và mai sau nên nhìn ông ở vị trí nào trong lịch sử?

Võ Nguyên Giáp là một tướng lãnh danh tiếng có tầm vóc quốc tế. Ông đã nhận được sự kính trọng ở tài năng từ giới truyền thông ngoại quốc và khá nhiều chính trị gia thuộc các nước cựu thù với chế độ đương quyền ở Việt Nam.

Ở trong nước, dù hiện tình trạng khủng hoảng chính trị, kinh tế, xã hội và văn hóa đang gây ra sự bất mãn trầm trọng cho nhân dân miền Bắc và hàng triệu đảng viên Cộng sản, song tướng Võ Nguyên Giáp vẫn là một vị anh hùng được nhiều người yêu mến. Ông là hình ảnh tiêu biểu cho chiến thắng của Cộng sản trong hai cuộc chiến tranh chống Pháp và Mỹ; dù các chiến công quân sự của ông luôn bao gồm sự hy sinh to lớn về mặt sinh mạng của cả hai phía trong từng cuộc chiến.

Trước khi qua đời, ông vẫn là niềm hãnh diện cho những người Cộng sản có lý tưởng, kể cả thành phần đảng viên cấp tiến đang bất mãn cùng cực với chế độ đương quyền. Điều đáng tiếc cho tướng Võ Nguyên Giáp là ông đã rất khôn khoan, cứng rắn để thành công trên chiến trường, nhưng đã không có đủ mưu trí và đởm lược để đấu tranh cho những gì ông tin là đúng trong chính trường của chế độ mà ông đã có công lớn để xây dựng. Cuộc đời ông gắn liền với thành công từ các cuộc đấu tranh giành độc lập cho đất nước nhưng mỉa mai là trước khi mất đi, ông phải chứng kiến cảnh chế độ CSVN đang để bị mất dần chủ quyền.

Nói chung, tuy đã mất thực quyền từ lâu song tướng Võ Nguyên Giáp vẫn là người còn có uy tín đối với nhiều đảng viên và quần chúng miền Bắc. Sự trọng kính phát xuất bởi tài năng của ông, bởi cuộc sống bình dị của ông, và cũng từ vô số huyền thoại về ông.

Nhưng ở miền Nam thì khác nhiều. Hàng chục triệu nạn nhân đau khổ của chế độ đã không thể có một cái nhìn thân thiện với ông. Người không Cộng sản ở miền Nam có thể nễ phục tài năng quân sự của ông song không xem ông là anh hùng. Bởi lẽ, dù cuộc chiến tranh xâm lăng miền Nam không do ông điều động trực tiếp, ông cũng có trách nhiệm liên đới không nhỏ trong chuỗi đổ vỡ, tang thương đã xảy ra cho đất nước và dân tộc. Trách nhiệm này như thế nào, đó là vấn đề mà các thế hệ kế tiếp sẽ phán xét một cách khách quan và công bằng hơn. Trước mắt, câu hỏi là vai trò của Tướng Võ Nguyên Giáp trong cuộc chiến giải phóng dân tộc từ sự đô hộ của thực dân Pháp nên được nhìn ra sao.

Đến nay, dù là đứng ở vị trí nào và với chính kiến gì, mỗi khi ôn lại lịch sử, chúng ta vẫn luôn lên án những cuộc xâm lăng, và ngưỡng mộ, tri ân những anh hùng đã đứng lên giải phóng dân tộc khỏi ách đô hộ của ngoại bang trong từng hoàn cảnh lịch sử. Công cuộc chống thực dân Pháp tất nhiên không thể là một ngoại lệ.

Trong tinh thần đó, tất cả nỗ lực giải phóng dân tộc đều có ý nghĩa đáng được trân trọng ghi nhận, dù những người yêu nước này đã đứng lên đấu tranh dưới danh nghĩa Quốc gia hay Cộng sản. Tấm lòng của Tướng Võ Nguyên Giáp và những người Việt Minh tham gia cuộc chiến chống Pháp với tinh thần giải phóng dân tộc đều cần được trân trọng như những người kháng Pháp thuộc hàng ngũ Quốc gia. Những diễn biến lịch sử xảy ra sau đó là vấn đề khác.

Một sự kiện quan trọng đáng nễ của Tướng Võ Nguyên Giáp là thái độ công khai chống lại việc nhà cầm quyền đã cho Trung Quốc khai thác bô-xít và lấn chiếm lãnh thổ Việt Nam. Sự kiện này chứng tỏ rằng ông đã không ngần ngại thể hiện tinh thần bảo vệ chủ quyền đất nước, dù phía xâm lấn đang là nước hữu nghị hàng đầu của chế độ. Nhận xét một cách khách quan, tinh thần này rất đáng để được trân trọng, dù rằng nỗ lực cuối đời của ông đã không tạo ra được kết quả cụ thể nào.

Tinh thần ái quốc không có ranh giới chủ nghĩa và người yêu nước không bị bắt buộc phải đứng ở phe này hay phía kia. Trong bối cảnh chính trị hiện nay, chúng ta cố gắng kêu gọi những người yêu nước đến với nhau, không phân biệt xuất xứ, quá khứ, tôn giáo và chính kiến. Vậy thì đối với thế hệ thuộc giai đoạn lịch sử vừa qua, sự công bằng này cũng cần được thực thi. Hơn nữa, "nghĩa tử là nghĩa tận"!

Trong tinh thần đó, công lao của tướng Võ Nguyên Giáp và những đồng chí yêu nước của ông trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc thoát khỏi ách đô hộ của thực dân Pháp là đáng được trân trọng ghi nhận. Những trách nhiệm khác của tướng Võ Nguyên Giáp trong giai đoạn lịch sử vừa qua sẽ do các thế hệ mai sau phán xét. Những tội lỗi của chế độ sẽ là trách nhiệm lịch sử của đảng Cộng sản Việt Nam.

Ở thời điểm này, nhu cầu hòa đồng và đoàn kết dân tộc để chấm dứt chế độ độc tài toàn trị, xây dựng một chính thể dân chủ đa đảng, và bảo toàn lãnh thổ quốc gia đang là ưu tiên lớn nhất và trên hết.
