Trong 2 thập niên đầu (1975-1994), CSVN loay hoay trong vũng lầy “chuyên chính vô sản” và “ai thắng ai” khiến cho toàn thể đất nước rơi vào thời kỳ khủng hoảng toàn diện. Mặc dù từ năm 1986, Hà Nội tung ra chính sách đổi mới mà cụ thể là mở cửa để huy động tài nguyên từ bên ngoài nhằm cứu nguy chế độ; nhưng phải nói là lãnh đạo CSVN vào lúc đó, không ai có kinh nghiệm giao tiếp với bên ngoài và quan trọng nhất là sợ bị chệch hướng xã hội chủ nghĩa nên đã mò mẫm đổi mới như “thầy bói sờ mui rùa”.

Việc Hoa Kỳ bãi bỏ lệnh cấm vận và chính thức nối lại quan hệ ngoại giao bình thường với CSVN vào năm 1995, đã mở ra rất nhiều cơ hội cho CSVN. Thế nhưng CSVN vốn coi Bắc Kinh là chỗ dựa an toàn nên đã không tích cực khai dụng sự quan hệ với Hoa Kỳ để tạo điều kiện thay đổi đất nước. Mãi cho đến khi vụ giàn khoan HD 981 xảy ra, lãnh đạo CSVN miền Bắc mới thấy rằng Trung cộng không còn là chỗ dựa an toàn nữa và bắt đầu quay sang Hoa Kỳ để tìm một thế “cân bằng” mới để giảm bớt sức ép từ Trung Quốc.

Trên mặt lý thuyết, CSVN đang cố ứng dụng đường lối ngoại giao đu dây như họ từng đu dây giữa Liên Xô và Trung Quốc trong thời chiến tranh Việt Nam, cho mối quan hệ giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc. Nhưng sự khác biệt to lớn cho đường lối đu dây của quá khứ và hiện nay là Hoa Kỳ không phải là quốc gia Cộng sản. Hoa Kỳ tuy coi CSVN là mắc xích quan trọng cho việc ổn định và giải quyết các tranh chấp ở biển Đông; nhưng nếu CSVN tiếp tục khấu đầu Bắc Kinh thì sẽ nhận những hậu quả khó lường. Điều này đã minh chứng trong 2 thập niên quan hệ giữa CSVN và Hoa Kỳ từ năm 1994 đến 2014.
