Đảng Việt Tân là một tổ chức tranh đấu cho dân chủ, nhân quyền và công bằng xã hội bằng phương thức ôn hòa. Thành viên của đảng Việt Tân tại Việt Nam và khắp nơi trên thế giới hợp tác với các tổ chức xã hội dân sự và các vị dân cử để cổ võ dân chủ, tôn trọng nhân quyền và phát huy xã hội dân sự tại Việt Nam.

Mới đây Bộ Công An CSVN lại một lần nữa tìm cách hù dọa người dân để họ tránh xa các tổ chức dân chủ bằng cách dàn dựng việc bắt giữ một người đàn ông có tên là Lê Quốc Bình, ở Thành phố Quy Nhơn, Tỉnh Bình Định vào sáng ngày 29 tháng 8, và cáo buộc người này tham gia đảng Việt Tân ở Campuchia, vượt biên về nước mang theo nhiều vũ khí nhằm hoạt động khủng bố, phá hoại. Đây là chuyện bịa đặt trắng trợn.

Cách đây 11 năm, Bộ công an cũng đã dàn dựng một khẩu súng với 13 viên đạn trong hành lý của hai vợ chồng Việt Kiều tại Mỹ là ông bà Lê Văn Phan và Nguyễn Thị Thịnh khi về đến phi trường Tân Sơn Nhất vào ngày 23 tháng 11 năm 2007. Sau 13 ngày giam giữ và ép cung, báo Công An Nhân Dân vào ngày 6 tháng 12 loan tải rằng ông bà Lê Văn Phan nhận tội chuyển vũ khí cho Đảng Việt Tân từ Hoa Kỳ về Việt Nam. Cả hai ông bà Lê Văn Phan không liên hệ gì đến Việt Tân nên khi màn kịch không còn ăn khách, CSVN đã phải âm thầm thả hai người này về lại Hoa Kỳ.

Đảng Cộng Sản Việt Nam mới đích thực là tổ chức sử dụng thủ đoạn bạo lực để khủng bố, đàn áp người dân, và tìm cách tiêu diệt đối kháng. Hàng ngàn nhà hoạt động dân chủ, nhân quyền và blogger đã bị hành hung và đàn áp vì cổ xúy cho các quyền tự do con người. Dù có cố dàn dựng những cáo buộc dối trá cách mấy đi nữa, nhà cầm quyền CSVN cũng không thể xóa được các tội ác vi phạm nhân quyền trầm trọng trước công luận thế giới.

Ngày 30 tháng 8 năm 2018
Việt Nam Canh Tân Cách Mạng Đảng
