Nhà nước Việt Nam có tự do dân chủ không? Có dân chủ sao dân oan đi ngủ, đi tiểu tiện cũng bị theo dõi rình rập, thậm chí còn can thiệp vô duyên đến tình cảm riêng tư của người dân oan. Hễ người nào mà đem tiền đến giúp cho dân oan có cơm để ăn, có áo để mặc, thì bị hô hoán cho là kẻ xấu rồi đi cướp lại những chai nước, những thùng mì giúp dân đó, thì là người tốt sao? Những kẻ cướp đội lớp cán bộ đó chữ nghĩa thì lọng cọng, nhưng xưng hùng xưng bá với những người dưới lớp áo dân oan là những người đã từng là thầy giáo, cô giáo, những người là sĩ quan dưới chế độ VNCH, có trình độ dân trí tốt, nhân cách tốt lành. Còn tuổi thì có cả những trẻ em chỉ mười hai ngày tuổi đến các cụ trên thất thập cổ lai hy. Cháu bé 12 ngày tuổi đó là con của anh Quý, chị Giang ở Đồng Nai. Anh Chị bồng con còn đỏ hỏn trên tay hoà nhập vào dòng người đi khiếu kiện kêu oan. Đáng quan tâm hơn hết là các em nhỏ còn ở độ tuổi cấp sách đến trường thuộc huyện Tân Hương, tỉnh Tiền Giang, các cháu ở An Giang và ở Bình Thạnh (Saigon) đành phải xa Thầy, xa bạn để theo cha mẹ khoát trên người chiếc áo dân oan với dòng chữ: “Đả đảo tham nhũng, đả đảo kẻ cướp nhà cướp đất của dân nghèo”. Hãy trả lại tuổi thơ cho cháu”.

Nhân chi sơ tính bản thiện. Tại sao nhà nước lại thấm đen vào những tờ giấy trắng tinh như thế, sao lại làm héo đi những chồi non đang xanh tươi trong bầu trời tương lai của đất nước? Vậy mà cứ rêu rao tuyên truyền là học theo tư tưởng HCM, làm cho dân có cơm ăn, làm cho dân có áo mặc, làm cho dân được đi học, được có nhà ở, thật là trơ trẽn bịp bợm. Đối với dân oan của mình thì sừng cồ hà hiếp, còn đối với ngoại bang xâm lược thì rụt rè rút cổ. Khi bọn Bắc Kinh bành trướng xâm chiếm Hoàng Sa, Trường Sa, sinh viên Việt Nam đã đứng lên đấu tranh đòi lại toàn vẹn lãnh thổ để thể hiện niềm bất khuất của dân tộc, dũng khí của thanh niên trong trách nhiệm bảo vệ tổ quốc thì chính quyền cộng sản xua công an ra ngăn chận bắt bớ. Như vậy là sao, không lẽ CSVN đang quay trở lại thời vua Lê Chiêu Thống cõng rắn cắn gà nhà, rước voi về dày mả Tổ.

Gần đây có 2 thiếu tá và 1 thiếu tá công an CSVN hướng dẫn người dân oan đi khiếu kiện, thì bị cho là xúi giục dân đi khiếu kiện, cũng bị bắt luôn. Thực tình là không hiểu nổi nhà nước này?

Tuy nhiên một bàn tay không che kín được mặt trời, cái thúng không lùa úp được miệng voi, đừng tưởng là một chế độ đàn áp dân, lừa trong dối ngoài là thế giới không biết, đừng tưởng là thành viên không thường trực của Hội đồng Bảo an LHQ, là thành viên thứ 120 của thương mại quốc tế WTO là khẳng định được uy tín trên chính trường và thương trường quốc tế đâu. Các người đang bị ru ngủ đó, đang bị lừa đưa vào vòng cấm địa rồi phải chịu đá phạt đền đó.

Dân là gốc, mà cứ đàn áp dân thì ngày tàn của chế độ cũng gần kề. Xin những tấm lòng người Việt xa gần nói riêng và tấm lòng từ tâm của những nước dân chủ tự do trên thế giới xin hãy cứu lấy dân oan vẫn là thông điệp của những người tan nhà nát cửa, tán gia bại sản, bị bắt bớ tù đày, bị khủng bố đe doạ. Từ đầu làng đến cuối tỉnh đang chờ đợi những vòng tay cưu mang, những tấm lòng nhân ái từ phía cộng đồng người Việt đang sinh sống và làm việc ở hải ngoại, các lãnh tụ đang đồng là thành viên với Việt Nam trong các tổ chức quốc tế, quý Ngài trong tổ chức nhân quyền quốc tế, người còn lương tâm, lương tri, v.v…. hãy cứu giúp và tiếp sức cho dân oan giữ vững được tay lái, ghì chặt tay chèo để giữ vững con thuyền chống lại bất công gian ác, đòi lại tài sản và nhân quyền của con người./.
