Hôm 21/9/2018, ông Trần Đại Quang, Chủ tịch nước đã từ trần ở tuổi 62, trong khi vẫn còn tại vị. Dư luận nói chung đã tỏ ra phẫn uất về những tội lỗi của một cựu Chủ tịch nước hơn là đồng cảm trước cái chết của ông Quang. Một phần trong sự phẫn uất này chính là tin tức loan tải về hệ thống mộ phần, đền thờ đang được gấp rút xây dựng ở Ninh Bình.

Theo các thông tin trên mạng Facebook, số lượng, diện tích mang tầm vóc cực kì lớn “Khu đất xây lăng mộ được chọn rộng khoảng 2-3 ha nằm trên cánh đồng ở xã Quang Thiện phía trước là ngôi làng gắn với tuổi thơ của Chủ tịch nước. Vị trí này cũng nằm sát quốc lộ 10, tuyến tránh thị trấn Phát Diệm, giao thông khá thuận tiện.”

“Khu đất trước đây là cánh đồng lúa của người dân nhưng đã được hợp thửa sau đó san ủi, đổ đất đá làm nền và trồng cây xanh từ mấy năm trước. Giáp với khu nghĩa trang này có một dòng sông nông giang nhỏ, nước trong xanh. Hai bờ sông (dài khoảng hơn 500 m) đã được kè đá hộc và làm ba cây cầu đá kiên cố bắc qua. Các tuyến đường gom bao quanh khu đất đều trải nhựa, lát vỉa hè bằng đá xanh.”

Cũng trong hai ngày 21 và 22.9, công tác chuẩn bị mặt bằng ở xã Quang Thiện (huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình), quê hương của ông Trần Đại Quang đang được huy động mọi lực lượng làm việc không kể đêm ngày gấp rút hoàn thành để chuẩn bị cho lễ tang.

Tầm vóc đồ sộ của khu đền thờ, huyệt mộ ông Trần Đại Quang là một hình ảnh phản cảm đập vào mắt người dân, người ta liên tưởng đến những tên bạo chúa khét tiếng thời phong kiến xây lăng tẩm đền đài để lo cho cái chết của mình mà quên đi dân tình thế thái.

Thực tế, từ khi cộng sản độc tài cầm quyền tại Việt Nam cho đến bây giờ, đất đai của dân tộc này bị đánh cắp rất nhiều cho các hệ thống lăng mộ, khu tưởng niệm của lãnh tụ cộng sản. Ông Hồ Chí Minh nằm trong lăng Ba Đình tại Hà Nội rộng bằng diện tích hai ba Phường gộp lại, ngoài ra thì có hàng trăm khu tưởng niệm, tượng đài, di tích, bảo tàng trên khắp các tỉnh thành của Việt Nam.

Từ lăng tẩm của ông Hồ, thứ văn hóa phong kiến đó được tầng tầng lớp lớp đảng viên cộng sản thời nay, hệ thống lãnh đạo cấp cao cho đến cấp tầm tầm, thấp thấp đua nhau xây mộ, xây lăng, xây phủ, xây điện đài nhiều như nấm mọc sau mưa.

Xây dựng lăng tẩm, đền đài thì dùng tiền ngân sách nhà nước là tiền thuế của dân. Hàng năm chi phí bảo trì, tu sửa, bảo vệ cũng chiếm một khoản lớn ngân khố của quốc gia.

Họ sử dụng khẩu hiệu như “mãi mãi”, “vĩ đại” để ấn định khiên cưỡng vào tâm trí, vào lòng người dân về lãnh tụ của họ, về chủ nghĩa của họ. Thế nhưng, có thật sự sống mãi mãi hay không?

Trong lịch sử thế giới cũng như Việt Nam lược thuật không ít câu chuyện về việc quật mồ quật mả của những tên bạo chúa tàn ác. Dù Hồ Chí Minh được chế độ biến thành bậc ‘thánh nhân’, thế nhưng người dân dần dần nhận diện được chân dung của ông ấy, đã có những phản ứng rõ ràng, hồi 2014 một nhóm người muốn đập lăng Hồ Chí Minh.

Không một ai bày tỏ sự tưởng nhớ mà trái lại đều tỏ ra mừng rỡ trước hung tin của ông Trần Đại Quang. Điều này cho thấy tâm tư tình cảm của người dân đối với một Chủ tịch nước khi qua đời không như chế độ mong đợi. Hầu như người dân không để ý đến cái chết của một người trong hàng ngũ Tứ trụ.

Qua phản ứng của nhiều thành phần về cái chết của ông Quang, nhẹ nhàng thì họ nói “ông ấy chết thì mặc ông ấy, liên quan gì đến chúng tôi mà phải sầu”, có nơi “ở đây các cháu thiếu nhi đang vui chơi Trung Thu thế mà chúng nó ra lệnh dẹp hết”. Một cụ già vùng Bắc bộ thì thẳng thắn “thằng Quang chết thì có thằng khác lên thay, vẫn là chúng nó với nhau cả, người dân vẫn chìm trong đau khổ thôi”.

Gẫm cũng thật bi hài, đã là một vị lãnh đạo của Quốc gia khi chết đi, vị tất người dân tiếc thương, ngậm ngùi và biết ơn vì sự tài ba xuất chúng, đức độ an dân, thịnh nước. Thế nhưng, với di sản gieo tội ác cho nhân dân thì ông Quang đang nhận được quả đắng, là sự nhục nhã, nguyền rủa.

Dù chế độ cộng sản xây lăng tẩm đền đài cho ông Trần Đại Quang uy nghi bề thế bao nhiêu thì người dân đã, đang và sẽ mãi chôn vùi ông Quang với thái độ khinh khi. Ông Quang đã chết thật về mặt thể xác, nhưng về mặt tinh thần thì ông Quang cũng bị chôn vùi trong lòng người dân, hình ảnh cái chết đó cũng phản ảnh chế độ cộng sản đã chết trong lòng dân tộc Việt Nam rồi!
