Khác với mong đợi của nhiều người, đảng CSVN càng ngày càng trở nên hung hãn đến thô bạo. Chuỗi bắt bớ, đàn áp, giam cầm của nhà cầm quyền đối với những người đấu tranh ôn hoà, và sự kiện công an thường phục hành hung các tu sĩ, tín đồ Thiên chúa Giáo ở Tam Tòa, là một thái độ khiêu khích đầy thách thức.

Thái độ hiện nay của đảng CSVN để lộ sự lúng túng và mất tự tin ở quyền lãnh đạo. Nó còn thể hiện sự ngoan cố vô cùng nguy hiểm, làm cho khuynh hướng đấu tranh ôn hoà mỗi ngày mất đi thêm tính thuyết phục. Sự đàn áp thô bạo này chẳng khác nào là hành động khiêu khích sự đối kháng bạo động. Đảng CSVN rõ ràng đang đặt đất nước vào một tình huống đầy thử thách.

Bởi thế, những người có thiện chí giải quyết các vấn đề Việt Nam một cách hoà bình bắt buộc phải băn khoăn trước diễn biến đang có.

Với thái độ mỗi lúc một thô bạo hơn đối với những người đối lập và tín đồ các tôn giáo bất bạo động, hy vọng giải quyết các vấn đề của đất nước một cách ôn hoà càng trở nên mong manh. Có thể nói, nếu chiều hướng căng thẳng hiện nay tiếp tục dâng cao và kéo dài đến một mức độ nào đó, tình hình xã hội Việt Nam tất sẽ dẫn đến những biến động khó lường. Biến động đó có thể là hành động phản ứng quyết liệt của lực lượng phản kháng, hay cũng có thể là sự bùng dậy từ nỗi căm phẫn của tín đồ các tôn giáo bị trấn áp thô bạo.  Nếu những người cầm quyền nhận thức được thực trạng xã hội và có sự tương nhượng hợp lý đối với các tầng lớp quần chúng và tổ chức đối lập, những bế tắc của vấn đề Việt Nam sẽ có thể được tháo gỡ từng bước qua tiến trình một chuỗi đối thoại nghiêm chỉnh. Ngược lại, sự bất mãn, phẩn uất sẽ chồng chất và có thể dẫn đến những hành động mỗi ngày một quyết liệt hơn.

Chúng ta đều biết rằng, hậu quả cuộc chiến tranh trưóc năm 1975 đã gây ra lắm đau thương, và cho đến nay, vẫn còn là nguyên nhân của nhiều vấn đề mâu thuẫn trong lòng dân tộc. Có thể nói, đại đa số người Việt không muốn cảnh “nhồi da xáo thịt” lại xảy ra, để dân tộc Việt sẽ lại trở thành nạn nhân của một cảnh tương tàn nào đó. Nhưng thiện chí đó không tự nhiên mà thực hiện được. Nó đòi hỏi mọi phía phải tự chế và cố gắng thể hiện tinh thần đoàn kết dân tộc. Đối với những vấn đề phức tạp của quốc gia, mọi khuynh hướng phải lấy tinh thần tương nhượng làm phương châm xử thế, để có thể tạo được sự tương đồng cho những vấn đề chung.

Nhưng với tình trạng độc tài chính trị hiện nay của nước ta, thái độ của đảng cầm quyền đóng một vai trò then chốt và chi phối sâu xa mọi khía cạnh. Những giải pháp ôn hoà sẽ không thể trở thành khả thi khi chỉ được đề xướng và thực thi một cách đơn phương bởi phía đối lập. Điều đáng tiếc là trong thực tế, những lời báo động khác nhau từ trong và ngoài đảng cầm quyền đều bị thành phần lãnh đạo độc tài làm ngơ. Không những thế, đảng CSVN còn thẳng tay trù dập, bắt bớ những ai có thiện chí muốn giải quyết những vấn đề của đất nước một cách ôn hoà. Thực tế đó làm cho tình hình xấu hơn và nếu nó dẫn đến những thương tổn hay đổ vỡ, trách nhiệm đó là của đảng CSVN.

Sau hơn 30 năm không còn chiến tranh bom đạn, đất nước ta vẫn còn là một trong những nước nghèo kém và lạc hậu về nhiều mặt. Chúng ta thao thức về hình ảnh một nước Việt Nam thật sự có hoà bình, tự do, ấm no và tiến bộ. Chúng ta muốn gác lại những sai lầm, đau thương trong quá khứ để cùng giải quyết những vấn đề của hiện tại và hướng về tương lai. Nhưng thiện chí và mơ ước đó đang bị thành phần lãnh đạo độc tài, bảo thủ và tham ô đương quyền cản trở bằng mọi cách. Họ đã đẩy những người phục vụ nhà nước trở thành công cụ đàn áp và biến họ thành kẻ thù của nhân dân. Quan trọng hơn cả, thái độ của đảng cầm quyền có thể đang là lý do thu hút sự can thiệp không chính đáng của các thế lực quốc tế đen tối đang muốn gây ảnh hưởng lâu dài ở nước ta. Nói cách khác, quyền tự quyết dân tộc đang bị thử thách và đe doạ một cách nghiêm trọng.

Mặt khác, dân tộc ta còn đang phải đối đầu với sự xấm lấn bằng hình thức thực dân kiểu mới từ phương Bắc. Nếu như nội bộ nước ta tiếp tục xảy ra nhiều rối rắm phức tạp, thì nội lực dân tộc sẽ bị tiêu hao và khả năng chống xâm lược sẽ bị nhiều giới hạn.

Do vậy, đảng CSVN cần thay đổi đường lối một cách rốt ráo và nhanh chóng. Đảng CSVN cần chấm dứt ngay tức khắc tình trạng tiếm quyền đại diện nhân dân và trả lại quyền lãnh đạo đất nước cho nhân dân. Nói rõ hơn, đã đến lúc để nhân dân thể hiện quyền làm chủ đất nước, tự do chọn thành phần lãnh đạo quốc gia, và có được điều kiện thực thi quyền tự quyết của dân tộc trong các vấn đề có liên quan mật thiết đến vận mệnh đất nước.

Tương nhượng để tạo điều kiện giải quyết các vấn nạn của nước nhà là con đường tốt đẹp và an toàn nhất. Chỉ có sự đoàn kết dân tộc mới tạo ra được điều kiện để giải quyết các bế tắc đang có và giúp Tổ Quốc vươn lên. Đi ngược lại xu hướng tiến bộ và dân chủ là tự cô lập và đào thải.

Hỡi những người lãnh đạo đảng CSVN: Hãy tỏ thiện chí thay vì khiêu khích bạo động! Hãy đối thoại thay vì đàn áp!
