Đối với cái gọi là “các thế lực thù địch chống nhà nước Cộng Hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam” mà nhà cầm quyền đã áp đặt lên các tổ chức bất đồng chính kiến, người ta càng thấy thái độ thiếu thiện chí hoà bình và tinh thần đoàn kết dân tộc mà đảng cầm quyền vẫn luôn hô hào. NNVN rõ ràng không khích lệ chủ trương đấu tranh ôn hoà của các tổ chức đấu tranh đối lập. Ngược lại, thái độ cố chấp hung hãn của nhà cầm quyền càng làm cho luận cứ đối kháng của những người chống Cộng cực đoan mang tính thuyết phục hơn: Đối với Cộng sản, chỉ có thay thế chứ không thể thay đổi được.

Các tổ chức đối lập chủ trương chống đối sự độc tài, tham ô của bộ máy nhà nước Cộng Hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, nhưng họ không xem thành phần tiến bộ, liêm chính trong bộ máy này là thù nghịch. Những người đối lập với đảng CSVN không chống đối đất nước và nhân dân Việt Nam. Họ chống sự độc tài, tham ô trong bộ máy cầm quyền để có thể xây dựng nền tự do, dân chủ cho nhân dân và sự phồn thịnh của đất nước.

Nước ta đã trải qua mấy mươi năm chiến tranh và gánh chịu hậu quả trong suốt mấy mươi năm sau đó. Bởi vậy, dù với chính kiến nào, người Việt cũng đều muốn giải quyết những vấn nạn của đất nước và dân tộc trong tinh thần ôn hòa. Song tất nhiên, thiện chí đó không thể thực hiện và có thể duy trì lâu dài được, nếu như đảng cầm quyền luôn ngoan cố và tiếp tục đàn áp một cách thô bạo những người muốn cải cách xã hội bằng con đường bất bạo động. Sự khiêu khích và đàn áp liên tục sẽ có thể làm cho sự bất mãn, phẩn uất trong nhân dân nổ tung trong một ngày không xa.

Sự kiện Luật sư Lê Công Định bị bắt giữ tự nó đã nói lên thêm bản chất của chế độ độc tài toàn trị.  Sự kiện này cho thấy rõ hơn là đảng CSVN đang thách thức một cách trâng tráo các cá nhân và tổ chức đối lập. Trong thời gian tới, đảng cầm quyền có thể sẽ “bắt khẩn cấp” thêm nhiều người đối lập ôn hoà nữa. Tiến trình vi phạm nhân quyền này vừa đẩy những người chống đối vào hướng đấu tranh quyết liệt hơn, và có thể là sẽ bằng những hình thức bất ôn hoà khi sự chịu đựng đã vượt mức giới hạn tối đa của nó.

Dư luận đang nghi ngờ là sau trường hợp này, ai sẽ là nạn nhân kế tiếp? Có thể nào lại đến phiên Luật sư Cù Huy Hà Vũ, người vừa lên tiếng đòi kiện ông Nguyễn Tấn Dũng, hay không? NNVN sẽ tồn tại được bao lâu nữa với chính sách cai trị độc tài qua chuỗi “bắt khẩn cấp” các công dân muốn cải cách xã hội một cách hợp hiến và hợp pháp?

NNVN cần nhìn lại thái độ và hành động đàn áp phi lý trong thời gian qua để trả tự do cho Ls. Lê Công Định và những người đã bị bắt giam chỉ vì lên tiếng đấu tranh cho Dân chủ Tự do và Công bằng Xã hội. Hãy lắng nghe dư luận và ý kiến của nguời Việt ở trong và ngoài nước trưóc khi quá muộn
