Hiện nay nhà cầm quyền Hà Nội không có một sự lựa chọn tương đối nào. Bộ Chính Trị đang lúng túng bởi áp lực từ nhiều phía khác nhau. Những áp lực đó có thể nói đã bắt nguồn từ sự nhận thức về dân chủ và nhân quyền của người dân. Mỗi ngày càng có nhiều người đứng lên đòi hỏi các quyền lợi chính đáng và thiết thực của mình. Khi không được giải quyết thoả đáng, họ đã đồng thanh lên tiếng và có thái độ chống đối bằng hình thức biểu tình, đình công nhiều nơi.

Trong thời gian gần đây, Bộ Chính Trị càng lộ rõ những bối rối và lúng túng của nhóm người lãnh đạo độc tài. Thực tế cho thấy rằng chế độ đảng trị độc tài bây giờ không còn vững mạnh như họ mong đợi. Đảng CSVN có nhiều nỗi lo âu: nỗi lo về tình hình kinh tế đang có nhiều phản ứng bất lợi của các đối tác quốc tế, chính sách kiểm soát tôn giáo đang bị quốc tế lên án gắt gao, và tình trạng mất ổn định chính trị đang gây mâu thuẫn nội bộ và làm chao đảo tập đoàn cầm quyền.

Về mặt kinh tế, chính sách được mệnh danh là kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa không thành công tốt đẹp như đảng tuyên truyền hằng ngày. Thực trạng sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam chỉ là cái phao giả tạo, vốn chỉ mượn nguồn đầu tư quốc tế và ngân khoản Việt kiều gửi về cho thân nhân để tô điểm cho hình ảnh bề ngoài. Cái phồn vinh giả tạo hào nhoáng đó không thể bảo đảm một tương lai ổn định cho Việt Nam. Nó không vực nổi đất nước đi lên. Sự vá víu nghịch lý này gây bất mãn cho giới nước ngoài đầu tư và không ít thương gia Việt kiều. Điểm bị chú ý nhất là làm mất uy tín với giới tư bản quốc tế là Việt Nam dung chứa tham nhũng, thối nát trầm trọng trong guồng máy chính quyền. Cho dù thương ước CSVN và Hoa Kỳ đã được thông qua nhưng một số kinh tế gia đã tiên liệu rằng: thương ước có tính chất là một con dao hai lưỡi này, chính nó sẽ kết liễu sinh mệnh của nền kinh tế dị hợm của cộng sản Việt Nam ngày nay. Đó là một thực trạng không thể thay đổi được; mà không thay đổi được có nghĩa là phải thay thế.

Về mặt tôn giáo, chế độ CSVN đang mỗi ngày một lún sâu hơn vào những mâu thuẫn nghiêm trọng, vô phương cứu chữa. Sự tranh đấu bền bỉ cho tự do sinh hoạt tín ngưỡng của tín đồ các tôn giáo đang bị đàn áp dã man, đã đưa nhà cầm quyền Hà Nội đứng trước tình thế tiến thoái lưỡng nan: nếu chấp nhận có tự do tôn giáo thì chắc chắn chủ nghĩa cộng sản phải bị diệt vong, mà nếu tiếp tục đàn áp, khủng bố thô bạo những nhà truyền đạo ôn hoà thì CSVN không thể tránh khỏi sự trừng phạt của quốc tế.

Về mặt chính trị, đảng CSVN đang lúng túng hơn bao giờ hết. Cái khó khăn mà họ đang phải vượt qua, là cố gắng để có được sự ổn định chính trị qua chủ trương độc tài đảng trị. Thực tế cho thấy rằng, sự đàn áp trong mấy mươi năm qua chỉ có khả năng làm lắng dịu tạm thời cường độ chống đối của quần chúng, nhưng trong âm ỉ lại chính là sức bật, là nguyên nhân dẫn đến sự tăng trưởng phong trào đối lập. Các chính đảng đang công khai xuất hiện và hoạt động ở nội địa Việt Nam. Với chính nghĩa quốc gia, cộng với lòng quyết tâm tranh đấu cho Việt Nam có dân chủ, nhân quyền, các tổ chức chính trị và phong trào nhân quyền đã tạo được sự ủng hộ mạnh mẽ của nhiều quốc gia có quan tâm đến nhân quyền và dân chủ.

Nếu như tình trạng mất ổn định chính trị tiếp tục gia tăng, cộng với luật đầu tư không đảm bảo và các chính sách vá víu, thì chắc chắn sẽ dẫn đến một nền kinh tế què quặt cho Việt Nam. Một khi nguồn lợi duy nhất này bị chi phối, thì chắc chắn chế độ bị suy kiệt.

Xuyên qua kinh nghiệm dân chủ hoá của các nước Đông Âu, chính tình trạng mất ổn định chính trị và què quặt kinh tế đã dẫn đến sự thay đổi chế độ. Ở nước ta ngày nay, sự bất ổn không phải chỉ giới hạn trong lãnh vực chính trị và kinh tế, mà đã lan sang nhiều mặt của xã hội. Với thực trạng đó, nạn nhân của những sự bất công khác nhau sẽ là một đội quân mới trong tiến trình cách mạng xã hội ở nước ta.

Đảng CSVN nhận thức được nguy cơ này. Nhà cầm quyền càng ngày càng tỏ ra bối rối, trở nên hung hãn để trấn áp, khủng bố các hoạt động đấu tranh cho dân chủ tự do và công bằng xã hội. Việc nhà nước CSVN đàn áp thô bạo những cuộc biểu tình khiếu kiện trong hai tháng vừa qua minh chứng thêm điều này. Hơn ai hết, CSVN biết rằng thái độ của nhân dân luôn là chìa khóa khả dụng nhất cho việc giải thể chế độ độc tài đảng trị.

Bộ Chính Trị TW đảng Cộng sản thừa hiểu rằng: các chính đảng đối lập đang hoạt động tích cực ở Việt Nam là một đối lực quan trọng với đảng CSVN, có thể lật tẩy được tình trạng ổn định chính trị giả tạo hiện nay. Thực tế này cộng với áp lực đấu tranh cho nhân quyền và chuỗi biến động chính trị tiếp tục gia tăng, sẽ chính là yếu tố có khả năng làm xoay chuyển được cục diện Việt Nam.

Mỗi một người công dân thực sự yêu quốc gia, yêu dân tộc đều mang một sứ mạng lịch sử. Tổ Quốc đang kêu gọi những người công dân can đảm, dám dấn thân đời mình cho chính nghĩa quốc gia. Truyền thống hào hùng của Tổ Tiên Việt Nam là không chấp nhận cường quyền gian ác cai trị. Sẽ đến một thời điểm quan trọng của lịch sử, những tinh thần bất khuất sẽ cùng đứng lên để quyết định cho vận mệnh của nước nhà. Bánh xe lịch sử vẫn quay và không có một thế lực độc tài nào có quyền đi ngược lại nguyện vọng của dân tộc.
