Ngày nay, một số Chư Tăng Phật Giáo Việt Nam Thống Nhất, Cư sĩ Phật Giáo hòa Hảo, Mục sư Tin Lành, những nhà Truyền giáo Tin Lành, những Linh Mục Thiên Chúa Giáo, vẫn đang bị chính quyền giam cầm, quản chế chặt chẽ. Trong hoàn cảnh bị xâm phạm quyền tự do tôn giáo như vậy, những vị lãnh đạo tinh thần đã phải lên tiếng đòi hỏi nhà nước CHXHCNVN phải tôn trọng nhân quyền và quyền tự do tôn giáo. Yêu cầu đó, vừa để bảo vệ đạo pháp của nước nhà, vừa giữ những truyền thống đạo đời dung hợp trong lòng dân tộc Việt, bởi vì tôn giáo chính là đời sống tâm linh của toàn dân! Đó cũng là đạo lý của một nhà nước Việt Nam, thường tự hào về một đất nước đã có trên bốn ngàn năm văn hiến.

Những hình ảnh các Chùa, Nhà Thờ, Nhà Nguyện, Thánh Thất, bị xâm phạm, phong tỏa; Chư Tăng, Mục Sư, Linh Mục, Cư Sĩ, bị kiềm kẹp, quản chế; đã làm cho các tín đồ mất niềm tin nơi nhà nước. Từ đó trong các tôn giáo đã xuất hiện những tiếng nói đấu tranh để bảo vệ sự tồn vong của đạo pháp, hẳn là một điều tất yếu, chẳng đặng đừng. Nhà nước Việt Nam Không thể nhìn vào những lẽ ấy, mà đặt vấn đề rằng các vị lãnh đạo tinh thần xen vào “chính trị”. Phải minh định rằng, bên cạnh trách nhiệm là một người tu sĩ hay tín đồ, những vị này còn là công dân của đất nước – mà là công dân thì phải có nghĩa vụ góp phần xây dựng một xã hội nhân bản, hài hoà, không thể mặc nhiên nhìn đời sống của con người bị đối xử bằng bạo ngược, phi lý.

Khi các vị lãnh đạo tinh thần các tôn giáo phải xã thân vào lãnh vực chính trị, là để đòi hỏi nhà nước phải tôn trọng dân chủ và nhân quyền đối với đồng bào trong nước. Cử chỉ và thái độ này nói lên tấm lòng của các Ngài mang nặng tinh thần vị tha, đang có nghĩa cử hy sinh cho tha nhân trong tinh thần vô uý.

“Quốc gia hưng vong, thất phu hữu trách”. Ngày xưa, khi xã tắc san hà điêu linh, ngay cả Vua cũng phải khoác chiến bào ra sa trường dẹp loạn. Vậy nên, không có gì phải ngạc nhiên khi các vị lãnh đạo tinh thần đã không thể làm ngơ khi tôn giáo bị chia rẽ , dân tộc bị lạm dụng, nhất là nền Phật Giáo chân chính của Tổ Tiên Việt Nam bị chính quyền nhà nước lũng đoạn.

Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam Thống Nhất là một khối đạo Phật duy nhất của toàn dân. Tinh thần Phật Giáo với cái gốc thuần nhất là: Bi – Trí – Dũng. (Bi là lòng bác ái - vị tha; Trí là sự sáng suốt để nhận diện được lẽ phải - điều trái; Dũng là sức mạnh không bao giờ bị khuất phục). Trong sách sử còn lưu truyền rằng, đất nước Việt Nam của chúng ta ngày trước, các vị Tổ Tiên anh minh đã dùng tinh thần Phật Giáo với cái gốc thuần nhất đó để mà dựng nước và giữ nước.

Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam Thống Nhất là nền tảng của đạo Phật, tinh thần của người Phật tử đã đoàn kết chặt chẽ từ bao năm qua, để cùng sẻ chia, hòa mình cùng với dân tộc trải qua biết bao nhiêu nghịch cảnh oan nghiệt, trong suốt chiều dài thăng trầm của lịch sử Việt. Chính nét thuần phong mỹ tục, đạo đức lễ giáo được áp dụng trong đời sống dân gian, cũng bắt nguồn từ triết lý của đạo Phật, đã đóng góp cho nền văn hoá Việt Nam rất là to lớn.

Đất nước đã thống nhất suốt ba thập niên qua, nhưng những bất công vẫn đang bao trùm lên đa số dân tộc thấp cổ bé miệng, và ngay cả tôn giáo cũng không được yên ổn, tu tiến.

Đã đến giai đoạn tốt nhất để thành phần lãnh đạo nhà nước Việt Nam thức tỉnh nhìn vào những thực trạng của một đất nước đang suy thoái chính trị, bất ổn xã hội, trì trệ kinh tế, v.v…, để mà chấm dứt ngay chánh sách tai hại, mà mạnh dạn mở đường cho cuộc dân chủ hoá đất nước.

Nếu thật lòng là yêu dân, thương nước, Đảng CSVN hãy nhanh chóng mở cuộc đối thoại cùng với những nhà đối lập trong nước, để tìm một giải pháp chính trị tốt đẹp hầu thay đổi vận mệnh quốc gia. Những người có tinh thần đạo đức cách mạng không nên bỏ qua cơ hội thuận lợi thật tốt đẹp này.

Tiếng chuông cảnh tỉnh đang vang vọng khắp nơi, như tiếng kêu gọi những người yêu nước chân chính, kêu gọi người Việt lưu lạc toàn khắp thế giới hãy đồng tâm hướng vế quê Cha đất Tổ. Tiếng chuông ngân bao la, như muôn vạn tấm lòng dân Việt bao la, hiền hòa xếp lại quá khứ, để xây dựng một tương lai xanh màu hy vọng cho một nước Việt Nam Mới -- một đất nước thực sự có hòa bình, tự do, ấm no và tiến bộ.

Tiếng chuông tỉnh thức cũng kêu gọi những thành phần đương quyền trong cơ chế nhà nước hiện nay hãy có tư tưởng tiến bộ, can đảm nhìn nhận những sai lầm tác hại suốt hơn nửa thế kỷ qua! Trong chiều hướng mới, nên tích cực và có thiện ý đáp ứng nguyện vọng của nhân dân. Hành động đúng đắn này của Đảng Cộng sản  Việt Nam đương quyền, sẽ là một ấn tượng mang tính dân tộc nhân bản, xứng đáng đi vào trang sử cận đại sáng đẹp nhất của Việt Nam chúng ta. Đây cũng là dịp để sự nối kết những tấm lòng yêu nước chân chính, nối kết những bàn tay và những khối óc sáng suốt, tìm về đoàn tụ trong nghĩa tình đồng bào ruột thịt, mà từ lâu đã vô tâm đánh mất.

Đã đến lúc Hà Nội phải xem lại chính sách cai trị trong mấy mươi năm qua có hợp với lòng mong đợi của dân tộc Việt Nam hay không? Có phù hợp với trào lưu tiến hoá của nhân loại trong cộng đồng thế giới hay không?

Đã đến lúc đảng CSVN nên giữ gìn sự thanh cao tôn kính đối với tôn giáo, mà có thái độ trân trọng những vị lãnh đạo tinh thần của toàn dân đầy lòng nhân ái và độ lượng, để nghiêm chỉnh thảo luận về việc hòa đồng dân tộc, thành hình một Hiến pháp Dân Chủ để thực hiện một cuộc Tổng Tuyển Cử Tự Do trong thời gian tới.
