Quan sát phản ứng và cách hành xử của những nhà độc tài trong những giờ phút cuối của họ không khỏi làm cho người ta liên tưởng đến những hôn quân bạo chúa thời xa xưa với những đặc tính: tàn bạo, tham lam và u tối.

Trong khi cả thế giới, từ người dân chân lấm tay bùn tới người trí thức ai cũng nhìn thấy sự sụp đổ hiển nhiên không thể tránh được của họ thì chính họ lại là người không nhìn thấy điều đó.
Ở Việt Nam, bên cạnh những điều luật, pháp lệnh,… áp chế các quyền căn bản của người dân, nhà cầm quyền CSVN còn luôn hù dọa là, nếu tạo bất ổn thì hỗn loạn và đổ máu sẽ xẩy ra! Nhưng trên thực tế, những giòng máu đang đổ ra không vì các cuộc đấu tranh bất bạo động của người dân, mà chính là do chế độ gây ra. Trong những biến cố đổ máu chết người liên tục diễn ra tại Việt Nam, người ta không thấy ai khác hơn là đám công an của chế độ gây đổ máu cho người dân lành, với việc công an cầm súng bắn vào dân mình, công an đánh chết người tại những đồn bót, công an, dân phòng đánh trọng thương người dân ngoài đường phố. Ngược lại người dân chỉ biết ôn hoà nói lên tiếng nói của mình, hay cùng cực chỉ còn biết cầu nguyện. Máu đổ ra tuyệt đối không phải do người dân đấu tranh bất bạo động, mà đến từ bàn tay bạo hành của chế độ.
