Không phải khi người dân được bầu phiếu tự do thì xem như đất nước đó đã có Dân Chủ.  Bởi vì, Việt Nam hiện giờ tuy có bầu cử tự do, nhưng ứng cứ thì phải chịu sự quản lý của Mặt Trận Tổ Quốc -- một tổ chức ngoại vi chính thức của đảng CSVN. Tổ chức này có quyền quyết định cho ai được là ứng cử viên hay không, và thực tế là chỉ có đảng viên CSVN và một số ít người thân tín của đảng mới được phép ra ứng cử vào Đại biểu Quốc hội hay Uỷ Ban Nhân Dân các cấp ở địa phương. Vậy thì không thể xem là đất nước Việt Nam đang có dân chủ.

Mặt khác, khi dân chúng ở tại các thôn quê miền Bắc, miền Trung và các thôn quê miền Nam vẫn triền miên đói khổ, giáo dục bị bỏ ngỏ, xã hội đi đến suy đồi, phi đạo đức, thì cán bộ chính quyền tham ô, nhũng lạm và lạm dụng quyền thế để làm giàu đến hàng tỉ đô-la. Vậy mà Quốc Hội nhà nước CSVN chỉ đóng vai trò bù nhìn, không mạnh dạn lên tiếng phản ảnh sự uất hận của người dân, trong khi họ được “bầu” vào chức vụ đại diện cho nhân dân.

Việt Nam thực sự có dân chủ như luận điệu tuyên truyền của nhà cầm quyền Hà Nội không, khi mà:

      -   nhiều vị lãnh đạo tôn giáo vẫn còn bị khủng bố, quản chế trong khi họ chỉ đòi tự do hành đạo? và,

      -   những người đòi hỏi dân chủ, tự do, nhân quyền một cách ôn hòa lại bị cầm tù, trù dập?

Việt Nam thực sự có dân chủ như họ lớn tiếng công bố hay không, khi mà cần phải bảo vệ quyền lãnh đạo, thì nhà cầm quyền sẵn sàng sử dụng quyền lực để tước đoạt quyền công dân của người dân?

Một xã hội khi mà những tiếng nói đối lập bị trù dập và bị gay gắt trừng phạt, thì người dân sống trong quốc gia đó không thể xem là có tự do và nhân quyền được!

Một xã hội thiếu tự do ngôn luận, thiếu tự do  báo chí, thiếu tự do tín ngưỡng, thì đất nước đó thực sự không có công lý và dân chủ. Vậy, khi nghe Cộng Sản Việt Nam nói: “Nước Việt Nam có dân chủ”, thì chúng ta cần phải xem xét kỹ.

Có lập luận cho rằng: Cần có độc tài và kỹ luật thì xã hội mới được ổn định!  Cần có dân chủ độc đảng thì mới nghiêm trị được nhân dân???

Lập luận này có lẽ là do đảng CSVN tạo ra, vì rõ ràng là nó không có cơ sở.

Hãy nhìn vào các nước giầu có, hùng mạnh và ổn định nhất thế giới để xem những nước này là tự do hay độc tài, là chúng ta nghiệm chứng được ngay thể chế nào tạo ra được một xã hội ổn định và cường thịnh.

Thời gian đã trả lời cho thế giới thấy rằng, chính nền móng dân chủ pháp trị mới giúp các quốc gia được tiến bộ, cùng lúc với sự phát triển của một xã hội dân chủ đúng nghĩa.

Khi một đất nước có dân chủ đúng mức thì dân trí cũng sẽ phát triển đúng mức, xã hội cũng sẽ có thêm yếu tố để phát triển một cách sâu xa hơn về mặt tinh thần, kể cả việc hoàn thiện nhân bản và phục hồi nhân phẩm của con người. Trong một đất nước khi dân chủ bối rối thì kinh tế sẽ bị khựng lại, khi chính trị rối loạn thì xã hội bất ổn.

Con người là nhân tố của xã hội, và nếu vậy thì muốn có một xã hội thật sự hài hoà, tiến bộ, thì con người phải được chăm lo đúng mức, đặc biệt là phần kiến thức. Đó là dân trí! 

Dân trí là nền tảng của dân chủ nhưng đồng thời, với hoàn cảnh Việt Nam đang ở dưới chế độ Cộng sản, nếu không có dân chủ thì không thể nào có điều kiện phát triển dân trí một cách nhanh chóng được.

Kinh tế là một lãnh vực quan trọng cũng như nhu cầu phát triển nó. Tuy nhiên, nếu chỉ lo phát triển về vật chất, thì xã hội sẽ mất quân bình và dễ dẫn đến tình trạng xã hội bị khủng hoảng. Khi một đất nước thiếu dân trí, người dân không biết làm gì để nhanh chóng thoát khỏi cảnh nghèo khó, và hầu hết phải kiếm sống bằng những nghề lao lực chân tay, vất vả. Chưa kể là có một số phải mưu sinh bằng những nghề không lương thiện. Mặt khác, vì dân trí chưa được mở mang nên người dân bị bóc lột sức lao động và bị lạm dụng ở các quyền lợi tinh thần. Chính vì kiến thức còn hạn hẹp mà con đường tái thiết đất nước đã bỏ lỡ nhiều cơ hội thăng tiến tốt đẹp.

Nhìn vào gương phát triển của nước ngoài mà nên chuẩn bị cấp thời cho dân tộc ta. Phải  làm sao để có thể góp phần vào việc phát triển dân trí cho đất nước chúng ta trong thời gian sắp tới, đặc biệt là các tầng lớp trẻ. Các đoàn thể đấu tranh cần ưu tiên chú trọng đến việc mở mang dân trí cho dân mình một khi điều kiện cho phép. Vấn đề chăm lo kiến thức của người dân phải được chú trọng hàng đầu. Bởi vì, có trí tuệ thì con người mới có ý thức trách nhiệm với xã hội, mới biết phương cách tự mình vươn lên, để:

-          biết tạo cho bản thân một nghề nghiệp vững chắc;

-          mới có sự đóng góp cụ thể cho nước nhà;

-          lĩnh hội được văn minh thế giới bên ngoài;

-          biết điều gì đúng, biết cái gì sai, trong một xã hội ngày càng phức tạp hơn;

-          biết tranh đấu cho dân quyền và nhân quyền của mình, của nhân quần xã hội; v.v…

Nói chung, dân chủ và dân trí là hai vấn đề lớn mà chúng ta cần nên lưu tâm nhiều từ bây giờ.

Để có thể tham dự vào guồng máy thế giới ngày nay, Việt Nam phải có dân chủ, tự do; vì thiếu tính đa nguyên là thiếu ganh đua, sáng tạo.

Đây là thời cơ mới!  Việt Nam cần phải thay đổi, nhưng phải là một sự thay đổi rốt ráo và đúng nghĩa.

Trước nhất, muốn chấm dứt sự tham ô, nhũng lạm và quan liêu, cửa quyền thì phải có tự do báo chí, tự do ngôn luận. Muốn chấm dứt tình trạng độc tài toàn trị thì phái có một hiến pháp mới cho phép mọi công dân Việt Nam hội đủ các điều kiện hiến định được ứng cử vào các trách vụ đại diện nhân dân hay điều hành guồng máy chính quyền các cấp. Có nghĩa là phải có một chính quyền đa thành phần, từ dân mà ra và do chính dân bầu chọn.

Nền dân chủ phải được xuất phát và đặt căn bản trên một bản Hiến pháp dân chủ, chứ không phải xuất phát như là một đặc ân do chính quyền ban phát.

Phải có Tổng Tuyển Cử thì mới có thể có hòa bình, tự do, ấm no và  tiến bộ!
