6 năm trước đây, cuộc Cách Mạng Nhung ở Tiệp Khắc phát xuất từ cuộc xuống đường đòi cải thiện chế độ ẩm thực của giới sinh viên. Ở Việt Nam ngày nay, các cuộc đình công đòi chấm dứt sự bóc lột, và những cuộc biểu tình khiếu kiện đòi trả lại đất nhà bị cưỡng chế, là bước đầu của phong trào quần chúng đứng lên đấu tranh đòi thực thi công bằng xã hội.

Trong lãnh vực kinh tế, đình công là hành động của những người công nhân bị bóc lột, nhằm tranh đấu cho các quyền lợi thiết thực đang bị giới chủ nhân xâm phạm. Nhưng với bối cảnh chính trị Việt Nam hiện nay, các cuộc đình công mang một ý nghĩa vô cùng quan trọng. Đó là, thái độ quyết liệt này không những phản ảnh ý thức về các quyền lợi phải có của giới lao động, mà còn là dấu hiệu biểu hiện một cách rõ ràng khuynh hướng đấu tranh giành lại quyền sống của người nghèo.

Với chiều hướng đó, chúng ta phải nhanh chóng thể hiện trách nhiệm trong việc hậu thuẫn phong trào đấu tranh của đồng bào công nhân, thợ thuyền ở trong nước, hầu đánh động dư luận thế giới về tình trạng vi phạm nhân quyền và bóc lột người lao động Việt Nam.

Một trong những sự hậu thuẫn cấp thiết khác là khéo léo quảng bá sự thật về những cuộc biểu tình, đình công để người dân ở các địa phương khác trong nước được biết về phong trào xuống đường đấu tranh đang bộc phát ở nhiều nơi. Sự hiểu biết đầy đủ và kịp thời, sẽ giúp cho người dân có niềm tin vững mạnh để sẵn sàng có hành động đấu tranh cho chính mình khi gặp hoàn cảnh tương tự như vậy.

Một trách nhiệm khác của chúng ta là tìm cách khéo léo hướng dẫn người dân các kỹ thuật tổ chức xuống đường, đình công. Những sự yểm trợ này sẽ góp phần thúc đẩy tiến trình dân chủ hóa xã hội, qua hình thức người dân trực tiếp chủ động giải quyết các vấn đề của mình.

Làm được điều này, sự đấu tranh của nhân dân trong nước sẽ không bị che chắn, bưng bít, và sức ép của công luận sẽ buộc nhà cầm quyền CSVN phải có thái độ bênh vực người dân một cách cụ thể hơn. Cùng lúc đó, các công ty nước ngoài có liên hệ đến nội vụ bắt buộc phải có chánh sách giải quyết thỏa đáng hơn cho quyền lợi của các đồng bào công nhân.

Nói tóm lại, các sự kiện nêu trên là bước đầu của phong trào quần chúng đấu tranh bất bạo động, biểu hiện một cách rõ ràng tính chất vùng dậy của các tập hợp đồng bào đang bị bóc lột hay bị đàn áp. Dù là biểu tình đòi giải quyết đơn khiếu kiện một cách công minh, hay tập hợp đình công đòi giới chủ nhân chấm dứt sự ngược đãi, bóc lột, sự kiện xuống đường của hàng chục ngàn người ở Việt Nam đã thúc đẩy một cách cụ thể tiến trình dân chủ hóa xã hội. Sự cụ thể đó là ngày nay, nhân dân không thụ động trông chờ thiện chí chăm lo cho quyền lợi của mình từ nhà nước nữa.  Đồng bào lao động nghèo cũng không phản ứng bằng tiếng nói đơn thuần một cách bị động. Sự cụ thể là những người dân thấp cổ bé miệng bị đàn áp và bị bóc lột, đã can đảm tập hợp thành số đông để tạo sức mạnh đấu tranh cho các quyền lợi thiết thực của mình.

Sau những tiếng nói đối lập công khai của các nhà đấu tranh dân chủ trong những năm qua dưới nhiều hình thức khác nhau, những người dân nghèo đã đem chính thân mình xuống đường làm thành một biểu ngữ sống, nhằm đòi hỏi một cách quyết liệt hơn sự công bằng xã hội và các quyền lợi mà người lao động nghèo phải có.

Công an CSVN bắt giam hàng trăm người để trấn áp sức bật của người dân nhưng họ quên rằng “nơi nào có đàn áp, nơi đó có đấu tranh”. Sự đàn áp của nhà cầm quyền đối với những người dân lao động đấu tranh chống bóc lột, sẽ sớm chuyển thể các cuộc đình công chống chủ nhân thành xuống đường chống thái độ bất nhân của nhà nước hiện nay.

Công cuộc đấu tranh giành lại quyền sống và sự sống của nhân dân Việt Nam, đã bước sang một giai đoạn mới với nhiều dấu hiệu đáng khích lệ. Xã hội Việt Nam sẽ được thay đổi một cách rốt ráo hay không, là do chính người dân. Đó là một phương thức dân chủ hóa bởi chính sức mạnh tổng lực của nhân dân! Là những người đấu tranh vì dân, chúng ta có trách nhiệm đứng về phía nhân dân và đấu tranh cho nhân dân./.
