Đại hội XI chưa kết thúc nhưng nó đã gây ra sự thất vọng não nề ở những người còn chút hy vọng vào sự đổi mới của đảng CSVN. Ông Đinh Thế Huynh (Tổng Biên Tập báo Nhân Dân) khẳng định quan điểm của đảng CSVN là "dứt khoát không đa nguyên đa đảng". Thật ra lời tuyên bố này không có gì mới lạ. Nó chỉ khẳng định một điều mà những ai có kinh nghiệm với Cộng sản đều đã biết rõ từ lâu. Vấn đề đặt ra là với thái độ bảo thủ ù lì, sơ cứng đó, tiến trình dân chủ hoá đất nước sẽ ra sao?

 

Thái độ của đảng CSVN ở thời điểm tổ chức Đại hội XI cho thấy rằng họ hoàn toàn làm ngơ trước những ý kiến xây dựng của những người trí thức tiến bộ và thành phần viên chức cao cấp đã về hưu. Đảng cầm quyền đồng thời cũng không nhìn nhận sự hiện hữu của các phong trào, tổ chức đối lập.

Khi một Uỷ viên Trung ương đảng CSVN tái khẳng định "Việt Nam không có nhu cầu đa đảng", tự lời nói đó đã là một lời thách thức đối với các phong trào, tổ chức đối lập và các tầng lớp trí thức tiến bộ ở trong và ngoài nước. Họ không cần đối thoại, giải thích hay lắng nghe ý kiến của những người có quan tâm sâu xa, kể cả thành phần trí thức có uy tín hiện nay.

Nếu đảng CSVN thật sự biết lắng nghe các ý kiến xây dựng của những người CS tiến bộ, thì chế độ độc đảng có thể sẽ kéo dài hơn vì nó có thể hoá giải những vấn đề bế tắc đang có. Nếu họ biết lắng nghe nguyện vọng của đa số nhân dân, đặc biệt là thành phần trí thức ở trong và ngoài nước, thì không những đất nước sẽ được có dân chủ, mà còn có thể phát triển mạnh, cất cánh cao trong thời gian tới.

Nếu sự thất vọng ở đa số quần chúng nhân dân nói lên tình trạng khủng hoảng lãnh đạo trong đảng CSVN, thì sự bất lực của các tổ chức, phong trào đối lập (ở trong và ngoài nước) trước sự độc tài ngông nghênh của đảng CSVN cũng nói lên tình trạng khủng hoảng lãnh đạo ở hàng ngũ đối kháng. Bởi lẽ, nếu các tổ chức, phong trào đối lập ở trong và ngoài nước là một thực thể chính trị có ảnh hưởng lớn thì chắc chắn sức mạnh đối lập cộng hưởng với áp lực của người dân đã có khả năng buộc đảng CSVN phải tương nhượng một cách hợp lý.

Người Việt Nam không thể chờ đợi một sự thay đổi có thể có một cách mơ hồ khi chủ quyền quốc gia đã bị lâm nguy và đất nước đang đứng bên bờ vực thẳm ở nhiều lãnh vực. Những người được dự liệu, hay tiên đoán, sẽ trở thành tập đoàn lãnh đạo Việt Nam không có gì xa lạ với người Việt Nam và cả phía quốc tế. Cho đến nay, chưa ai đưa ra được một lý do chính đáng nào chứng minh rằng nếu người nào đó nắm ghế Tổng Bí Thư hay Thủ Tướng thì sẽ chắc chắn đưa đất nước ra khỏi vòng hiểm nguy. Cũng không có một luận chứng nào cho thấy là một trong số các nhân vật sắp lãnh đạo Việt Nam đang có được khả năng để giải quyết các vấn đề Việt Nam một khi được nắm quyền. Bởi thế, có lẽ không sai khi một số người khó tính cho rằng "mọi sự chờ đợi đều là tiêu cực... đều là mang tính chủ bại...".

Từ lâu, nhiều người vẫn có thói quen là chờ đợi một thái độ cởi mở bất ngờ nào đó từ những người lãnh đạo Cộng sản; ngay cả khi đảng cầm quyền này vừa có một số hành động đàn áp thô bạo đối với những người đấu tranh ôn hoà. Tính hiếu hòa của người Việt vẫn luôn còn đó. Tuy nhiên, trước bối cảnh đất nước hiện nay, nhân dân Việt Nam đang ở cận kề mức "tức nước vỡ bờ".

Sự bất mãn cùng cực từ quốc nạn tham ô, bất công -- vốn xuất phát từ bản chất của các chế độ độc tài, độc đảng -- sẽ thúc đẩy người dân đứng lên đòi sự sống và quyền sống.

Vấn đề là những người yêu nước, kể cả thành phần cán bộ, đảng viên CSVN, phải bước qua được những dị biệt về xuất xứ, chính kiến và vị trí hiện thời, để cùng đến với nhau trong một mẫu số chung là dân chủ hoá đất nước để Việt Nam sớm có nền chính trị ổn định thực sự hầu có thể có đủ điều kiện ganh đua phát triển với cộng đồng thế giới.

Và có phải chăng đã đến lúc người Việt Nam phải tự tìm kiếm câu trả lời cho dân tộc mình, thay vì chờ đợi đảng CSVN hay một siêu cường nào đó?
