Năm tháng vẫn trôi đi, nhưng những oan ức, trái ngang mà bao nhiêu người dân cả nước đang phải oằn lưng gánh chịu thì vẫn lì lại, đọng mãi   cùng với dư âm của những lời hay ý đẹp mà khi nghe tưởng như rất thật lòng bởi những cái chơm chớp mắt cho mi rơm rớm lệ của ông khi ông còn ở vị trí công tác cũ, thấp hơn mà lúc đó chúng tôi đã lầm vì đã từng đồng tình ủng hộ khi nghe ông bày tỏ thái độ bất bình của mình trước những bất công xã hội.
Có lẽ vì thế mà ông đã bước lên, ông được thăng quan, tiến chức với cương vị và trọng trách lớn hơn. Kiểm lại hơn một năm qua, những gì ông nói trước đây đã là dĩ vãng? “Lời vàng” của ông nó không thể “Châu về Hợp Phố” được vì “Hợp phố” bây giờ  ở xa và cao hơn, lại kính cổng cao  tường!

Cái cảnh từng đoàn người dân oan khắp mọi nơi, mọi miền cả nước sớm, chiều, tối lũ lượt kéo nhau đến cửa dinh thự của các ông, cũng như đến các dinh thự của các vị quyền cao, tước trọng khác ngày càng nhiều, càng đông với những oan ức, kêu gào oán thê lương cùng những lời nguyền rủa, bất bình, phẫn nộ không lẽ chỉ là những hư không như “Gió vào nhà trống”? Không lẽ không khiến ông mảy may trắc ẩn, động lòng???

Họ là ai ? Họ là những người đã từng “Bán lưng cho trời, bán mặt cho đất” để ra sức “Làm việc bằng hai” góp công, góp của kháng chiến giữ gìn đất nước...

Họ là ai? Họ là những người đã đem tuổi thanh xuân “Bẻ gẫy sừng trâu” của mình hiến dâng tất cả nền độc lập, tự do của Tổ quốc không tiếc xương máu! Và bây giờ tiền trợ cấp một năm vẫn không cho họ dám bật nắp một chai bia. Trợ cấp cả tháng chỉ vừa đủ, thậm chí có người còn không đủ để viết gửi đơn kiện nữa.

Họ là ai? Họ là những người ở các tỉnh lẻ, khắp nơi nhưng lại thuộc đường đi đến số 1 Mai Xuân Thưởng , đến số 110 Cầu Giấy – Hà Nội, đến số 210 Võ Thị Sáu – Thành phố Hồ Chí Minh. Họ  thuộc lòng tất cả số điện thoại riêng, số nhà, địa chỉ của các ông to hơn là nhớ lối về làng mình. Họ cũng đã nhận ra những nơi này chỉ là tấm màn gió che đỡ “bụi đời”, phô phang hình thức, nó chẳng có tác dụng giải quyết gì!

Họ là ai? Họ là những người đang ngày ngày nhặt những nắm rau thừa, những mảnh giấy vụn trên vỉa hè, lòng đường hay trong thùng rác hoặc đêm đêm đi bẫy chuột để duy trì cho những ngày tháng kiên nhẫn chờ đợi những oan ức của mình được làm sáng tỏ. Nghe đâu trong đó có cả những chiến hữu của của Quý vị.

Bởi những người có thẩm quyền giải quyết như quý vị thì vẫn cứ “bình chân như vại” hoặc đang bận bịu trong củng cố địa vị của mình.

Đảng CSVN, Nhà nước, chính phủ nước CH XHCN VN và nhân dân ta coi bọn tham nhũng, cơ hội như một tổ ong độc nằm giữa đường đi, nó chỉ có “Hút hương, hút nhụy” mà không thể làm được “Mật ngọt” cho đời thì đừng để nó làm gì nữa. Chỉ có ai sợ bị nó “đốt” làm xấu mặt mình mới không muốn phá nó hoặc chính nó mới không muốn phá “tổ” của nó.

Nếu giải thích rằng: Nhà nước CSVN này đang mải quan tâm đến những cái lớn lao tiền tỷ như PMU 18, dự án 112 .v.v… mà chưa để ý đến những vặt vãnh cỏn con của dân chúng, thì e quý vị đã quên rằng: Cái khối tiền tỷ, ngàn tỷ kia cũng đều bắt đầu được tích góp từ những đồng xu, đồng hào mà có. Quên rằng cả cái màu xanh bạt ngàn kia là sự tụ hợp của vô vàng những cây xanh non mởn. Quên rằng cái tán cây xum xuê, tươi tốt kia là bởi nó có gốc rễ bền.

- Hãy bắt  những con sâu ngay từ gốc, đừng để cho nó lớn lên đục rỗng thân cây.

- Hãy chăm chút cây non ngay từ khi nẩy mầm, đừng  để nó úa vàng, chết yểu.

- Hãy giữ gìn, trân trọng từng xu để có 10 xu mới được một hào.

Đài Tiếng nói Việt Nam trong nước vừa rồi đã có bài “Làm quan càng to thì tiếng nói càng bé”.

Người ta thường vênh vang dành cho nhau mỗi khi lên ti vi, khi lên diễn đàn, khi đi dự tiệc, khi đi khai trương, đi cắt băng khánh thành, mỗi khi được nghênh đón chứ mấy ai lại dành nhau để lắng nghe tiếng nói của dân đâu. Bởi phần đa số chỉ là những sự tật và những lời nói thật mà người nghe chẳng thể biết làm gì? Chẳng thể giúp gì được cho dân.

Vì vậy, “ Nín và lỳ” là “thượng sách”

Chúng tôi hiểu và rất thông cảm với các ông lãnh đạo nhà nước CSVN cái nguyên nhân vì sao núm “Vôlume” của ông lại phải vặn xuống “âm tần” nhỏ nhất.

Đảng CSVN hiện nay đã quay lưng lại phản bội không chỉ Tổ Quốc Việt Nam qua việc nhượng đất đai, hải đảo, lãnh hải cho bọn Trung Quốc bành trướng mà còn phản bội cả nhân dân lao động qua việc cướp đất đai, ruộng vườn tài sản của nông dân khắp cả nước. ĐCSVN hiên nay chính là kẻ thù không đội trời chung của dân oan và của dân tộc Việt Nam.

Chúc ông năm mới “Cố thủ” kiên cường để chờ thời cơ “Hạ cánh” an toàn.

Dân oan Việt Nam kính thư.
