Ngày 29-12-2012, ông Phan Trung Lý, chủ nhiệm UBPL văn phòng Quốc hội, kiêm trưởng ban biên tập dự thảo sửa đổi HP, được Đảng CS cho phép phát động phong trào góp ý “Dự thảo sửa đổi Hiến pháp 1992”. Khởi đầu, sự kiện này được xem như một động thái tích cực, tiến bộ của Đảng CS VN, được đại đa số người dân Việt Nam hoan nghênh và đồng tình ủng hộ.

Kiến nghị thư 72 (KN72) của các nhân sĩ, các quan chức cao cấp trong hàng ngũ Đảng ra đời thu hút hàng ngàn chữ ký của đông bào trong và ngoài nước. KN72 cũng được ví sánh là “trăm hoa đua nở“ là bộ áo quần mới của dân tộc VN đón xuân Quí tỵ với hy vọng chờ đón một bản hiến pháp mới ra đời sẽ tiến bộ hơn, mang ý chí nguyện vọng của toàn bộ dân tộc và được nhân dân phúc quyết.

Niềm hân hoan ấy chưa được thỏa sau bao ngày thì bất ngờ, ngày 25 – 3-2013, tại Vĩnh Phúc, ông Nguyễn phú Trọng – người đứng đầu của Đảng CSVN lại đưa ra lời phát biểu vừa thóa mạ vừa đe dọa ám chỉ những người đưa ra KN72 – góp ý dự thảo sửa đổi HP – 92: ”… là biểu hiện suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức …… cần phải nghiêm trị …”. Lời phát biểu phản tiến bộ này như một gáo nước lạnh dội lên đầu, khiến mọi người bị sốc và hết sức bất bình đối với Đảng CS.

Mọi người hết sức ngạc nhiên trước thái độ “ tiền hậu bất nhất “ của Đảng đương quyền, nói một đường, làm một nẻo, liều lĩnh không ngại sụt giảm lòng tin của mình trước dân tộc, các đảng viên dưới quyền và cộng đồng quốc tế. Tôi chợt nhớ lại lời nói như bất hủ của cố tổng thống Nguyễn Văn Thiệu trước đây gần nửa thế kỷ:” … Đừng nghe những gì cộng sản nói hãy nhìn kỹ những gì cộng sản làm.. “Lời nói ấy đã được ứng nghiệm, đang được ứng nghiệm và càng ngày được ứng nghiệm rõ hơn.

Lời phát biểu của ông Nguyễn Phú Trọng cũng được xem như chính ngôn của một chính đảng đang cầm quyền. Nó hiển lộ rõ bản chất bất nghĩa, bất nhân, bất đạo của đảng CSVN. Đảng CS biết rõ hơn ai hết, trước sứ mệnh lịch sử đất nước, sự tín nhiệm của dân tộc không còn dành cho chính mình nên bất chấp dư luận quần chúng, dư luận quốc tế để sẳn sàng hành động một cách đê hèn, dùng “cây gậy chuyên chính độc tài“ để bảo thủ ngai vị đang lung lay của đảng mình một cách ích kỷ, không nghĩ đến vận mệnh quốc gia và quyền lợi dân tộc VN. Cứ kiên định bám giữ điều 4 HP và không chịu sửa đổi các điều khác liên quan đến các quyền con người và quyền công dân …

“ Ai ? ai là kẻ suy thoái về chinh trị, tư tưởng, đạo đức như lời phát biểu của ông Phú Trọng?

Những nhân sĩ, văn sĩ, những cựu đảng cao cấp, những cựu cách mạng lão thành yêu nước hay là những đảng viên đương quyền ich kỷ “nhóm lợi ích“ của đồng chí X ngu trung bảo thủ?

Trong hội nghị Trung ương 4 trước đây, ông từng phát biểu như trên:” …Một số bộ phận không nhỏ các đảng viên giữ vị trí lãnh đạo, quản lý kể cả cán bộ cao cấp suy thoái về tư tưởng, chính trị, đạo đức lối sống …nên tham ô, quan liêu …”. Cùng lời ấy hôm nay ông ám chỉ vào những nhân sĩ, văn sĩ, đảng viên cách mạng lão thành yêu nước, mang tâm huyết nguyện vọng cả dân tộc lập nên KN 72.

Chính ông NPT người đứng đầu trong hàng ngũ đảng và các đảng viên đương quyền chức hôm nay, hay tự soi rọi lòng mình, lý tưởng mình trước lịch sử Việt Nam rồi định nghĩa hai chữ suy thoái một cách đúng nghĩa tự điển trước khi phán xét hiên hạ và trả lời “ AI SUY THOÁI? “

Ai suy thoái về chính trị khi đảng CS dựng nên một thể chế chính trị độc tài phản tiến, đi ngược lại xu thế phát triển nhân loại và đảng CS vẫn cố bám giữ thể chế chinh trị đang trên đà suy thoái khiến cho đất nước giàu tiềm năng như Việt Nam chúng ta bị tụt hậu so với các nước nhược tiểu trong khu vực?

Ai suy thoái về tư tưởng khi đảng CS luôn lấy tư tưởng Mác – Lê lỗi thời hoang đã làm nền tảng xây dựng đất nước, trong khi cả thế giới đều bài trừ nó và quê hương sinh ra nó đã khai tử nó từ lâu? Một thứ chủ nghĩa bị suy vong trên thế giới mà đảng CS vẫn còn sử dụng nó làm kim chỉ nam!

Ai suy thoái về đạo đức khi đảng CS luôn sợ sự thật, sợ ánh sáng. Như lời phát biểu của chủ tịch nước Trương Tấn Sang ngày mùng 1 tết Quí tỵ: ”Từ trước đến nay chúng ta có cái bệnh rất lớn là không dám nói lên sự thật“. Có phải chăng một chủ nghĩa đạo đức mà trù dập sự thật là suy thoái?!! 

Nhiều người tâm huyết với dân tộc, với đất nước dám đương đầu với sự thật là bị đảng CS quy kết tội tuyên truyền chống phá nhà nước, hoặc tội lợi dụng quyền tự do dân chủ …bỏ tù.

Nhà báo Nguyễn Đắc Kiên cũng là một điển hình mới nhất bị đảng trả thù. Đảng CS như một bạo chúa, hung quân dùng quyền lực họng súng, nhà tù để đàn áp tư tưởng tiến bộ, những chính kiến tự do của công dân, tước đoạt quyền con người trên công ước quốc tế đã ký kết. Đối với giặc ngoại xâm Trung Quốc thì đảng lại khiếp hèn. Đảng trù dập nhân dân nhưng yếu hèn với giặc!

Kiến nghị thư 72 là ý chí, khát vọng của cả dân tộc Viêt Nam trước lịch sử đương đại, khi người dân đứng lên đòi quyền tự do dân chủ, đòi lại quyền tư hữu đất đai mà công sức họ bỏ ra mới có được; đòi quyền làm chủ đất nước thật sự; đòi quyền làm chủ quân đội - vốn được nuôi dưỡng bởi ngân sách của dân - mà đảng CS nắm giữ như một thứ của riêng.Tất cả mọi thứ quyền đó cũng là thứ quyền căn bản hiển nhiên trên Hiến pháp do nhân dân lập ra và phúc quyết.

 Đã đến lúc đảng CS phải trả lại những thứ quyền đó cho dân tộc Viêt Nam một cách thiện chí và tích cực. Đây là một giải pháp chính trị ôn hòa tốt đẹp nhất mà các cựu đảng viên, nhân sĩ trí thức cẩn trọng và can đảm kiến nghị 72. Kiến nghị 72, nếu được đảng chấp nhận thì Việt Nam sẽ có một hiến pháp mới để đảng CS song hành cùng nhân dân trên con đường bảo vệ và xây dựng phát triển đất nước hoàn hảo hơn.

 Nếu ngược lại thì đảng CS sẽ luôn đối đầu lại với ý chí nguyện vọng của dân tộc mãi mãi và đảng sẽ bị suy thoái dần dần cho đến ngày suy vong toàn diện.
