Tin tức Tổng Thư Ký của Đảng Vì Dân đã bị mưu sát tại Campuchia với 3 nhát dao gần tim, đã nổ ra trên nhiều trang mạng khiến mọi người đấu tranh dân chủ đều quan tâm, không biết có bàn tay lông lá nào đã đứng đằng sau vụ mưu sát này, đối với một người có tấm lòng yêu quê hương dân tộc như ông Nguyễn Công Bằng, rất may là ông Bằng đã đang phục hồi.

Chúng ta không lạ gì những việc làm độc ác, bất nhân, vi phạm luôn cả luật quốc tế của nhà cầm quyền CSVN đưa công an qua Campuchia vào ngày 25/7/2002, để bắt cóc thượng tọa Thích Trí Lực về Việt Nam, dù rằng thày đã được Cao Ủy Tị Nạn LHQ tại đây đã cấp quy chế tỵ nạn. Trước đó vào ngày 17/5/2007, bà Inge Sturekenboom, phát ngôn của Phủ Cao Uỷ LHQ (UNHCR) cũng cho biết ông Lê Trí Tuệ, một nhà đấu tranh đòi tự do dân chủ cho VN, đang nộp đơn xin tỵ nạn, cũng đã bị mất tích một cách bí mật. Ngày hôm sau, nhật báo Campuchia cũng trích thuật thông tin từ Human Rights Watch có trụ sở tại New York cho biết, ông Lê Trí Tuệ, 29 tuổi đã chạy trốn sang Campuchia vào giữa tháng 4 cũng vào lúc nhà cầm quyền VN tiến hành chiến dịch bắt bớ các nhà hoạt động dân chủ. Cách đây vài năm, khi công an Sài Gòn bắt nhà dân chủ Hồ Thị Bích Khương thẩm vấn. Trong lúc điều tra, một tên công an đã vô tình tiết lộ khi cảnh cáo HTBK rằng: "mày có muốn giống như Lê Trí Tuệ không?". Tuy đây chỉ là một câu nói của một tên công an, nhưng đã hé lộ cho chúng ta nhà cầm quyền CS đã một lần nữa, bắt cóc Lê Trí Tuệ, và có thể họ đã bí mật giết chết anh Tuệ. Hiện tại, chúng ta hoàn toàn không biết tin tức gì về anh Tuệ, còn sống hãy đã chết. Trường hợp thứ ba, nạn nhân là anh Phạm Văn Viêm, dịch gỉa cuốn sách "Chế Độ Phát Xít" cũng bị bắt cóc tại Sophia, Bungaria vào ngày 23/10/1990, nhưng rất may mắn anh đã trốn thoát được. Đến tháng 12/1997, anh Viêm lại bị mật vụ CSVN bắt cóc lần nữa, dẫn độ về VN, và từ đó, không ai biết số phận anh Viêm ra sao. Mãi đến sau này, 2005, người ta phát hiện anh Phạm Văn Viêm vẫn còn sống, và đang bị giam tại khu trại giam B15 (thuộc sự quản lý của Cục A24 - Bộ công an CSVN). Khu B15 nằm tại khu Kim Giang - Thanh Xuân - Hà Nội). Nghĩa là anh Viêm đã từng bị giam giữ 8 năm mà không xét xử. Hiện nay, nếu qúy vị search trong Google, với tên "Phạm Văn Viêm", sẽ thấy hình ảnh và trang mạng FaceBook và Câu Lạc Bộ Thơ Nụ Cười Chiều Xuân của anh, đang hiện ở Sophia, Bungaria. Có lẽ anh Viêm đã được thả vào khoảng 2010-2012 và "cái thả" có thể chỉ là một sự trao đổi "im lặng". Trường hợp thứ tư, một thành viên của Đảng Vì Dân, bà Phạm Thị Phượng, theo tin từ nhà cầm quyền CSVN, bà Phượng từ Thái Lan về VN để thực hiện các hoạt động khủng bố vào 2 ngày 30/4/2010 và 1/5/2010, và bà Phượng đã bị bắt ngày 21/4/2010. Tin tức này cho ta thấy 2 điều rất vô lý: 1) Đảng Vì Dân, từ lúc thành lập khoảng 2005 cho đến nay, luôn chủ trương Tổng Tuyển Cử Tự Do với sự giám sát quốc tế, thì không lý do nào để làm điều "khủng bố". 2) Một người mẹ đang có 6 đứa con thơ ở Thái Lan đang được chờ đi định cư, lẽ nào lại về VN làm chuyện khủng bố, để bỏ lại đàn con nheo nhóc. Xét 2 điều này và tâm địa dã man thường trực của nhà cầm quyền CSVN, có khả năng bắt cóc bà Phượng đem về VN để xử án vào ngày 21/9/2010, với bản án 11 năm tù, tội theo Điều 79, "lật đổ chính quyền nhân dân".

Ngày hôm nay, việc anh Nguyễn Công Bằng bị mưu sát tại Campuchia, cũng khiến chúng ta liên tưởng đến có bàn tay của nhà cầm quyền CSVN đứng đằng sao việc mưu sát này, khi ông Bằng trình bày trong trang (http://vidan.info/thongtindvdvn/17-pressrelease/3044-3044):

"Theo nhận định mới nhất, ông Nguyễn Công Bằng cho biết là với quá trình hăm doạ có chứng cứ, việc mưu sát là có chuẩn bị và tổ chức chu đáo. Khi được hỏi rằng: “Ông có nghĩ là CSVN có liên quan mật thiết đến sự kiện này hay không?” Ông không xác nhận nhưng cho biết nhân vật đến khách sạn (khi ông đi vắng) là một cựu bộ đội CSVN và cũng là một thành viên chính yếu của “Hội Việt Kiều” của CSVN tại Siem Reap. Người này đã mang theo hình ông Bằng trong máy điện thoại khi tìm hiểu xem ông có lưu trú tại đây hay không. Yếu tố này được cơ quan an ninh đặc biệt chú ý và chính quyền tỉnh Siem Reap đang tiếp tục truy tầm thủ phạm cũng như điều tra về việc mưu sát nghiêm trọng này."

Nếu thật sự có bàn tay khủng bố của nhà cầm quyền CSVN, thì đây là lúc phải ngưng ngay những hành động man rợ này đối với những nhà đấu tranh dân chủ như ông Bằng, để tránh những bản án, để tránh những cuộc trả thù vào giờ thứ 25 khi chế độ CS tàn bạo này bị sụp đổ, và rất có nhiều khả năng bị sụp đổ khi phong trào "đòi bỏ đảng và đòi thành lập đảng" đã dâng cao qua lời kêu gọi của ông Lê Hiếu Đằng, một đảng viên kỳ cựu của ĐCSVN với 45 tuổi đảng.
