Trong lúc lang thang trên net, tình cờ tôi đọc được những câu trả lời của ông với PV Trần nhật Phong (tờ báo Việt Weekly) ngày 28/2 và 1/3/2011 tại San Diego. Tôi nghĩ rằng, dù cho ông nhân danh là cái gì đi nữa, nhưng ông vẫn không bao giờ từ chối mình là người Việt Nam cho nên, tôi xin được góp ý với ông như sau:

1/- Ông nói rằng: “VN là một nước nhỏ nên phải hết sức khéo léo, phải sống với Trung Quốc bất kỳ tình hình nào xảy ra”. Tôi nghĩ rằng, chỉ với câu nói này thôi thì cũng đủ để cho mọi người biết ông là hiện thân của Trần ích Tắc hay Lê chiêu Thống rồi. Xin hỏi ông:

Đất nước VN có nhỏ bé bằng đảo quốc Đài Loan hay Singapore không? Vì sao TQ đã rất nhiều lần hâm dọa chiếm Đài Loan nhưng không bao giờ dám thực hiện vì thế giới ngày nay đâu cho phép một nước lớn ngang nhiên xâm lăng một nước nhỏ. Nhìn lại xã hội VN từ ngàn xưa, cái thời mà thế giới chưa có luật pháp quốc tế, cái thời mà bọn bành trướng Trung hoa (bây giờ là TQ) ỷ mạnh xâm lăng VN. Tuy là một nước nhỏ nhưng tiền nhân của chúng ta đã anh dũng qua từng thời đại, hàng hàng lớp lớp cùng đứng lên đánh đuổi giặc Tàu. Ngoài những anh hùng như vua Trần Nhân Tôn, Trần Hưng Đạo, Ngô Quyền, Lê Lợi, Quang Trung…v.v…, Tổ quốc VN còn có những nữ lưu vang danh trong sử sách như bà Triệu Ẩu, Trưng Trắc, Trưng Nhị, Cô Giang, Cô Bắc,v.v… Với hàng loạt những anh hùng  như thế cho nên, sau khi giành được độc lập rồi, đất nước VN đã hiên ngang ngẫng cao đầu khiến cho giặc Tàu phương bắc phải cúi đầu khuất phục.

2/- Ông còn nói phải giữ an ninh và lợi ích dân tộc, toàn vẹn biên giới lãnh thổ. Phía VN khẳng định HS-TS là của VN, cho dù TQ có chiếm lấy VN vẫn đòi lại. Bây giờ TQ mạnh chúng ta chưa đòi được. Sau này con cháu chúng ta đòi, phải đòi cho bằng được không bỏ.

Trong sử sách từ xưa tới nay, Hoàng Sa-Trường Sa, Ải Nam Quan, Bãi Tục Lãm, thác Bãn Giốc,…. vẫn mãi mãi là của VN trong bản đồ của thế giới. Tuy không phải là một sử gia, nhưng tôi vẫn biết là hiệp ước giữa Pháp với nhà Thanh (Tàu) vẫn khẳng định như thế, và cho đến năm 1908 bản đồ của nước TQ vẫn không có HS-TS, Bãi Tục Lãm, thác Bãn Giốc. Tôi tin chắc rằng lúc còn nhỏ, nếu ông có đi học thì thầy, cô giáo vẫn dạy cho ông biết là VN với thân hình chữ S kéo dài từ Ải Nam Quan tới mũi Cà Mau. Vậy mà ngày nay, sau sự lộng ngôn và hành động ăn cướp ngang ngược của bọn bá quyền TQ đối với các hải đảo và các phần đất thiêng liêng này của Tổ quốc VN, cũng như đối với các ngư dân của ta bị TQ đóng vai hải tặc ngang nhiên bắt bớ, đánh đập và tịch thu tài sản, đòi tiền chuộc, ngang nhiên xua quân vào 6 tỉnh biên giới để gọi là dạy cho VN một bài học thì hôm nay, ông lại chủ trương là "VN phải sống với TQ trong bất cứ tình hình nào xảy ra".

Thật là buồn cười cho câu nói này của ông khi trên thực tế, tất cả những ai biểu tình ôn hòa để chống lại sự xâm lăng của TQ, hoặc rải truyền đơn, vẽ hay treo biểu ngữ cũng như mặc áo có hàng chữ HS-TS là của VN thì đều bị công an bắt bớ, giam cầm và đánh đập, đưa ra tòa xét xử tội tuyên truyền chống nhà nước XHCNVN điển hình như: sinh viên Ngô Quỳnh, nhà giáo Vũ Hùng, nhà văn Nguyễn Xuân Nghĩa, nữ anh thư Phạm Thanh Nghiên, v.v… Có phải câu nói này của ông là để đánh lừa dư luận, là bán cái lại cho con cháu đời sau, chớ hiện tại bây giờ thì phải ngoan ngoãn lặng thinh để cho ông và cả tập đoàn lãnh đạo đất nước hiện nay làm tròn sứ mạng của bọn bá quyền TQ giao? Có phải vì lở ngậm bù hòn bởi công hàm ký ngày 14/9/1958 dâng HS-TS cho TQ của cựu thủ tướng Phạm văn Đồng theo chỉ thị của chủ tịch Hồ chí Minh mà hôm nay ông đành phải thốt lên những lời nói này?

Còn việc ông suy luận cụm từ Ải Bắc Quan để gián tiếp cho rằng Ải Nam Quan thuộc về TQ thì tôi cũng không biết phải nghĩ như thế nào về ông bởi vì, chữ Nam Quan chẳng qua chỉ là tên gọi của người xưa, nó đâu có liên quan gì đến một sự thật lịch sử về địa danh ngàn đời của dân tộc VN. Xin hỏi, ông có còn là người VN nữa không?

Ông nói phải giữ an ninh và lợi ích dân tộc, toàn vẹn biên giới, lãnh thổ mà tại sao lại có hiệp định tháng 12/1999 giao Ải Nam Quan, Bãi Tục Lãm, 2/3 thác Bãn Giốc và hiệp ước tháng 12/2000 giao luôn trên 10 ngàn km2 vùng biển vịnh Bắc bộ cho kẻ thù TQ?. Cho đến hôm nay, toàn văn của hiệp định, hiệp ước này vẫn còn là bí mật mà nhân dân không được quyền biết.

Giữ an ninh và lợi ích dân tộc mà tại sao lại có QĐ 167 giao cho TQ tự do khai thác quặng Bô xít Tây nguyên, một việc làm có thể mất nước về tay TQ trong tương lai, bất chấp sự khuyên can của các đại công thần của đảng và hầu hết các nhà trí thức khoa học ưu tú của đất nước?

Giữ an ninh và lợi ích dân tộc mà tại sao lại cho bọn bá quyền TQ thuê 300 ngàn hecta rừng chiến lược đầu nguồn giáp với TQ để chúng tự do khai thác tài nguyên và khoáng sản trong thời hạn 50 năm. Con cháu của chúng ta sau này sẽ làm gì với những làng mạc của TQ đã hình thành trên vùng đất này của chúng ta?

Giữ an ninh và lợi ích dân tộc mà tại sao lại câm nín không dám can thiệp mạnh, không dám đưa ra tòa án quốc tế về những hành động côn đồ kiểu mafia của bọn thảo khấu hải quân TQ đối với các ngư phủ của ta.

3/- Ông nói: “VN đấu tranh với Mỹ về thái độ và việc làm của Mỹ đi ngược lại lợi ích của VN”. Đối với TQ thì cũng vậy, những gì mà TQ đi ngược lại quyền lợi của VN, VN chiến đấu tới cùng, đấu tranh tới cùng.

Trước năm 1975, Hoa kỳ đã vì quyền lợi riêng mà đi đêm với TQ, phản bội nhân dân miền Nam VN, cúp hoàn toàn viện trợ đối với chính phủ VNCH, cùng với Ủy ban kiểm soát đình chiến quốc tế im lặng trước sự vi phạm hiệp định ngưng bắn Ba lê ngày 27/1/1973 của quân đội CSBV được sự yểm trợ dồi dào của LX-TQ chiếm miền Nam.

Ngày nay, sau khi bình thường hóa quan hệ với chính quyền CSVN, Hoa kỳ đã mở cửa và giúp đỡ VN thoát khỏi những đói nghèo của hệ thống chủ nghĩa cộng sản Marx-Lênin. Hiện nay, Hoa kỳ là một đối tác quan trọng của VN trên con đường kiến thiết đất nước, sinh viên VN du học ở Hoa kỳ cũng đông hơn các nước khác, kể cả các du học sinh và con em của các thành phần lãnh đạo đảng, cộng đồng VN tỵ nạn cộng sản ở Hoa kỳ cũng là thành phần chủ lực cho nền kinh tế hàng năm của VN, bằng hình thức ngoại giao và hợp tác kinh tế Hoa kỳ đã nhiệt tình giúp đỡ VN phát triển về giáo dục, về tư pháp và hành chánh, về xóa đói giãm nghèo và nạn mù chữ, khắc phục hậu quả chiến tranh xuyên qua các chương trình từ thiện như: chất độc màu da cam, dò tìm bom mìn còn sót lại sau chiến tranh cũng như giúp đỡ các nạn nhân sau những lần bị thiên tai và bão lụt tàn phá.

Việt Nam là thành viên của LHQ và của bản tuyên ngôn nhân quyền LHQ, cũng là thành viên của các công ước quốc tế về quyền dân sự và chính trị, hiến pháp hiện hành của VN vẫn có những điều khoản phù hợp với tuyên ngôn nhân quyền LHQ và các công ước QT chẳng hạn như điều 69HP, điều 72HP, v.v… Nhưng rõ ràng, chính quyền VN đã cố tình đánh lận con đen trước quốc tế để giữ cho uy quyền độc tài độc đoán của mình. Không có báo chí tư nhân và chỉ có thông tin ngôn luận một chiều theo sự tuyên truyền có lợi cho đảng, nhân dân VN không được hưởng quyền tự do ứng cử, bầu cử và lập hội, v.v… Đây là một sự vi phạm trầm trọng vào chính hiến pháp của VN và các công ước quốc tế mà VN đã tình nguyện tham gia. Hoa kỳ đã cùng với cộng đồng thế giới, Úc, Canada, Na Uy, Hòa Lan, Thụy Điển, Ba lan, Nhật Bản, liên hiệp các nước Âu Châu…v.v… phản đối về tình trạng dân chủ và nhân quyền của VN. Đây không phải là hành động chống VN, không phải là hành động xen vào nội bộ của VN bởi vì, dân chủ và nhân quyền ngày nay không còn là biên giới của bất cứ một quốc gia nào cả. Nó là sự bình đẳng của con người trên khắp hành tinh này đã được LHQ và các công ước quốc tế quy định trong đó, VN là một thành viên và VN vẫn có quyền phê phán bất cứ một quốc gia nào nếu họ vi phạm.

Còn TQ thì sao? những việc làm của kẻ cướp mà họ đã và đang hành động đối với lợi ích của đất nước và nhân dân VN, nhưng cá nhân ông và các nhà lãnh đạo VN có dám phản đối mạnh với họ không, vì sợ sự phản cãm trong nhân dân cho nên, lâu lâu phát ngôn viên BNG Nguyễn phương Nga lên tiếng phản đối cho có lệ, ngay cả những khi bọn hải tặc TQ bắt bớ, đánh đập ngư dân thì báo chí VN cũng chỉ dám dùng từ nước lạ chớ cũng không dám đề cập thẳng nước TQ. Truyền thanh và truyền hình hằng ngày vẫn phát ra những lời ca tụng TQ đúng với phương châm 16 chữ vàng và 4 tốt mà TQ đã đề ra. Chẵng những thế, Dương Khiết Trì thay mặt ĐCSTQ trong cuộc hội đàm với thủ tướng Nguyễn tấn Dũng tại Hà nội đã đưa thêm 4 tương quan nữa đó là:

Sơn thủy tương liên    =   Sông núi liền nhau

Văn hóa tương thông  =   Văn hóa hiểu nhau

Lý tưởng tương đồng   =  Lý tưởng giống nhau

Mệnh vận tương quan  =  Vận mệnh gắn bó với nhau.

Tôi còn nhớ nhà ngoại giao Dương Danh Dy, người đã cùng ông làm việc với TQ về biên giới đã nhìn thấy được sự thua thiệt và ươn hèn của VN cho nên, sau khi về hưu trong một lần trả lời phỏng vấn của PV Mặc Lâm đài RFA, câu cuối cùng ông thú nhận: “Mắt tôi đã từng thấy thế hệ cha anh đã bị TQ mang niềm tin ra để đánh lừa, thế hệ tôi cũng bị TQ mang niềm tin ra để đánh lừa. Tôi hy vọng và mong rằng thế hệ sau tôi không mắc những cái nhược điểm đó nữa”.

4/- Ông còn nói: Cộng đồng VN hải ngoại thiếu thông tin trung thực về tình hình VN. Đồng ý là sống trong môi trường có đầy đủ quyền tự do thì mỗi người đều có quyền chọn lựa cho hướng đi của mình, ông đừng vì một thiểu số người VN hải ngoại cộng tác với ông theo chỉ thị 36, mà lên án đại đa số các Việt kiều còn lại khi họ không cộng tác với ông cũng như chính quyền của ông. Tôi nghĩ rằng, vì quyền lợi và địa vị riêng bắt buộc ông phải nói như vậy, chớ thật ra trong thâm tâm của ông cũng biết sự thật như thế nào rồi.

Thế kỷ 21 này là thế kỷ của nền dân chủ đa nguyên, nó sẽ không bao giờ có chổ đứng cho các chế độ độc tài toàn trị. Nhân dân của các nước Tunisia, Ai Cập đã nổi dậy và thành công, nhân dân của đất nước Lybia đang trên đường thành công vì có sự đồng tình ủng hộ của cả cộng đồng thế giới, cuộc cách mạng Hoa Lài đang lan rộng đến hầu hết các nước độc tài khác của vùng Trung Đông và Bắc Phi.

Trong tương lai bắt buộc phải đến VN, luật Nhân-Quả sẽ rất công bằng cho dù ông và cả tập đoàn lãnh đạo của ông không tin thì nó cũng phải đến bởi vì, đâu có bất cứ cái gì trên thế gian này mà tồn tại mãi mãi đâu, nhất là cái đó đi ngược lại điều thiện, đi ngược lại lòng dân. Nếu sáng suốt, ông nên suy nghĩ điều này trước khi quá trễ.
