3. Ngộ nhận về lực lượng, phong trào canh tân đất nước:

Ngộ nhận về động cơ:Cho rằng tất cả những cá nhân, tổ chức hoạt động chính trị với chủ trương giải thể ĐCS để thực hiện nền chính trị dân chủ ở VN là những âm mưu chính trị nguy hiểm, là hoạt động chống phá đất nước. Họ bêu xấu cá nhân đó là có tham vọng chính trị, phá hoại đất nước. Sự thật là gì? Là có rất nhiều cá nhân thấy được thực trạng đất nước kiệt quệ, mắc nạn trong tay ĐCS, họ muốn thay đổi. Họ lên tiếng riêng lẻ hoặc hình thành nên tổ chức. Việc này giống như Lê Lợi năm xưa đã làm để đánh đuổi quân Minh ra khỏi đất nước. Nên nhớ là quân Minh cũng để cho nước ta có Vua nhưng đó là vua bù nhìn. Ở các nước văn minh nếu đảng nào nắm quyền nhưng làm không tốt thì bị dân phế truất và đưa đảng đối lập lên thay, đây là một hoạt động bình thường chứ không phải là chống phá. ĐCS VN tiếm quyền, xưng vương, xưng bá nên khi làm sai không ai nói được, vì ai lên tiếng thì bị nó chụp cho cái mũ là phản động và chống đối. Trong trường hợp này muốn cứu dân, cứu nước phải hoạt động bí mật, âm thầm, đó là điều hợp lý chứ không phải là âm mưu. Dân hay ngộ nhận âm mưu đồng nghĩa với bất minh, xấu xa. Trong trường hợp này không đúng. Chúng ta nên hoan nghênh ủng hộ những “âm mưu” này, hoan nghênh bất cứ cá nhân nào có tham vọng giải tỏa độc tài toàn trị để nước nhà tiến lên dân chủ, thịnh vượng. Lật được ĐCS là mở ra trang sử dân chủ cho nước. Xưa dân tộc ta kém phát triển, mất cơ hội canh tân vì đã có nhiều ngộ nhận những bậc anh hùng vì dân vì nước là giặc là làm loạn (trường hợp Nguyễn Trường Tộ), bài học này hôm nay toàn dân phải cảnh giác.

Ngộ nhận tính pháp lý: Họ cho rằng bất cứ hoạt động gì mà không được sự cho phép của đảng, của chính quyền là phi pháp, cần phải xin phép đảng, chính phủ mới làm. Suy nghĩ này mà làm cách mạng thì giống như việc cải lương, làm sao mà họ cho phép những việc làm dẫn đến dẹp bỏ họ, dù có thối nát, khốn nạn đến mấy con người không thể lấy búa ghè vào chân. Suy nghĩ đúng là: Đảng như một băng nhóm cầm quyền, họ làm sai, làm hại đất nước cần phải dẹp đi. Mưu cầu sự tồn vong, mưu cầu hạnh phúc, hưng thịnh của dân tộc là việc làm chính nghĩa nhất, có tính pháp lý cao nhất.
