4. Ngộ nhận về thay đổi đất nước:

Bạo động và lật đổ:đây là từ ngữ đảng cầm quyền hiện nay dùng để dọa dân chúng về viễn cảnh loạn lạc. Họ kêu gọi giữ ổn định để phát triển. Đây là lối nói ngụy biện giống như việc cơ thể có bệnh cần phải nhận diện điều trị thì lờ đi, uống thuốc giảm đau, bệnh sẽ ngày càng nặng và đến lúc không cứu được phải chết. Đảng cộng sản tuyên truyền viễn cảnh bạo loạn, giết chóc xảy ra do để dân chúng sợ loạn lạc mà không hành động nhằm củng cố sự cai trị bất hợp pháp, duy trì sự thối nát, duy trì quyền lợi của chúng. Trên thực tế có rất nhiều cuộc thay đổi chính trị ở các nước đã diễn ra trong hòa bình, sự sụp đổ của thành trì cộng sản Liên Xô, Đông Âu là một minh chứng, gần đây là sự sụp đổ độc tài ở Tunisia sau 7 ngày dân xuống đường là mở ra tương lai cho đất nước. Chỉ có đảng cộng sản với thuyết đấu tranh giai cấp man rợ nên luôn nhầm tưởng bất cứ thay đổi gì cho đất nước, cho nhân dân là bạo lực là đấu tranh giai cấp, là giết chóc. Lịch sử VN và thế giới cho ta nhiều bài học đổi ngôi xảy ra trong trật tự, hòa bình. Nếu kẻ cầm quyền ngoan cố thì chúng ta quyết không sợ. Dân tộc này, tổ quốc này mang ơn những người con dũng cảm hy sinh để mở ra tương lai tươi sáng. Độc tài và độc ác như Gaddafi hay Assad thì cuộc chiến này cũng chỉ hy sinh một số dân không nhiều hơn số người chết vì tai nạn giao thông ở nước ta trong một năm. Còn độc tài toàn trị chúng ta chết vì giao thông vì ngộ độc thực phẩm, vì đói nghèo còn nhiều hơn hàng chục lần. Hãy xem có đến hơn 3 triệu người Triều Tiên đã chết thật uổng phí: chết đói; trong khi triều đại nhà Kim đã tồn tại đến 3 đời.

Ngộ nhận về hướng đi:Nhiều người có suy nghĩ rằng ai, tổ chức nào lên cũng thế thôi, khi vận động nhân dân quần chúng thì hứa ngon ngọt nhưng nắm quyền thì cũng tham lam, rút ruột, độc tài. Không thể tin được “bố con thằng nào”. Suy nghĩ là đúng với thực tế thời gian qua, rất nhiều phe cánh trong đảng đấu đá nhau, hạ bệ nhau để ngoi lên và kết quả cuối cùng thì không có gì thay đổi có lợi cho dân. Đó là một thực tế. Tuy nhiên người dân không thấy được bản chất bên trong. Với chủ trương hướng đến chính trị đa nguyên, tự do báo chí, kinh tế dân doanh. Sự thay đổi này không chỉ là hình thức người lãnh đạo mà là sự thay đổi căn bản của cấu trúc chính trị, kinh tế. Sự thay đổi này sẽ đưa đất nước biến đổi từ độc đài đến dân chủ. Trong môi trường chính trị này, những cá nhân xấu xa, tham lam, bất tài sẽ bị loại bỏ.

Ngộ nhận về vai trò cá nhân:Nhiều người cho rằng: chính trị là việc lớn, thay đổi đất nước là việc vô cùng khó khăn. Một mình họ có quan tâm thì cũng không giải quyết được gì. Đây là lối suy nghĩ của nhiều người. Họ không biết rằng tất cả những cơn đại hồng thủy khủng khiếp nhất đều bắt nguồn từ những hạt nước nhỏ bé. Quyền lực chính trị to lớn đến từ sự ủng hộ của người dân. Từng người dân thì nhỏ bé, yếu nhưng tập hợp lại thì rất mạnh. Nếu ta tránh việc thì ai làm? Từng tiếng nói lẻ tẻ hợp lại thành sức mạnh, từng hành động nhỏ nhặt: truyền tin, giới thiệu bạn bè, tham gia xuống đường, hô khẩu hiệu,…là những hành động ai cũng có thể làm được để giúp đất nước thay đổi. Tình hình đất nước hiện nay là cực kỳ bi đát và nguy cấp, tất cả người dân Việt Nam hãy quan tâm đến tình hình đất nước để lo lắng, lên tiếng, ủng hộ những phong trào do những cá nhân tâm huyết phát động, ngõ hầu tập trung sức mạnh cộng đồng để giải quyết. Xưa Thánh Gióng lớn mạnh là nhờ ăn cơm của dân, uống nước của làng. Không có sự ủng hộ thì mọi phong trào, dù có tính khoa học cũng bị chết từ trong trứng nước.

Ngộ nhận về những đức tính xấu của dân tộc: Nhiều người cho rằng người Việt Nam có nhiều thuộc tính xấu: tư lợi, bè phái, tham quyền cố vị, tranh giành quyền lực,….Nhiều người còn lấy lý do dân trí còn thấp. Chấp nhận mọi cái xấu, cái dở, cái tệ hại của xã hội, của đất nước là do bản chất dân tộc. Câu cửa miệng hay nghe là “Việt Nam là thế”. Từ nhận định đó nên nhiều người suy nghĩ là thay đổi cũng không ích gì “ai lên cũng vậy” và dân chủ sẽ sinh loạn lạc. Thật là sai lầm trong việc này. Con người ở đâu cũng có những đức tính trên. Liên Xô, Đông Âu, Cuba thậm chí một dân tộc văn minh như người Đức nhưng khi nằm dưới chế độ CS thì người dân vẫn bị bần cùng và giả dối. Vấn đề là thiết chế, là môi trường tốt thì cái tốt sẽ tự đến, cái xấu sẽ bị diệt. Hãy so sánh thái độ bán hàng của cô mậu dịch viên thời bao cấp với nhân viên siêu thị hiện nay để biết nguyên nhân của sự khác biệt.

Ngộ nhận về sự tiến bộ của đất nước: Cho rằng đất nước ta hiện nay là giàu nhất trong lịch sử, từ đói kém nô lệ lần than, nhà tranh, vách đất, tăm tối đến điện đường sáng choang, ăn ngon, mặc đẹp, đường xá, nhà cửa bê tông khang trang. So với xưa đói kém, giặt giã nay hòa bình vậy là tiến bộ, hạnh phúc quá nhiều. Những bất cập hiện nay chỉ là nhỏ lẻ và đảng sẽ khắc phục để đất nước tiến lên. Đây là lối suy nghĩ phổ biến ở những người tầm 50 tuổi trở lên, họ là lớp người kinh qua giai đoạn khổ đau nhất của dân tộc: chiến tranh, bao cấp nên họ thấy thành quả ngày nay quả là như mơ. Và đặc biệt nữa là họ là những người bị ảnh hưởng đến tuyên truyền mạnh nhất về sự tốt đẹp của đảng và họ cũng là lớp người có uy tín, địa vị, sức mạnh về kinh tế nhất hiện nay, và cũng oái ăm là họ cũng là lớp người ít tiếp xúc với mạng nhất hiện nay. Nếu thế hệ con cháu mở mang trí tuệ, tiếp xúc thông tin đa chiều  mà có ý kiến khác về các hình tượng như HCM, ĐCS thì họ sẽ bị rầy la và cho là nhiễm tư tưởng phản động, bị thế lực nước ngoài âm mưu và giật dây. Họ có niềm tin là bất cứ ai nói đảng sai, chính sách không đúng làm phản động. Những điều họ thấy, họ nghĩ, họ nhìn nhận là đúng. Điều ngộ nhận xảy ra là do họ chưa thấy được cái toàn cục, so ta với ta mà không thấy lân bang đã giàu mạnh thế nào? Họ thấy thành quả nhưng họ không thấy công sức bỏ ra của toàn dân. Nếu nước nhà dân chủ thì thành quả còn nhiều lần hơn thế. Họ không thấy sự cản trở phát triển của chế độ chính trị độc đảng toàn trị. Họ bị vẻ bề ngoài làm lóa mắt mà không thấy thực trạng bên trong.
