Đối thoại rất cần thiết trong bất cứ lãnh vực nào từ nhỏ đến lớn, nếu người đối thọai biết và muốn đạt mục đích. Vì không ai có thể hiểu ai hoàn toàn, cho nên cần đối thoại để tháo gỡ các khác biệt, để tiến tới thỏa thuận có lợi cho đôi bên. Nếu nhìn trong gia đình, trong sở làm, trong giao dịch, thì sẽ thấy sự lợi ích thiết yếu của nó, mà nó đã vô tình trở thành quy luật của sự sống làm việc tiến bộ và hạnh phúc. Nếu đối thoại là quy luật thì không thể loại ra trong cuộc đối thoại với CS để đạt muc tiêu Tự Do Dân Chủ cho Việt Nam.

  Không thể dùng quá khứ của NVQG đã bị CS lừa đảo, bị lợi dụng trong việc đối thoại, hậu quả bị thanh toán dã man và gần nhứt dẫn tới sụp đổ của MNVN, để rồi từ chối không đối thoại với CS. Nếu quá khứ là bài học, thì tại sao chúng ta không học bài học cũ; NVQG sai lầm ở chỗ nào, cứ thẳng thắn nhìn nhận để sửa chữa, chuẩn bị cho cuộc đối thoại mới.

   Thời điểm đối thoại trước, hoặc năm 1973 sẽ khác với 2013, 2014, v.v... Hơn nữa lòng dân khác, người CS cũng có nhiều người thay đổi. Người CS, người QG cũng là người Việt. Người QG cũng có người thay đổi, thay đổi từ chống Cộng thành theo Cộng vì danh lợi, thì người CS cũng có người thay đổi, thay đổi từ kẻ mù quáng thành sáng suốt, từ kẻ bán nước thành kẻ yêu nước, nhất là phải thay đổi để tự cứu họ và gia đình họ.

   Hãy cố gắng đến tận cùng có thể, để khắc phục những thành kiến hẹp hòi, để chúng ta có đủ khách quan sáng suốt mà tính toán cách nào cứu Dân cứu Nước. CS còn trị thêm một ngày là thêm một ngày tù cho NDVN, hãy thấy nỗi đau của người dân trong nước, để sáng suốt và có trách nhiệm chống Cộng.

Chống Cộng là đối đầu, nhưng đối đầu trong ôn hòa không thiếu cương quyết, và cần đối thọai để giảm đối đầu, tiếp tục đối đầu để có đối thoại. Nhưng phải đối thoại trên danh nghĩa của NVHN, cũng là đại diện cho ND trong nước đang khao khát dân chủ tự do thì mới có chính đáng. Cá nhân đối thoại dể bị lợi ích riêng làm mù quáng, đảng phái riêng rẽ đối thoại trong giai đoạn này, chỉ làm ngộ nhận là vì quyền lợi cho riêng cũa đảng phái đó. Nhưng phải coi trọng các nỗ lực riêng của từng cá nhân và các đảng phái chính trị chân chính khác nhau, vì nó là nhiều hướng tấn công CS.

   Nhưng làm sao để có danh nghĩa của NVHN, để vừa chứng minh sự đoàn kết thêm sức mạnh vừa làm sáng thêm chính nghĩa trước khi đối thoại.

   1. Xin khẩn cầu các trí thức nhân sĩ, các  đảng phái chính trị, không phân biệt Tôn Giáo quá khứ, cùng ngồi lại thành lập, Hội Đồng NVHN, hoăc bất cứ tên gì, nhưng đừng dùng Chánh Phủ Lâm Thời, Mặt Trận, hay Lực Lượng. (Quý vị có đủ 1001 cách để biện minh cho những danh từ đó, nhưng chúng tôi người dân thường cũng có 1002 lý do để đả phá, nhưng khi chúng tôi không thích thì quý vị không thể đấu tranh trong đơn lẽ ). Hội Đồng là những người tài, có khả năng đảm trách hoặc cố vấn trong các lãnh vực, và sẵn sàng lãnh đạo hoặc giúp cho mọi chuyển tiếp từ CS qua TDDC được suông sẻ.

   2. Hội Đồng soạn thảo yêu sách để đối đầu đối thoại với NNCSVN, yêu cầu họ phải tháo gỡ những trở ngại dọn đường cho "đa đảng đa nguyên, bầu cử tự do có sự giám sát QT " để tiến tới TDDC thật sư. Chánh phủ do dân bầu dù bất cứ  đảng phái nào, phải dẹp bỏ mọi thù hằn, trả thù và không phân biệt quá khứ. Luật pháp phải nghiêm minh, và bảo đảm nghiêm minh bằng cách thi hành luật pháp dưới sự quan sát của QT và nhân dân

   3. Yêu sách đó cần phải vận động mạnh và có hệ thống ở bất cứ Quốc Gia nào có NV, để họ bầu theo "kiểu Trúc Hồ". Cách này là tạo sự am hiểu về đường lối, và tạo sự đoàn kết trong cộng đồng NVHN, vừa tạo sự chánh đáng để chuẩn bị vận động QT và quốc nội để đối thoại với NNCSVN. Khi có chánh đáng thì có QT ủng hộ, thì đối thoại mới mạnh, và buộc NNCSVN phải đối thoại theo chiều hướng mà NDVN mong muốn

   4.Đội tiên phong đối thoại: Là những Kinh Kha tình nguyện, tôi tin sẽ có hàng ngàn người sẵn sàng tình nguyên như tôi, mang yêu sách đó về Việt Nam, trao cho NNCSVN, Quốc Hội và đảng CSVN. Đây là áp lực chính trị, những gì sẽ xảy ra, quý vị cũng có thể tiên đoán. Nhưng điều quan trọng là đẩy NNCSVN vào thế phải lựa chọn đối thoại hay không đối thoại. Nếu không đối thoại là NNCSVN tự đặt họ vào vị trí bất lợi, tự tố cáo họ là kẻ gian, trước vành móng ngựa của QT và NDVN. Cuộc đối đầu sẽ có lý do mạnh và lớn hơn, chúng sẽ yếu hơn rồi phải đối thoại trong thế yếu

    Kính thưa Quý Vị.

   Trước nhất xin Quý vị khách quan xem xét đề nghị trên, xin bổ túc hoặc tìm cách khác để cứu Dân cứu Nước, kế đến xin cảm thông người bình thường như tôi không thể ngồi yên, thì quý vị là những người trí thức chắc chắn cũng không thể ngồi yên. Nếu quý vị không thể ngồi chung thì chúng tôi là những người bình thường là người dân còn đặt hy vọng vào ai, và biết theo ai?

    Quý vị có lý do riêng để biện minh cho tại sao không thể ngồi chung. Nhưng trong suy nghĩ của chúng tôi, vẫn ẩn hiện những nghi vấn vì sao? Có thể vì cái tôi của cá nhân lớn hơn Nhân Dân và Tổ Quốc? Có thể quá bận với đời riêng tư, có thể cho rằng đấu tranh chống CSVN là nhiệm vụ của người trong nước? Có thể quý vị khiêm nhường cho mình là người tài mọn, có thể quá mệt mỏi vì tuổi già. Dù bất cứ lý do gì, cũng không thể biên minh để cho giới trí thức ngồi yên trước cảnh nước sắp mất nhà sắp tan của Đồng Bào tại quê nhà, trong đó có thân nhân hay bạn bè của mình.

    Đối thoại để ngồi chung lại, đối thoại để có TDDC cho VN. Đối thoại là nền tảng của DC, không có nó thì không thể đấu tranh cho DC. Nếu trí thức không đối thoại là trí thức độc tài, không thể thắng tên độc tài số một là CSVN, nếu quý vị chỉ là trí thức độc tài loại nhỏ, và NDVN cũng không muốn có bất cứ độc tài kiểu mới nào, mà họ chỉ muốn có TDDC. Đối thoại là đấu tranh cho TDDC, nhưng trong ôn hòa
