Ngộ nhận về công lao ĐCS: Đây là ngộ nhận phổ biến rất tai hại

Công lao giải phóng:Cho rằng thành quả hôm nay là do đảng, nhờ ơn đảng, có đảng mới có độc lập. Đảng có công giải phóng dân tộc thì có quyền lãnh đạo đất nước. Đây chính là lối suy nghĩ của não trạng phong kiến “ơn quan phụ mẫu”. Uống nước nhớ nguồn, bất cứ ai, tổ chức nào có công với dân tộc đều được tưởng nhớ, vinh danh, từ xa xưa, lịch sử dân tộc có rất nhiều vị anh hùng “Hai Bà Trưng, Lê Lợi, Quang Trung,....” được sử sách lưu truyền, ghi công. Ngày nay những vị anh hùng xả thân vì đất nước cũng được vinh danh tưởng nhớ. Ngộ nhận về công lao giải phóng và quyền lãnh đạo của đảng là lối suy nghĩ không hiểu biết lịch sử dân tộc. Dân tộc VN trải qua bao phen nô lệ, bao phen sắp mất nước, những triều đại có công lớn như nhà Trần, Nhà Lê, nhà Nguyễn,…nhưng khi họ đi vào thối nát, mục ruỗng cản trở sự phát triển của dân tộc thì đều phải lật đổ, vứt bỏ. Vận động xã hội luôn luôn đổi mới chứ không phải bất biến, do vậy một đảng phái có thể lãnh đạo tốt cho đất nước ở giai đoạn này nhưng hại ở giai đoạn khác. Vấn đề là nhân dân sống như thế nào chứ không phải độc lập là tất cả, nước nhà độc lập mà dân không thịnh vượng, không tự do thì độc lập là vô nghĩa. Người cũng dòng giống không có nghĩa là không cai trị tàn bạo. Lịch sử nhân loại để lại bài học nhiều dân tộc bị đày đọa khủng khiếp lại do chính người cùng dân tộc cầm quyền gây ra. Nhiều chính quyền do người cùng dân tộc nắm giữ nhưng vô cùng tàn bạo không khác gì ngoại bang (Bắc Triều Tiên là một minh chứng).

Công lao xây dựng:Nhiều người cho rằng thành quả hôm nay: đường ta đi, điện ta dùng, cơm ta ăn, áo ta mặc đều do công ơn trời biển của đảng. Đây là não trạng của thân tôi đòi, nô lệ. Tất cả những cái đó muốn có phải trả tiền, phải trao đổi, phải lao động mới có. Đảng chỉ là một tổ chức cầm quyền ăn lương do dân đóng qua thuế, thực tế họ đã không làm tốt bổn phận của họ, rất nhiều tệ hại do họ sai lầm hoặc thành viên của họ tham nhũng rút ruột. Đúng ra họ phải bị truất phế chứ không phải ngồi chễnh chệ trên đầu, trên cổ nhân dân như vậy. Nếu không vì cái độc đoán của họ thì nhân dân, đất nước đã không làm những việc điên khùng: ngăn sông cấm chợ, tiêu diệt tư bản như thời bao cấp để rồi đói kém vàng cả mắt. Đói kém dẫn đến giống nòi suy kiệt, chấp nhận lao động cực nhọc lương thấp (đảng lại ca ngợi cần cù, lao động giá rẻ). Thể trạng người VN hiện nay rất kém: thấp bé, nhẹ cân.

Công lao giữ ổn định:Nhiều người cho rằng đảng đã cực khổ lo cho dân, đó là niềm tin mù quáng vào một kẻ vừa ăn cướp vừa la làng. Lãnh đạo là một nghề như vạn nghề và nghề này rất béo bở, một người làm quan cả họ được nhờ. Thực tế là nhân dân đóng góp nuôi họ rất nhiều nhưng họ lãnh đạo không hiệu quả, ngày càng đưa đất nước tụt hậu so với mức phát triển chung của nhân loại. So với thế giới và lân bang, Việt Nam tụt hậu rất xa về mọi mặt. Rất nhiều chính sách họ đưa ra lại kiềm hãm sự phát triển của dân tộc. Đảng đã không ngăn được các quốc nạntham nhũng, rút ruột, lãng phí. Rất nhiều công trình, dự án chủ yếu là để lấy tiền dân, hiệu quả rất thấp. Hãy xem quan chức giàu có còn dân nghèo mạt thế nào để biết. Nếu họ không độc tài, tiếm quyền và khư khư ôm lấy quyền thì đất nước này thịnh vượng và ổn định ngàn lần hiện nay.

Ngộ nhận về vai trò lãnh đạo không thể thay thế của đảng:Nhiều người cho rằng không cá nhân, không tổ chức nào có đủ tài năng để lãnh đạo đất nước. Suy nghĩ này thật là sai. Dân tộc này không thiếu người cầm quyền, lãnh đạo, cầm lái để đưa dân tộc tiến bộ. Nhiều người nói “mong đảng sửa mình để lãnh đạo nhân dân” điều này không khác gì các quan ngu trung thời xưa “mong vua sửa mình để chăn dắt dân chúng”, ngày nay không còn Vua, không mong gì hết, làm không nên thì đi chỗ khác để người khác làm. Điều này giống như việc có một tên tài xế tồi và ẩu cầm lái, cần phải thay đi. Nó thối nát nên dẹp bỏ.
