Thành Tâm (Danlambao) - Tổ chức phóng viên không biên giới coi nhà nước Việt Nam là "kẻ thù của internet".  Ở Việt Nam thì từ xưa nay coi những ai không cùng tiếng nói với đảng cầm quyền là khủng bố, là bè lũ tay sai bán nước, là phản động, là kẻ thù.

Tôi xin kể lại câu chuyện mới nhất mà tôi chứng kiến: Vì là dân làm du lịch nên tôi đi nhiều nơi. Trong một lần đến khu chữa bệnh cho người phong ở ngoại ô thành phố Buôn Ma Thuột tôi biết một hoàn cảnh thương tâm.

Chị H'B. bị bệnh tim, không chồng có 2 con nhỏ.  Một đứa bị rớt xuống giếng và chết.  Chị và thằng con người Ê Đê thì bị bệnh tim nặng.  Gia đình của chị  trong khu bệnh phong rất nghèo khổ.  Hoàn cảnh của chị H'B. rất thương tâm. Tôi kể chuyện này cho một người bạn làm bác sĩ ở Singapore nghe.  Anh bác sĩ tốt bụng nghe rồi vận động kiếm nguồn giúp đỡ.  

Tôi từ thành phố lên nhà chị H'B. ở Buôn Tour A, xã Draysap, huyện Krong Ana( cách thành phố BMT khoảng 15km) đi làm hộ chiếu. Tôi nghĩ rằng hoàn cảnh thương tâm của chị H'B. thì ai ai thấy cũng chạnh lòng thương cảm.  Thế nhưng khi đưa mẹ con chị H'B. vào PA18 là cơ quan quản lý xuất nhập cảnh của tỉnh Daklak thì công an từ chối cấp hộ chiếu và bắt bớ luôn cả tôi và gia đình của chị H'B. này. 

Trong 3 tiếng giam giữ tôi ở PA 18 tỉnh Daklak họ tra khảo tôi là ai xúi giục, thế lực thù địch nào yêu cầu, bọn phản động nào hướng dẫn tôi lên nơi xa xôi này giúp gia đình chị H'B. này?  Họ lập biên bản tới biên bản lui hết người này đến người khác phần đầu là ghi tên họ, cơ quan, hộ khẩu của tội tiếp phần sau là:  Ai? kẻ thù nảo bọn xấu nào? bọn phản động nào? đã khiến tôi lặn lội từ Sài Gòn lên đây giúp đỡ hoàn cảnh chị H'B.  Tôi chỉ có một lời khai:  Tôi hành động vì lòng thương cảm gia đình chị H'B. này.  Nếu các anh muốn bắt kẻ thù, bọn phản động thì hãy bắt lương tâm của tôi đây.  Vì chính lương tâm của tôi khiến tôi làm điều này. 

Tôi sinh năm 1980 khi đất nước không còn chiến tranh, trong các bài học người ta dạy tôi ở trường thì kẻ thù của dân tộc là đế quốc Mỹ và phản động là bè lũ tay sai bán nước. 

Ở trường tôi chưa học bài học là người dân tộc thì KHÔNG ĐƯỢC cấp được cấp hộ chiếu và ai giúp đỡ cho họ đi làm hô chiếu để đi chữa bệnh nhân đạo cũng bị kể là bọn xấu là phản động. 

Lẽ nào lòng thương người khi thấy họ gặp cảnh khốn cùng thì cũng bị kể là phản động là bọn xấu sao? 

Khi tôi về lại thành phố thì từ ngày 10.3.2012 đến nay hơn 1 tuần an ninh thành phố kêu tôi lên làm việc nhiều lần cũng quanh đi quẩn lại kẻ thù nào, bọn xấu nào,thế lực phản động nào xui khiến tôi lên dẫn một gia đình người dân tộc đi làm hộ chiếu.  Qua điện thoại thì tôi cũng biết phía gia đình chị H'B. hết cha mẹ, anh chị cũng bị bắt lên công an huyện làm việc liên tục. 

Câu chuyện này xảy ra cho tôi, gia đình chị H'B. khốn khổ vào tháng 3.2012 chứ không phải là xa xăm gì.  Có thể rồi chị H'B. sẽ chết không phải vì bệnh tim bẩm sinh mà vì bị bắt lên để điều tra tìm cho ra kẻ xấu, kẻ thù nào đó trong tưởng tượng của công an tỉnh Daklak. 

Tại sao nhà nước hiện nay sợ kẻ thù, sợ những ai mà họ cho là phản động đến thế? 

Thế kẻ thù, các thế lực phản động của nhà nước Việt Nam hiện đang ở đâu và làm những gì để họ phải sợ như vậy? 

Kẻ thù của nhà nước Việt Nam hiện nay chính là sự thật được phơi bày.  Là lòng tốt, là lương tâm, lòng yêu đồng bào, yêu quê hương.  Những kẻ thù này của nhà nước hiện nay thì hiện hữu khắp nơi nó ở ngay trong trái tim của mọi người. 

Chúng tôi không thấy "ngụy quân ngụy quyền" bán nước ra sao nhưng thấy là nhà nước dẫn Trung Quốc vào khai thác Bô Xít trên Tây Nguyên. 

Chúng tôi không thấy bọn xấu hay thế lực thù địch của nhân dân ra sao nhưng thấy hàng triệu người dân mất đất, mất nhà đi kêu oan khắp nơi vì các chính sách của nhà nước hiện nay. 

Chúng tôi không biết là ở các nước Âu Mỹ thì bọn tư bản hút máu dân ra sao nhưng thấy ngày nay ra phường hay vào các cơ quan nhà nước thì phải có phong bì lót tay mơi xong việc. 

Chúng tôi không biết là cảnh sát ở nước ngoài đối xử với người dân ra sao chứ tôi thấy ở Việt Nam thì Cảnh sát giao thông thì vòi tiền trắng trợn, công an và dân phòng thì hở ra là đánh người dân tàn nhẫn, gần đây thì có nhiều người chết trong đồn công an. 

Tôi không biết ở nước khác thì sao chứ ở Việt Nam thì các trang web BBC, RFA, RFI, Danlambao, Danluan, Danchimviet bị chặn tường lửa.  Muốn đọc tin tức khách quan thì vượt tường lửa mà vào các trang này. 

Cách xếp hạng của tổ chức không biên giới coi nhà nước Việt Nam là kẻ thù của internet thì không có gì bàn cãi.  Nhưng nhà nước Việt Nam luôn coi sự thật, lòng tốt, lòng yêu nước là kẻ thù của họ thì mới là chuyện cần suy nghĩ.  Chính nhà nước Việt Nam coi họ là kẻ thù, là phản động của sự thật và văn minh nhân loại.  Và chính nhà nước này chứng minh cho nhân dân trong nước và thế giới loài người thấy rằng đảng cầm quyền ở Việt Nam hiện nay mới là phản động và là bè lũ bán nước. 

An ninh Việt Nam cũng khỏi nhọc công tìm kiếm bọn phản động, kẻ thù của đảng cho tốn sức.  Lương tâm công chính và lòng yêu nước thương nòi hiện hữu khắp nơi trên dải đất hình chữ S này. 
