Đảng Cộng Sản không phải là một đảng chính trị

Chúng ta vẫn thường nghe các đảng viên đảng Cộng sản xác nhận họ chỉ là một đảng cầm quyền, còn nói rõ hơn là đảng cai trị. Để tồn tại người cai trị cũng phải biết tìm những phương cách đểduy trì sự tồn tại. Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá khứ đã chọn theo Nga Sô để tồn tại. Ngày nay họ chọn con đường theo Tầu bán nước. Họ cũng chọn tận khai mọi tài nguyên và nhân lực quốc gia chỉ để duy trì sự tồn tại của chế độ. Họ sẵn sàng ra tay đàn áp mọi tiếng nói mọi khuynh hướng bất đồng.

Theo ngọai bang Nga Tầu, căn bản của đảng Cộng sản là dùng bạo lực để đấu tranh giai cấp, để tranh giành và bảo vệ quyền lực. Vì thế khi trở thành một đảng cai trị, các đảng viên luôn tìm mọi cách để kết bè, chia cánh, sẵn sàng sử dụng mọi thủ đọan dơ bẩn nhất chỉ đểthâu tóm quyền lực và quyền lợi. Đến độ đảng Cộng sản phải liên tục “chỉnh đốn nội bộ”. Gần đây Nguyễn Phú Trọng đã phải triệu tập hết Hội Nghị này đến Hội Nghị khác chỉ để tuyên bố “chỉnh đốn nội bộ” không thì chết. Còn Nguyễn Minh Triết đã phải tuyên bố “bỏ điều 4 Hiến Pháp” là đảng Cộng sản tự sát.

Vì chỉ là một đảng cai trị, đảng Cộng sản cầm được quyền nhưng không khảnăng nên càng ngày càng đưa đất nước đến chỗ thóai trào. Để cai trị đảng Cộng sản bằng mọi cách nắm giữ hai lực lượng vũ trang là công an và quân đội. Hai lực lượng này lẽ ra là để bảo vệ quốc gia, bảo vệ dân tộc nhưng lại được họ biến thành các lực lượng để bảo vệ chế độ cộng sản.

Vì chỉ là đảng cai trị, giới cầm quyền cộng sản sợ nhất là 10 chữ “diễn biến hòa bình, tự diễn biến, tự chuyển hóa” trong đảng và quân đội. Nó nói lên một quá trình tan rã của một đảng cai trị khi đảng này không còn khả năng thích ứng với thời đại.

Bà con ta thường bảo nhau “đừng sợ những gì cộng sản làm mà hãy làm những gì cộng sản sợ”. Đảng Cộng sản sợ nhất là các đảng viên, là các quân nhân, là các cảnh sát viên mang vũ khí quay về với dân tộc. Vì thế muốn giải thể cộng sản chúng ta cần phải đẩy mạnh việc vận động các lực lượng vũ trang quay về với dân tộc.
