Việt Nam cần đa đảng Chính Trị

Mỗi quốc gia trong mỗi lúc có hòan cảnh khác nhau, mỗi quốc gia lại được hình thành từ nhiều tầng lớp xã hội khác nhau, các tầng lớp này lại luôn thay đổi theo hòan cảnh của cá nhân và xã hội. Vì thế không lạ gì khi quyền lợi và ý kiến chính trị mỗi người dân đều khác nhau có khi lại trái ngược nhau.

Khi quần chúng đã nhận thức được lợi ích chính trị thì những người cùng một xu hướng chính trị, có cùng chung các quyền lợi thường tập hợp nhau thành những tổ chức chính trị. Mỗi tổ chức chính trị sẽ đề ra những chính sách theo quan niệm xu hướng chính trị của mình. Các tổ chức chính trị cạnh tranh nhau qua những chính sách do tổ chức của mình đề ra và khả năng thực hiện chính sách, nhờ đó xã hội càng ngày càng trở nên tiến bộ, đời sống dân chúng được cải thiện và đất nước mỗi ngày trở nên tốt đẹp hơn.

Nói một cách khác cuộc đấu tranh chính trị là một cuộc đấu tranh trường kỳ giữa các tổ chức chính trị với nhau. Tổ chức nào đề ra các quốc sách phù hợp với nguyện vọng của đa số người dân trong từng giai đọan sẽ được người dân trao cơ hội để thực hiện.

Trước khi một quốc sách được hoàn thành thì các tổ chức chính trị phảiđưa ra các quốc sách mới và phải vận động để tòan dân ủng hộ quốc sách mới này, hầu được tiếp tục lãnh đạo quốc gia. Hành động chính trị luôn luôn có tính cách trường kỳ, và lúc nào chính trị cũng đóng lấy vai trò lãnh đạo đưa đất nước thăng tiến.

Việt Nam trong hòan cảnh hiện nay lại cần nhiều tổ chức chính trị nhiều đảng chính trị để âm thầm tập hợp những người có cùng khuynh hướng chính trị nhằm đẩy mạnh công cuộc đấu tranh dân chủ hóa Việt Nam.

Người viết gia nhập Khối 8406 vì mục tiêu chính của Khối là đấu tranh giải thể chế độ cộng sản thành lập một Quốc Hội Lập Hiến sọan ra một Hiến Pháp Tự Do cho Việt Nam. Người viết tin rằng khi Việt Nam chưa có một Hiến Pháp Tự Do thì không một cá nhân, một đảng hay một tổ chức chính trị nào có thể đưa đất nước thóat khỏi vòng suy thóai đưa đất nước đi lên hòa nhập cùng nhân lọai. Một hiến Pháp mới cần phải tập trung được nhiều khuynh hướng khác nhau để đưa ra một mô hình thích hợp nhất với hòan cảnh Việt Nam. Vì thế nhu cầu cần nhiều tổ chức chính trị nhiều đảng chính trị trong hòan cảnh hiện nay là một nhu cầu vô cùng thiết yếu.

Đảng Cộng sản cũng rất sợ khi chúng ta có tổ chức. Khi có tổ chức một người chúng ta sẽ phát triển thành mười, mười phát triển thành trăm, trăm phát triển thành ngàn, và cứ thế, triệu người có tổ chức đang đứng lên để giành lại tự do,để xây dựng dân chủ, công bình, bác ái, đưa đất nước tiến lên hòa nhập vào thếgiới văn minh. Mỗi thành viên Khối 8406 trưởng thành trong đấu tranh chính trịsẽ là những hạt nhân cho sự ra đời và phát triển của các đảng các tổ chức chính trị.
