Đã đến lúc:

Chúng ta không còn chịu đựng được nữa, đất nước này không còn chịu đựng nỗi nữa,

Đã đến lúc chúng ta, mỗi người con dân nước Việt trong và ngoài nước phải nói lên tiếng nói của mình. Đất nước và Nhân dân chúng ta không cần cái “xã hội chủ nghĩa” ma quỷ, cái “lý tưởng cộng sản” không tưởng và diệt chũng.

Cái chúng ta cần hôm nay chính là cuộc sống tự do, bình yên và ấm no trong khi cái XH mà ĐCS đã lợi dụng xương máu cha ông, xương máu chúng ta xây dựng nên hiện nay chỉ để đem lại lợi ích cho một nhóm người của Đảng.

Chúng ta cũng không còn tin những lời hứa của Đảng Cộng sản nữa. Những sai lầm của ĐCS kéo theo những sai lầm khác, thế hệ trước đã bị phản bội, thế hệ chúng ta bị lừa gạt, nếu ĐCS còn tiếp tục cầm quyền thì tương lai thếhệcon cháu chúng ta sẽ như thế nào?.

Một tội lớn nữa của ĐCS Việt Nam là, hết lần này đến lần khác đem chủtrương “Hán hoá” ra thửthách Nhân dân dù cho tới nay chúng chưa thành công, nhưng với tưtưởng “thuộc Hán” đó và với quyền lực trong tay, sẽcó ngày Việt Nam bị“Hán hoá’ mà chúng ta không biết gì.

Ngưdân ta bịTrung Quốc hiếp đáp, bắt bớđòi tiền chuộc mà chúng ta không thểlàm gì. Đất nước bịmất nhiều địa danh, biển, đảo mà chúng ta chỉbiết cúi đầu chịu nhục.

Đã đến lúc:

- Chúng ta không muốn bị làm con vật thí nghiệm cho một chủ thuyết chính trị nữa..

- Chúng ta không muốn vận mạng mình suốt đời bịngười khác nắm giữvà điều khiển nữa.

- Chúng ta muốn nói, suy nghĩ, hành động theo ý mình chứ không cần ai cưỡng chế hay nói thay.

- Chúng ta muốn con cháu chúng ta nhớơn chúng ta như chúng ta nhớ ơn tiền nhân chứ không phải nguyền rủa chúng ta.

Vì thế, Nhóm Vì Dân kêu gọi mỗi người dân hãy là một chiến sĩ, đừng sợhãi nữa, đừng trông chờlãnh tụtừtrên trời rơi xuống, đừng phó mặc, tưởng mọi chuyện rồi sẽqua đi, mọi người hãy chuẫn bị tinh thần và hành động cho một cuộc đấu tranh vĩ đại cho Đất nước chúng, cho con cháu chúng ta và chính cho chúng ta.

Xin hãy sẳn sàng.

Thay mặt nhóm Vì Dân,
