"Giấy rách phải giữ lấy lề".
Những hành vi đàn áp của phía cầm quyền Việt Nam đối với các nhà bất đồng chính kiến thật khó hình dung được đó là "chính quyền", những tưởng không cần dẫn ra chi tiết. Vì lẽ đó, tôi đồng ý với nhà báo Huỳnh Thục Vy:

Trái lại, dưới chế độ cộng sản Việt Nam, văn hóa, đạo đức và các truyền thống tôn giáo tốt đẹp đã gần như bị hủy hoại tận gốc rễ. Một xã hội hiện đại nửa mùa, một nền văn hóa mới theo kiểu Tây phương chưa xây dựng được (mà chỉ bắt chước người ta những thói xấu), còn cội nguồn văn hóa truyền thống thì đã biến thái thành những thứ quái dị. Những nhân đức hiền lành, chất phác, lòng yêu nước thiết tha biến thành những mánh mung, lừa đảo, vị kỷ. Một tôn giáo truyền thống từng góp phần to lớn xây dựng nên khí chất Việt Nam, bây giờ đã trở thành một thứ mê tín dị đoan.
Chúng tôi không nghĩ giới cầm quyền sẽ xót thương, ban bố cho những ai đang đấu tranh vì dân, vì nước. Chúng tôi cần văn hóa ứng xử. Dù đàn áp khốc liệt và hà khắc nhất, nhưng hãy có văn hóa - tôi gọi "văn hóa đàn áp".

Khi có bất kỳ một nhân vật nào đó vừa nổi lên như là những người đấu tranh cho dân, cho nước một cách thực tâm đều bị vùi dập ngay lập tức, điều đáng tiếc là vùi dập một cách quá kém về văn hóa. Phía cầm quyền khó thể chối cãi trong việc cố tình phá nát hình ảnh một cách vô văn hóa như thế bởi những "nhà báo" vô lương tâm tiếp tay như Hồ Thu Hồng, Quý Thanh, Nguyễn Văn Minh v.v... Đó có thể gọi là tội ác?

Những họng súng chĩa thẳng vào mình, có sợ không? Có. Còng số tám, dùi cui, nhà tù, có sợ không? Có. Nhưng điều chúng tôi sợ nhất, mà không, chúng tôi ghê tởm nhất, chính là "văn hóa đàn áp". Nó đã ngày càng trở nên ghê rợn như người Việt Nam đang sống giữa rừng già thâm u - nơi "ánh sáng văn hóa" chưa bao giờ rọi tới!

Giới cầm quyền có hiểu, nó - "văn hóa đàn áp" - không chỉ riêng cho chúng tôi, cho giới cầm quyền, mà trên hết cho nhân cách Người Việt Nam. Chúng tôi sợ nhất, bởi thế giới sẽ không dùng lời mạt sát nào cả mà có thể họ nhìn người Việt Nam như là những sản phẩm thiếu hoàn chỉnh do tạo hóa vô ý làm ra. Người Việt Nam không đáng bị xem như là một sản phẩm tật nguyền tinh thần như thế.

Đó là ý nghĩa dành cho giới cầm quyền Việt Nam hiện nay. Nếu tiếp tục đàn áp chúng tôi thì hãy cho chúng tôi thấy giới cầm quyền còn có Văn Hóa!
