Không chỉ nhân dân ở huyện yên Thành, Nghệ An mà khắp nơi đang tự hỏi sau chuyến đi Bắc kinh của Tổng Bí Thư Nguyễn Phú Trọng thì giáo dân Vinh bị khủng bố tinh thần và Giáo dân hà Nội, đặc biệt ở Thái Hà lại bị đàn áp công khai như vậy thì đảng và chính phủ đang muốn chuyển thông điệp gì tới nhân dân Việt Nam?

Nếu những ngày qua, nhân dân ở khu vực giáo xứ Thái Hà, phố Nguyễn Lương Bằng TP Hà Nội, “chói tai, gai mắt” với những cái loa “văn hóa” được mở hết công suất để “vận động, tuyên truyền chủ trương đường lối của đảng về “cái gọi là khu xử lý nước thải” thì những ngày này ở khu vực các xã vùng giáo trong huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, nhân dân ai cũng nực cười với kiểu “đối thoại qua loa” của chính quyền huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, nhằm giải thích các chủ trương và đường lối của đảng vào việc phá dỡ ngôi nhà cấp 4 của nhân dân vùng giáo, khu vực xứ Ngọc Long, hạt Bảo Nham, Giáo Phận Vinh. 
 
Dư luận quần chúng nhân dân đang bức xúc đặt ra nhiều câu hỏi vì sao ở Thủ đô, nơi Trung tâm văn hóa “Thành phố hòa bình” của quốc gia lại còn tồn tại những băng đảng giang hồ được chính quyền bảo kê ngang nhiên phá cửa xông vào phá phách nhà thờ? 
 
Ở nông thôn Yên Thành, Nghệ An, việc nhân dân đồng lòng và chung sức làm một cái sân bóng nhỏ và một ngôi nhà cấp 4, được nhân dân cả trong và ngoài xã Công Thành, góp công của xây lên cho Thanh Thiếu niên làm nơi trú mưa, Phụ nữ thay đồ khi tham gia thể thao lại khiến cho hệ thống truyền thông “cơ quan ngôn luận của đảng” ở huyện Yên Thành, sử dụng các phương tiện truyền thông của đảng để kêu gọi phá? 
 
Nhân dân hết sức bức xúc và không hiểu trong thực tế, hệ thống “loa văn hóa” ấy thực sự đang được sử dụng vào mục đích gì? để phục vụ ai? phục vụ Đảng hay phục vụ Dân? nếu là phương tiện truyền thông của Đảng thì chính xác là của đảng nào? của cộng sản Bắc Kinh hay đảng của những kẻ đang bán nước hại dân? Tại sao các biến cố chấn động Châu Á, liên quan tới chủ quyền biên giới và hải đảo Việt Nam, ảnh hưởng trực tiếp tới uy thế của đảng với nhân dân và thể diện của chính phủ trên chính trường quốc tế, lại không nghe “loa văn hóa” nói gì? 
 
Nay nhân dân vùng giáo ở huyện Yên Thành không còn biết đâu là tiếng nói chính thức của đảng để đòan kết dân tộc vì suốt ngày hệ thống tuyên truyền của huyện cứ ra rả chiến dịch phá dỡ, triệt hạ. 
 
Bên cạnh việc mở hết công suất để nhồi sọ, xuyên tạc thông tin, chia rẽ tinh thần đòan kết dân tộc thì chính quyền còn cho người đi vận động các xóm lương dân trong xã Công Thành, “cử người” lên phá dỡ ngôi nhà cấp 4 này và hứa sẽ “phong liệt sĩ, thương binh” cho ai tham gia vào việc đập phá này nếu xãy ra sự cố. 
 
Nhân dân quá ngỡ ngàng với những “lời hứa chết người, phong anh hùng kiểu mới, sặc mùi phim kiếm hiệp Trung quốc” này và họ đang cố tìm cho ra ai là kẻ chủ mưu đứng sau những kế hoạch tuyên truyền chia rẽ, xúi dục, kích động bạo lực này? 
 
Nhân dân không rõ đây là chủ trương đường lối của ai? Đâu là tiếng nói chính thức của đảng, đâu là chính sách an dân, khuyến khích phát triển văn hóa nông thôn? 
 
Một đàng ông Nguyễn Sinh Hùng, nguyên phó Thủ tướng chính phủ đã ký quyết định Phê duyệt Đề án “Phát triển văn hóa nông thôn đến năm 2015, định hướng đến năm 2020”.Trong đó mục 3 của quyết định nêu rõ: 
 
“3. Thực hiện phát triển văn hóa nông thôn theo phương châm phát huy vai trò chủ động của cộng đồng dân cư địa phương là chính. Nhà nước đóng vai trò hướng dẫn và hỗ trợ; đồng thời có cơ chế chính sách khuyến khích đầu tư, ….”.
 
Vậy kèm theo quyết định và “chủ trương lớn của đảng” là kích động đập phá công sức của nhân dân sao? 
 
Thay vì “khuyến khích đầu tư, thu hút các nguồn lực xã hội hóa, huy động đóng góp của nhân dân để phát triển văn hóa nông thôn…”thì chính quyền địa phương lại vận dụng mọi khe hở của “luật đất đai” kể cả “luật rừng” để gây khó khăn, khủng bố tinh thần, chia rẽ lương giáo, không cho bà con phát huy tinh thần đòan kết để phát triển văn hóa.
Trong khi lạm phát kinh tế và hàng trăm thứ khủng hoảng khác đang làm nóng chính phủ và nền kinh tế Việt nam thì người dân vẫn cần mẫn làm việc, chuyên lo ổn định xã hội và chung sức xây dựng một cái sân bóng nhỏ với ngôi nhà cấp 4 để tạo cho thôn, xã mình một không gian sinh hoạt văn hóa lành mạnh, chính đáng thì chính quyền huyện lại “ghen ăn tức ở” với những thành tích thực của nhân dân và cương quyết phá dỡ. 
 

Nói một đường, làm một nẽo. Trên dưới bất nhất. Nhân dân huyện Yên Thành đang ở giữa hai chủ trương, một của ông Nguyễn Sinh Hùng kêu gọi nhân dân phát triển “thu hút các nguồn lực xã hội hóa, huy động đóng góp của nhân dân để phát triển văn hóa nông thôn…” và một chủ trương khác là ông Nguyễn Tiến Lợi chủ tịch UBND huyện Yên Thành lại ra công văn, vận dụng mọi quan hệ kể cả việc luồn lách, lạm dụng ngôn từ Công Giáo, lợi dụng uy tín của Đức Giám Mục Giáo Phận Vinh và nhiều người khác, nhằm gây chia rẽ, tạo áp lực để thực hiện một quyết định hồ đồ là cương quyết phá dỡ công trình mồ hôi nước mắt của nhân dân. 
 
Mục đích sâu xa của kế hoạch tuyên truyền, chia rẽ này là gì nếu không phải là từng bước lũng loạn tinh thần, chia rẽ khối đòan kết dân tộc, dọn đường cho cộng sản bắc Kinh và những tay chân của nó lấn xa, chiếm sâu vào lãnh thổ để dễ bề cai trị nhân dân Việt Nam? 
 
Cũng có thể đây chỉ là ý đồ của một kẻ dấu mặt nào đó trong chính quyền huyện Yên Thành hay ở Tỉnh Nghệ An, đang lạm quyền, lợi dụng những khe hở của luật đất đai và quan hệ tôn giáo để tạo “sự cố Tôn giáo, đứng lên dẹp loạn” nhằm lấy điểm, leo thang quyền lực? Ai đang cố vấn và bảo trợ cho kế hoạch này? 
 
Không chỉ nhân dân ở huyện yên Thành, Nghệ An mà khắp nơi đang tự hỏi sau chuyến đi Bắc kinh của Tổng Bí Thư Nguyễn Phú Trọng thì giáo dân Vinh bị khủng bố tinh thần và Giáo dân hà Nội, đặc biệt ở Thái Hà lại bị đàn áp công khai như vậy thì đảng và chính phủ đang muốn chuyển thông điệp gì tới nhân dân Việt Nam? 
 
Trong khi Chùa chiền và nhà thờ trở thành mục tiêu để phỉ báng, triệt hạ, không gian sinh hoạt văn hóa chân chính của Nông thôn bị phá dỡ thì nhân dân phải làm gi để bảo vệ đạo lý và phát triển văn hóa cho dân tộc Việt Nam? 
