Xác suất độc tài CSVN chịu bỏ độc quyền qua con đường ôn hòa như một cuộc tổng tuyển cử trung thật, và xác suất mà họ chỉ ra đi sau một cuộc đấu tranh có tính cách đảo chánh như ở các nước châu Phi trong thời gian gần đây".

ĐÁP: Cho đến nay, ngoại trừ trường hợp đảng Cộng sản Ba Lan nhượng bộ phía đối lập và chấp nhận Tổng Tuyển Cử Tự Do để tháo gỡ các bế tắc của xứ này, các nước Cộng sản khác bị giải thể đều do sự nổi dậy của quần chúng.

Đối với hiện trạng chính trị nước ta, nếu đảng CSVN không nhượng bộ sớm, xác suất chế độ bị giải thể từ hậu quả các biến động xã hội, kinh tế và chính trị sẽ rất cao.

Ở Ba Lan vào tháng 6/1989, thoả hiệp chính trị với kết quả: "bảo đảm bầu cử tự do 35% tổng số ghế của quốc hội và tự do hoàn toàn cho 100 ghế của Thượng viện" được thành hình là nhờ vào "Chính quyền cộng sản đồng ý ngồi đàm phán với phe đối lập trước hết do áp lực của làn sóng bãi công, tranh đấu đòi tự do, dân chủ diễn ra liên tục trên toàn quốc từ nhiều năm trước, mãnh liệt nhất vào giai đoạn sau khi ban bố tình trạng chiến tranh ngày 13/12/1981. Thứ đến, kinh tế suy sụp, lạm phát phi mã, nợ chồng chất, khiến nhà cầm quyền không còn căn cước xã hội để giải quyết các nan đề. Họ muốn trút một phần gánh nặng và trách nhiệm cho đối lập, từ đó lấy lại niềm tin của dân chúng, thực hiện các cải cách cứu vãn kinh tế." (theo bài "Hội Nghị Bàn Tròn 1989" của nhà báo Lê Diễn Đức, một người từng sống nhiều năm ở Ba Lan).

Và nếu nói đến Ba Lan, chúng ta không thể không chú ý đến hai yếu tố lớn không thể thiếu được trong quá trình thay đổi ở xứ này là vai trò to lớn của Giáo hội Thiên Chúa Giáo, và sự quyết tâm của Công đoàn Đoàn kết Solidarity.

Nếu căn cứ vào các yếu tố mang tính "cần và đủ" trên, tình hình Việt Nam hiện chưa đủ điều kiện để co thể diễn ra như Ba Lan. Tuy nhiên, một số yếu tố này đang trên đà tăng trưởng, cụ thể là tình trạng "kinh tế suy sụp, lạm phát phi mã, nợ chồng chất, khiến nhà cầm quyền không còn căn cước xã hội để giải quyết các nan đề".

Diễn tiến này chưa xảy ra được vì đảng CSVN chưa thực sự đối đầu với những áp lực có trọng lượng lớn của phía đối lập -- một lực lượng bao gồm những nhà dân chủ có uy tín và các tổ chức có tầm vóc. Nhà cầm quyền hiện nay tuy gặp nhiều khó khăn nhưng họ vẫn còn điều kiện để kiểm soát xã hội và khả năng giải toả dần áp lực của từng vấn đề.

Mặt khác, do nhiều lý do tế nhị khác nhau, tiềm lực quần chúng (ở trong và ngoài nước) chưa nằm trong khả năng vận dụng của các tổ chức đối lập. Ngược lại, trong khi dù bị dân chúng bất mãn như vậy, đảng cầm quyền vẫn có thể lợi dụng một cách sâu xa những tiềm lực này.

Do đó, một dạng "Hội Nghị Bàn Tròn cho Việt Nam" kiểu Ba Lan chưa có dấu hiệu thành hình trong một thời gian ngắn có thể thấy được ở Việt Nam, ngoại trừ trường hợp có yếu tố "biến động" nảy sinh.

Hơn nữa, bên cạnh tình trạng chênh lệch quá mức về "tương quan lực lượng", thái độ không chấp nhận đối lập của đảng CSVN cũng là một ngăn trở lớn. Cho đến nay, những người lãnh đạo đảng và nhà nước CSVN hoàn toàn phủ nhận sự hiện hữu của những nhà dân chủ và tổ chức đối lập ở Việt Nam cũng như hải ngoại. Mặt khác, thành phần lãnh đạo đảng CSVN vẫn không thể hiện được bất cứ thiện chí nào trong việc dân chủ hóa đất nước. Họ không lắng nghe ý kiến xây dựng đầy nhiệt tình của những người trí thức trong bộ máy cầm quyền, kể cả từ những công thần của họ.

Tóm lại, với bối cảnh chính trị hiện nay, "xác suất độc tài CSVN chịu bỏ độc quyền qua con đường ôn hòa như một cuộc tổng tuyển cử trung thật" chưa thể xảy ra, dù là đó là con đường tốt đẹp và ngắn nhất. Tuy nhiên, cho đến ngày đất nước đã có dân chủ tự do, chúng ta vẫn cần tiếp tục bày tỏ thiện chí hòa bình và ủng hộ những giải pháp ôn hoà nhất. Cùng lúc đó, chúng ta phải tiến hành những nỗ lực đấu tranh quyết liệt cần thiết để giành thế chủ động.

Điều đáng ưu tư là tình hình Việt Nam không cho chúng ta hy vọng có giải pháp chính trị ôn hoà sớm nhưng cũng chưa có đủ điều kiện xảy ra được “một cuộc đấu tranh có tính cách đảo chánh như ở các nước châu Phi trong thời gian gần đây”.

Đến nay, tính chủ động của các lực lượng đối lập vẫn còn nhiều giới hạn. Một khi khả năng chủ động thay đổi tình hình chưa lớn đủ, các lực lượng đối lập chỉ có thể chuẩn bị cho một thời cơ khách quan là làm gì để khai dụng tình hình khi có biến động lớn.

Cho nên, có thể hình dung được rằng, nếu theo chiều hướng này, sự thay đổi sắp tới ở nước ta phần lớn sẽ diễn tiến qua sự xúc tác của các khủng hoảng xã hội hoặc kinh tế; từ đó dẫn đến một chuỗi biến động chính trị có khả năng thay đổi bộ mặt lãnh đạo của Việt Nam.

Cũng rất có thể phần lớn diễn biến trong thời gian tới sẽ xảy ra từ những biến động chính trị bất ngờ ngoài sự điều hướng và kiểm soát của phía cầm quyền cũng như đối lập. Trong trường hợp này, vai trò của đảng CSVN tất nhiên sẽ phải chấm dứt và thành phần lãnh đạo đảng cũng như nhà nước CSVN bắt buộc phải ra đi. Đó là chưa kể, nếu như biến động xảy ra một cách trầm trọng và ngoài tầm kiểm soát của mọi phía, không ai có thể ngăn được những thảm kịch nhắm đến thành phần cán bộ CS có "nợ máu với nhân dân".

Cuối cùng, kinh nghiệm Romania, Tunisia, Ai-Cập, Libya, v.v... cho thấy là khi có biểu tình hay biến động lớn, thái độ của thành phần quân đội đóng vai trò quyết định.  Cho nên, ai chinh phục được trái tim của người dân Việt Nam và của lực lượng quân đội Việt Nam, sẽ có được khả năng hoá giải các bế tắc của "bài toán Việt Nam" ngày nay.

Dù diễn biến trong chiều hướng nào, Việt Nam cũng sẽ phải có Tổng Tuyển Cử Tự Do để thành hình một chính thể dân chủ đa đảng.

Điều chúng ta mong muốn là tiến trình thay đổi đó sẽ được diễn ra một cách êm thắm và không một thành phần nào sẽ trở thành nạn nhân của sự thay đổi đó. Phần còn lại là ở đảng CSVN: Họ có quyền chọn sự thay đổi “qua con đường ôn hòa như một cuộc tổng tuyển cử trung thật” hay “ra đi sau một cuộc đấu tranh có tính cách đảo chánh…" 
