Sau những ngày căng thẳng và lắng dịu một thời gian ngắn, vụ việc tại Giáo xứ Thái Hà đã bước sang một bước ngoặt mới với hành vi cưỡng chiếm tu viện Dòng Chúa Cứu Thế ngay trong đêm tối 16/11/2011 của nhà cầm quyền Hà Nội.

Hàng trăm cảnh sát các loại với các công cụ hỗ trợ, cùng đám côn đồ được thuê mướn từ các phường trong quận Đống Đa được huy động tới Bệnh viện Đống Đa – tu viện Dòng Chúa Cứu Thế, để bắt đầu cho chiến dịch cưỡng chiếm này.

Việc nhà cầm quyền Hà Nội đang đêm bất ngờ xua quân tới giáo xứ Thái Hà để thực hiện dã tâm cưỡng chiếm tu viện Dòng Chúa Cứu Thế thì không bất ngờ với mọi người, nhất là với giáo xứ Thái Hà, bởi họ đã có quá nhiều kinh nghiệm trong quá khứ về kiểu tấn công này. Đây là lần thứ tư trong vòng ba năm trở lại đây, giáo xứ bị nhà cầm quyền xua côn đồ tấn công giáo xứ và tu viện.

Trong lần tấn công này, nhà cầm quyền Hà Nội đã trở mặt một cách nhanh chóng khi vừa cho người đến giáo xứ Thái Hà để đưa ra cái gọi là đối thoại, vừa đang đêm xua quân tới cưỡng chiếm tu viện của Dòng Chúa Cứu Thế một cách phi pháp và phi nhân.

Còn nhớ trong vụ việc Tòa Khâm sứ, hết thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, đến Thượng tướng Nguyễn Văn Hưởng tới Tòa Tổng Giám mục Hà Nội hứa hẹn đủ điều với đức cha Giuse Ngô Quang Kiệt để ngài rước thánh giá về, nhưng ngay sau đó đã trở mặt xua quân biến Tòa Khâm sứ thành công viên.

Chủ trương đàm để đánh là một chủ trương đã nằm trong sách lược của cộng sản ngay từ ban đầu khi lên nắm quyền. Đối với cộng sản, thì không hề có cái gọi là đối thoại, mà chỉ là nhử con mồi vào tròng để khi con mồi vì lòng tin mà không ý thức, sẽ tấn công bất ngờ.

Vụ việc nhà cầm quyền Hà Nội vừa “đàm”, vừa đang đêm xua quân tới cưỡng chiếm tu viện Dòng Chúa Cứu Thế, lại thêm một bài học đắt giá cho những ai tin rằng cộng sản có lương tri và rằng đây chỉ là hành động sai của cấp dưới chứ không phải là chủ trương của cấp trên.

Thực tế, trong khi giáo xứ Thái Hà tỏ rõ thiện chí tìm một kênh đối thoại để giải quyết vụ việc dựa trên các cơ sở pháp luật và đang bước đầu tổ chức các cuộc đàm phán thì nhà cầm quyền ngay lập tức đã trở mặt. Việc huy động cả một lực lượng hùng hậu gồm côn đồ, cảnh sát các loại với các công cụ hỗ trợ, đang đêm lén lút tiến hành việc cưỡng chiếm tu viện của một Dòng tu lớn, thì đây không chỉ là chủ trương của một phường, một quận mà là chiến dịch của cả một hệ thống chính trị câu kết với nhau để trả thù giáo xứ Thái Hà vì đã dám phản đối những việc làm trái pháp luật của nhà cầm quyền Hà Nội trong những năm tháng qua.

Khoảng 400 giáo dân đêm qua đã tới giáo xứ quyết bảo vệ tài sản Giáo hội, đã hết sức bức xúc trước việc làm trắng trợn và phi nhân này của nhà cầm quyền Hà Nội. Tuy nhiên họ, những người giáo dân ý thức được cuộc đấu tranh với những kẻ bạo quyền, nham hiểm này không phải chỉ ngày một, ngày hai, không phải bằng những hành động xốc nối. Những giáo dân Thái Hà lặng lẽ cất lời kinh cầu nguyện. Cả khối người già trẻ lặng lẽ trong đêm, bên những ngọn nhỏ nến leo lét. Nước mắt âm thầm tràn trên khuôn mặt của người sinh viên trẻ, trên gò má nhăn nheo của những cụ già. Họ không còn cầu nguyện cho những kẻ lang sói thay đổi tâm tính nữa. Bản chất của loài lang sói trước sau vẫn là lang sói. Nham hiểm và xảo quyệt, quân lang sói chính quyền chưa bao giờ từ bỏ dã tâm của mình trước những lời cầu nguyện thiết tha của người dân. Thậm chí càng nghe lời cầu nguyện ôn hòa thì quân lang sói ấy càng khao khát sử dụng bạo quyền hơn nữa.

Các giáo dân  đêm nay cầu nguyện để lời cầu nguyện của mình tới được các Đấng, Bậc trong giáo hội Công Giáo Việt Nam. Những Đấng, Bậc gần gũi với họ, những Đấng, Bậc hiện hữu  thực thể mà họ thấy hàng ngày, nghe những lời giảng hàng ngày…Đây không phải lần đầu tiên họ cầu nguyện. 

Lúc họ cầu nguyện cho bầy lang sói thay đổi tâm tính, họ cũng không quên cầu nguyện cho các Đấng, Bậc trong giáo hội quan tâm đến họ, cầu nguyện cho họ. Khác chăng giờ họ đã thôi không còn cầu nguyện cho quân lang sói nữa, niềm tin vào chúng đã chấm dứt hẳn rồi, giờ chỉ còn những Đấng, Bậc mà Chúa đã chọn làm người lãnh đạo tinh thần cho họ, để  thay Chúa các Đấng, Bậc có những lời khuyên, lời chia sẻ chân tình, sáng suốt. Để những người giáo dân đang chịu nhiều đau đớn, nhiều âm mưu thủ đoạn của chính quyền lang sói này được thấy chút hồng ân ngay tại nơi trần thế này. Những người giáo dân đơn sơn cầu nguyện lòng từ tâm, lòng quảng đại của những người chăn chiên mà Chúa trời đã gửi xuống.. lời kinh liên miên như dòng suối nhỏ miệt mài chảy quanh chân những Đấng, Bậc lãnh đạo giáo hội Việt Nam. Đã và đã rất nhiều năm.

Khi còn là giám mục, Đức Thánh Cha Gioan Phaolô II đã bày tỏ sự kiên quyết trước sự đe dọa của chính quyền Ba Lan bằng một câu Kinh thánh:

- “Trong các ngươi có ai, khi con mình xin bánh, mà cho đá chăng?” (Mt 7,9)

Ngài đã trả lời cho kẻ bạo tàn như vậy đấy. Ngài trả lời rằng ngài không thể từ chối  sự cầu xin chính đáng của các con cái của mình ngược lại điều mà các con mong muốn, và càng không thể làm cái điều ngược lại với mong ước của con cái mình để vừa lòng chính quyền, càng không thể vì sợ hãi trước bạo quyền.

Cộng Sản Ba Lan không ranh ma như Cộng Sản Việt Nam. Cộng sản Việt Nam lọc lừa, trí trá và ve vuốt đủ mọi ngón đòn. Chúng lại gần các Đấng, Bậc suy tôn các ngài lên, chúng cô lập thông tin, đưa những lời dối trá. Mặt khác, chúng tìm những điểm yếu của các Đấng, Bậc để áp chế. Cộng sản Việt Nam hiểm độc hơn cộng sản Ba Lan gấp vạn lần, và các Đấng , Bậc trong giáo hội Công Giáo Việt Nam dù nói thế nào cũng chưa ai có được sự thông thái và can trường như Đức Thánh Cha. Nhưng điều đó không có nghĩa Giáo Hội Công Giáo Việt Nam phải quy phục lũ ma quỷ có cái trên gọi là cộng sản Việt Nam. Không cần phải cao siêu, chỉ cần chọn cách đơn giản nhất là đừng tin ma quỷ, lắng nghe lời cầu xin của con cái mình.

Con đường thập giá mà Thầy Chí thánh đi năm xưa nay lại bắt đầu với giáo dân giáo xứ Thái Hà. Có lẽ giờ đây, với họ, chỉ có Chúa là Đấng duy nhất họ tin tưởng và sẵn sàng chết vì niềm tin của mình.

Có lẽ, đã tới lúc các vị lãnh đạo Giáo hội phải học cho thuộc bài học gửi chân cho lang sói, gửi niềm tin cho cộng sản sẽ dẫn Giáo hội tới kết cục bi thảm thế nào, để không sa bẫy quân gian ác và lấy lại niềm tin đã mất nơi người giáo dân trong thời gian qua.
