Những phiên toà tự lên án chế độ
Kể từ đầu năm 2007 đến nay, toà án CSVN đã tự lên án chế độ bằng những bản án vi hiến, vi luật. Hành động trù dập đối lập là một thoái bộ lớn, đã làm lu mờ cố gắng làm tốt đất nước của những người có thiện chí trong bộ máy nhà nước. Nó đồng thời tự mâu thuẫn và bôi lọ uy tín của những người cầm quyền cao nhất Việt Nam.

Chuỗi đàn áp liên tục trong nhiều tháng nhắm vào nhiều người ở nhiều địa phương khác nhau, đồng thời còn soi rõ hiện trạng mất ổn định chính trị của Việt Nam. Chỉ cần nhìn qua một số vụ án nổi tiếng sau đây, người ta cũng có thể nhận thấy được là bây giờ, uy tín của đảng CSVN đang đứng trước những nguy cơ và thử thách lớn.

Vào ngày 30/3, toà án tỉnh Thừa Thiên - Huế xử Linh mục Nguyễn văn Lý, ông Nguyễn Phong và ông Nguyễn Bình Thành tổng cộng 19 năm tù vì tội đã thành lập một chính đảng, và đã cùng với Đảng Vì Dân thành hình Liên đảng Lạc Hồng -- một hành động nhằm liên kết đối lập công khai.

Vào ngày 11/5, toà án Hà Nội xử luật sư Lê thị Công Nhân và luật sư Nguyễn văn Đài với bản án tổng cộng 10 năm tù, vì tội “tuyên truyền chống nhà nước CHXHCNVN”. Ngày 27/11, toà phúc thẩm bớt xuống còn tổng cộng 8 năm tù.

Vào ngày 15/5, toà án TP.HCM xử Bác sĩ Lê Nguyên Sang, ký giả Huỳnh Nguyên Đạo, Luật sư Nguyễn Bắc Truyễn và anh Trần Quốc Hiền với bản án tổng cộng 15 năm tù, vì tội “tuyên truyền chống nhà nước CHXHCNVN”. Ngày 18/7, toà phúc thẩm giảm án xuống còn tổng cộng 13 năm tù.

Cũng trong năm 2007, nhà cầm quyền CSVN đã bắt giữ hoặc quản chế một số người hoạt động nhân quyền, dân quyền ôn hoà như Mục sư Hồng Trung, ký giả Trương Minh Đức, Sinh viên Đặng Hùng, luật sư Bùi Kim Thành, anh Nguyễn Ngọc Quang, anh Phạm Bá Hải, anh Trương Quốc Huy, v.v…

Gần đây nhất là vào ngày 17/11, ba thành viên đảng Việt Tân cùng với 3 hỗ trợ viên khác bị bắt và chụp mũ “khủng bố” chỉ vì họ xúc tiến một chiến dịch vận động dân chủ ở Việt Nam bằng những phương tiện truyền thông, báo chí.

Bên cạnh những người hoạt động nhân quyền, nhiều người đứng lên đòi công lý cũng đã bị bắt giam, sách nhiễu như trường hợp nhà văn Trần Khải Thanh Thuỷ, anh Nguyễn Thanh Phong, ông Ngô Lướt, ông Trương Minh Nguyệt, chị Hồ Bích Khương, anh Lương văn Sinh, v.v… Cùng hoàn cảnh này, hàng trăm Dân Oan khác đã bị tạm giam nhiều ngày và nhiều lần, chỉ vì tội khiếu kiện đòi nhà nước phải đền bù thoả đáng những tài sản, đất đai đã bị cán bộ địa phương chiếm dụng trái phép.

Thực tế chứng minh rằng, tất cả những người đã bị bắt giam, dù bị xử án hay chưa, đều là những người đấu tranh bất bạo động. Cho đến nay, dù có gán ghép đến đâu nhà nước CSVN cũng không trưng ra được bằng chứng gì có thể thuyết phục được dư luận rằng “đây là những người đã có hành động làm hại cho đất nước, xã hội Việt Nam”. Ngược lại, chính những lời buộc tội của nhà nước càng chứng tỏ rằng động lực thúc đẩy những cá nhân này đứng lên tranh đấu là chỉ vì nỗi bức xúc đối với những sự độc tài, thối nát, bất công trong xã hội.

Với chủ trương củng cố quyền lực, người ta không ngạc nhiên về các bản án đã được định sẵn cho những nhân vật đối lập với nhà cầm quyền CVSN. Điều đáng nói là kết quả phúc thẩm của vụ án này hoàn toàn đi ngược lại lời kêu gọi “hoà giải và đoàn kết dân tộc” để giải quyết các vấn đề tồn đọng của đất nướccủa một số nhân vật lãnh đạo cao cấp CSVN như các ông Nông Đức Mạnh, Nguyễn Tấn Dũng, Nguyễn Minh Triết, Võ Văn Kiệt, v.v...

Đảng CSVN có thể tiếp tục lãnh đạo một cách vô tâm, vô cảm nhưng sự độc tài, thối nát cũng đang thúc đẩy nhân dân đứng lên đòi dân chủ tự do và công bằng xã hội với tinh thần vô uý. Sức lực riêng của những người hoạt động dân chủ có thể giới hạn nhưng ý chí của họ không dừng lại ở đó. Ngược lại, sự dấn thân và hy sinh của những nhà lãnh đạo tinh thần và những người trẻ thuộc mọi tầng lớp đã thu phục nhân tâm những người dân đang trông đợi một sự đổi thay lớn cho đất nước.

Cuộc đấu tranh dân chủ hoá đất nước không phải là cố gắng phục hồi quyền lực hay nhằm trả thù phục hận của các viên chức VNCH ngày nào. Phong trào dân chủ hôm nay không chấp nhận chủ trương cục bộ, sai lầm đó; và thể chế dân chủ mới chắc chắn cũng sẽ không cho phép bất cứ ai gây ra chết chóc, đau thương, dù là đối với ai. Cuộc tranh đấu cho dân chủ tự do, công bằng xã hội và quyền lợi của dân nghèo cũng không phải là chống lại tổ quốc, nhân dân hay phủ nhận những tiến bộ nhất định mà nước ta đã đạt được. Cuộc tranh đấu này là nhằm góp sức  giải quyết các vấn đề chính yếu vốn đang gây cản trở cho sự vươn lên của đất nước.

Do đó, con đường duy nhất để chấm dứt tình trạng mâu thuẫn, đối nghịch trong xã hội là chấm dứt những phiên toà phản tiến bộ để dọn đường cho tiến trình hoà giải dân tộc, xây dựng dân chủ và phát triển đất nước.

Nếu đảng CSVN thực sự hoà giải, thiện chí của họ sẽ được nhân dân nhìn nhận và đảng CS cũng sẽ tiếp tục có chỗ đứng tương xứng trong xã hội mới. Ngược lại, đảng CSVN sẽ phải chịu trách nhiệm lịch sử cho những sai lầm đối với nhân dân và tổ quốc.
