Tham nhũng và quyền lực đen
Nam Phương (đVDVN)
Tình hình tham nhũng ở nước ta hiện nay xem như là bất trị, bởi nó đã là căn bệnh được chính hệ thống cán bộ nhà nước nuôi dưỡng từ nhiều thập niên qua.
Nỗi khổ của nhiều người dân oan là bị bọn quan lại như công an, viện kiểm sát, tòa án, v.v… kết cấu với các hệ thống chính quyền để “cướp bóc” đất đai, tài sản bằng các thủ đoạn tàn độc. Nếu người dân nào có những động thái không đồng tình thì bị bọn chúng vu khống là chống người thi hành công vụ, hay chống chế độ, v v... Còn những ông “Quan” có thứ hạng cao hơn thì dùng nhiều “mưu ma” để tham nhũng của công, chiếm đoạt tài sản Quốc Gia bằng các hình thức “móc ruột” các công trình, kê khống để ăn cắp tiền dự án, v.v…

Kiên Giang là nơi quê hương của các ông Thủ tướng Nguyễn tấn Dũng và Bộ trưởng Công an Lê hồng Anh. Nhưng nơi này cũng là điểm nóng về nạn tham nhũng, và trong danh sách tham nhũng, đa số lại có dính líu đến gia đình họ hàng của hai ông này. Bằng chứng thực tế mà ai cũng biết là công trình nâng cấp quốc lộ 63 với hàng trăm tỷ đồng. Đến nay, công trình này đã kéo dài 5 năm mà vẫn còn nằm  trơ ra đó. Nhiều người dân đã phản ảnh sự bất bình đến các cơ quan báo chí. Để đối phó với dư luận, chính quyền tỉnh kiên Giang trả lời rằng “các gói thầu đã bỏ trốn.”

Hiện nay QL 63 có 14 cầu nhưng đã có đến 09 cầu đang bị “bể” công trình nằm bất động. Nhiều thầu mới đã được gọi nhưng không ai dám nhận, bởi những cây cầu này có kết cấu nền móng bị rút ruột quá nhiều, nếu tiếp tục thi công sẽ có nguy cơ đổ sập. Theo yêu cầu của các thầu mới thì các cây cầu này phải hủy bỏ 100%. Sự kiện này cho thấy những hậu quả về kinh tế quá lớn, mà thiệt hại không có gì khác hơn là tiền mà nhân dân đã phải còng lưng đóng thuế cho nhà nước.

Nhiều người dân Kiên Giang thừa biết rằng việc hô hào chống tham nhũng của ông Nguyễn tấn Dũng chỉ là hình ảnh của con “Cọp giấy”, vì ông Dũng có qúa nhiều thành tích đen tại xứ sở này. Trong thời còn là Phó thủ tướng, ông đã cho họ hàng thân tộc thao túng trong lĩnh vực đất đai ở đảo Phú Quốc, công trình nâng cấp QL63, v.v... Ông cũng bao che cho gia đình thu vén lợi lộc qua các vụ xẽ quãng trường bán nền nhà, và vụ tham nhũng kê khống hàng chục tỷ đồng ở công viên văn hóa An Hoà.

Còn vụ đấu thầu thi công QL63 thì đa số là thân nhân gia đình của các quan chức cấp tỉnh và trung ương như cháu ông Võ Văn Kiệt, chị ông Ba Dũng (mặc dù bà này chỉ là người bán thuốc Tây ở phường Vĩnh Thanh, Rạch Gía). Những người này không phải là thầu xây dựng nhưng cũng có trong danh sách trúng thầu tại QL63. Sau khi trúng thầu, họ bán công trình lại cho thầu khác để hưởng lợi hàng tỷ đồng. Vì vậy, việc truy cứu trách nhiệm những thầu “bỏ trốn” trên QL63 quả là điều không bao giờ có thể thực hiện được.

Từ khi Nguyễn tấn Dũng nắm chức Thủ tướng đến nay thì ở xứ sở Kiên Giang, bọn quan lại càng gây áp lực mạnh mẻ hơn với người dân, có nhiều hành vi bất chấp luật pháp, cấu kết công khai để đàn áp, bắt bớ người dân trái pháp luật.

Hệ thống tòa án, viện kiểm sát, công an chỉ hành xử theo luật rừng…. Đi đến đâu thì cũng nghe người dân than oán trong sợ hải, bởi hệ thống chính quyền mafia thường hay “chuyện bé xé to”. Khi thấy có chuyện tranh chấp đất đai, dân sự thì bọn cán bộ tham quan bàn mưu tính kế xích to chuyện, khích hai bên cùng “chạy”. Hậu quả là hai phía đều hao tiền tốn của, làm gia đình tan nát, thân tộc hận thù nhau, xã hội thêm phần băng hoại. Theo một số sự điều tra thì có đến 97% các vụ tranh chấp, khiếu kiện phải lo hối lộ. Có nhiều trường hợp cả hai phía cùng chạy lo hối lộ, khi có kết qủa giải quyết thì cả hai bên phải bán hết tài sản để trả nợ cũng không đủ. Trong lúc đó, bọn mafia chính quyền hưởng lợi trên sự đau khổ của người dân. Họ tạo thêm nhà, mua thêm ruộng đất, rồi xe hơi đời mới, đi du lịch nước ngoài, nhà hàng bia ôm thâu đêm bằng những giọt mồ hôi, nước mắt và máu của người dân phải vất vả đổ xuống ruộng đồng, biển cả.

Tham nhũng và quyền lực đen đã trở thành kẻ thù của xã hội. Khi ông Thủ tướng đòi dẹp tham nhũng có nghĩa là ông nhìn nhận rằng nhà nước của ông đang tràn lan nạn tham nhũng. Vậy thì, để Nhà Nước thực sự là của Nhân Dân thì Nhân Dân phải đứng lên đòi lại quyền làm chủ Nhà Nước cho mình. Chỉ có một đáp án duy nhất: đó là phải loại trừ ngay tức khắc những thế lực đen trong hệ thống toàn trị hiện nay bằng một cuộc Tổng Tuyển Cử tự do, công bằng và dân chủ.
