Ở đâu có áp bức, ở đó có đấu tranh!
Viễn Phương (đVDVN)
Hơn 30 năm chấm dứt chiến tranh, tiếng súng đã ngừng vang, bom đạn đã không còn cày xới mảnh đất Việt Nam, thế mà cảnh đổ nát điêu tàn vẫn diễn ra hằng ngày ngay trong lòng thành phố Sài-gòn, nơi đã từng được quốc tế mệnh danh là “hòn ngọc viễn đông”. Cảnh sống màn trời chiếu đất, không nhà cửa của dân ta vẫn còn tồn tại khắp đó đây.

Chúng tôi đến thăm một số hộ dân Phường 9 Quận 4. Mười tám gia đình đang căng lều bạt sống tạm bợ trên đống gạch đổ nát sau lần cưỡng chế đập phá đợt II. Gần một trăm con người: ông già, lão bà, trẻ con… chen chúc nhau tìm sống từng ngày, mà không một ai hình dung được là ngày mai sẽ ra sao?!! Họ kể cho chúng tôi nghe trong những giọt nước mắt nghẹn ngào đầy uất hận: Đây là một khu dân cư đã ổn định từ lâu đời, bên cạnh là một trường học và gần bên là chợ hãng Phân. Khu đất này là khu dân cư cải tạo, không thuộc diện qui hoạch của UBND Thành phố theo bản đồ địa chính 6649. Nhưng vì lợi ích cá nhân của một số quan chức quận 4, họ liên minh lậâp nên một “dự án ma” hòng chiếm đoạt đất của dân, và bán lại cho một số doanh nghiệp để lấy tiền với giá rất cao. Lòng tham của họ đã xua đẩy hàng trăm bà con vào cảnh bần cùng. Đã nhiều lần bà con khiếu kiện tập thể lên UBND Thành phố và chính phủ trung ương nhưng không được giải quyết, vì phe cánh của cán bộ lên đến trung ương.”

Cũng trong thời gian này, tại văn phòng tiếp dân của Trung Ương (TW) Đảng-Nhà nước số 210 Võ thị Sáu (ở Sàigòn) đã diễn ra một cuộc biểu tình khiếu kiện đòi đất đai nhà cửa của hơn 200 người dân từ các tỉnh Bến Tre, An Giang, Long An tề tựu kéo về. Hơn mười ngày, họ dựng trại lều sống trên vĩa hè, nằm chờ cán bộ đoàn TW đến tiếp dân. Bà con là những nông dân cần cù chất phác, gắn bó cả đời người vào ruộng vườn. Những đất đai của họ đã bị các quan chức đảng viên cấp huyện, tỉnh thông đồng với nhau dùng quyền hành cướp đoạt hết, rồi đem chia cho thân nhân họ hàng, kế tiếp nhanh chóng hợp thức hoá rồi bán hết. Có số bà con đã không còn đất đai để sản xuất phải bỏ lên Sàigon làm thuê mướn kiếm sống qua ngày… Sau một tuần lễ dầm mưa dãi nắng, không được cơ quan chức năng nào đoái hoài tiếp kiến dân oan, bà con lại kéo nhau biểu tình trước Dinh Thống Nhất (Dinh Độc Lập cũ) với những băng cờ, biểu ngữ đòi công lý.

“Ở đâu có áp bức, ở đó có đấu tranh”. Những người dân oan đã bị các tham quan áp bức đến đường cùng, khiến họ tự phát đứng lên đấu tranh. Đó là lẽ tất yếu của lịch sử! Đó là hành động thiết thực và chính đáng. Đúng lý ra, nhà nước CSVN phải cử cán bộ đại diện đến tiếp kiến dân chúng, hoặc trực tiếp đối chất tìm hiểu ý dân thì cán bộ các cấp bịt mắt để không thấy hầu trốn tránh trách nhiệm; họ bịt tai để không nghe hầu làm ngơ trước tiếng oán than, bỏ mặc dân chúng nằm vất vưởng trên vỉa hè chịu cảnh đêm mưa, ngày nắng. Như thế đảng CSVN có còn xứng đáng với danh xưng là đảng lãnh đạo nhà nước của dân và vì dân không? Có phải là lực lượng đại diện cho quyền lợi hợp pháp và là đầy tớ trung thành của nhân dân như đảng vẫn thường khoa trương không?

Chính sách đô thị hoá do đảng lãnh đạo đã biến những mãnh vườn, thửa ruộng của người dân thành “con gà đẻ trứng vàng” cho những quan chức đảng viên cộng sản. Lòng tham của bọn tham ô này, đã đưa đẩy đa số người dân từ thôn quê đến thành thị lâm vào cảnh bất ổn bần cùng hoá. 
Làn sóng đấu tranh khiếu kiện càng ngày càng gia tăng trên khắp các tỉnh thành, bởi vì nạn cướp đất, đập nhà, đánh đập đồng bào dã man đang diễn ra từng giờ từng phút trên đất nước Việt Nam.
Sự độc đảng toàn trị đứng trên hệ thống pháp quyền đã dung dưỡng cả một hệ thống cán bộ từ cấp chính phủ đến địa phương lộng quyền tham nhũng, cướp bóc tài sản của dân lành mà không hề bị trừng phạt thích đáng công minh của pháp luật.

Yêu nước là yêu dân tộc, và những ai yêu dân tộc chắc chắn đều bức xúc trước tình trạng xã hội Việt Nam đương đại, đã không thể ngoảnh mặt vô cảm để tìm riêng cho mình sự an phận. Tất cả người Việt Nam dù ở trong nước hay hải ngoại, không phân biệt thành phần xã hội tôn giáo, đảng phái, hãy đứng về phía dân chúng, là những đồng bào ruột thịt cùng khổ oan ức, để tập hợp thành số đông nói lên tiếng nói trước cộng đồng quốc tế, đề nghị là đảng CSVN hãy dừng lại bàn tay tàn bạo, đừng tiếp tục hà hiếp cướp bóc của dân lành nữa.

Nhà nước CSVN phải tôn trọng nhân quyền theo bản tuyên ngôn độc lập mà Hồ Chí Minh đã đọc trước quảng trường Ba Đình. Toàn dân Việt quyết một lòng cùng nhau đòi lại quyền dân chủ, tự do thật sự cho dân tộc Việt Nam.
