Suy nghĩ về "điều ông Nông Đức Mạnh nói”
Vào ngày 20/3, ông Tổng bí thư đảng CSVN chỉ đạo công khai là “không để trò chơi dân chủ lồng vào sinh hoạt quốc hội”. Câu nói này có hai vấn đề cần phải bàn cãi. Thứ nhất, ông xem Dân Chủ là trò chơi! Thứ hai, ông khẳng định là trong Quốc hội CSVN hiện không có và sẽ không thể có Dân Chủ!

Điều tuyên bố của người đang có vai trò quyền lực cao nhất nước này không có gì lạ nhưng rõ ràng đó là một điều đáng quan tâm đặc biệt, vì ông khẳng định tính chất phản dân chủ của cơ quan lập pháp hiện hành. Với thực tế là những đại biểu quốc hội chỉ được quyền nói lên những điều gì đảng CSVN cho phép, làm những gì đảng xét thấy cần, và chỉ chống những gì đảng nhận thấy nên để Quốc hội lên tiếng chống, thì thực chất cơ quan lập pháp này phải được gọi là cơ quan “đảng chủ” chứ không phải là Dân Chủ. Với tính chất cơ chế và chính sách kiểm soát phản dân chủ đó, cơ quan lập pháp này sẽ không thể hành xử được cả cái quyền “dân chủ tập trung” như chính nó đã được quy định trong bản hiến pháp hiện hành.

Nói chung, cơ quan quốc hội nước CHXHCNVN hiện nay không có gì khác hơn là một cơ chế đáng gọi là “đảng chủ chỉ đạo”, với vai trò không có gì khác hơn, là làm lớp son dân chủ cho chế độ độc tài đảng trị. Điều đáng tiếc là dù bị o ép như vậy, thỉnh thoảng vẫn có một vài đại biểu muốn thực thi đúng vai trò dân cử của mình. Tuy nhiên, dưới sức ép của đảng cầm quyền, họ đã không thể nói lên được hết những điều cần nói, và nếu có bạo miệng để nói rồi, thì lại bị khiển trách hay có thể không còn có cơ hội để được cho ứng cử vào lần kế tiếp.

Điều này biểu hiện rõ ràng lần nữa vào ngày 21/3 ở Hà Nội, khi ông Nông Đức Mạnh phát biểu trong buổi thảo luận liên quan tới “báo cáo công tác toàn bộ nhiệm kỳ khoá 11 của Quốc hội” rằng: ”Tinh thần dân chủ được đề cao nhưng đó là dân chủ nằm trong qui định và có kỷ cương. Theo lời ông, dân chủ không phải muốn làm gì thì làm, muốn nói gì thì nói!”

Điều ông nói không hẳn là sai, vì tất nhiên ở nước nào cũng vậy, mọi công dân có trách nhiệm thực thi mọi quyền tự do của mình trong khuôn khổ các quyền hạn hiến định và luật định. Song đúng ra ông phải hiểu rằng trong một xã hội dân chủ thì người dân muốn làm gì thì làm, muốn nói gì thì nói, miễn là những điều làm và nói đó không vi hiến, vi luật. Quy định và kỷ cương là như vậy, chứ không phải là nếu đảng không cho phép ra ứng cử thì không ai được quyền tự ứng cử, cho dù người đó là đảng viên đảng CSVN hay chỉ là công dân.

Thực tế của chính sách này đã được một số nhân vật được nhiều người biết đến ở Việt Nam xác nhận. Trong số đó có nguyên Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ và ông Nguyễn Hồng Minh, một cán bộ cao cấp ngành Thể dục Thể thao vừa nghỉ hưu. Theo tin tức thì Giáo sư Đặng Hùng Võ, một đảng viên đảng CSVN, đã phải rút lui vì Ban bí thư Trung ương đảng CSVN không đồng ý việc ông tự ứng cử.

Cùng vấn đề đó, ông Lê Hồng Hà 79 tuổi, vốn là một cán bộ cao cấp đã nhận định: “Hiện nay người ta xem sự kiện ‘đảng cử dân bầu’ là điều xấu hổ. Việc ‘đảng cử dân bầu’ có thể nói khá phổ biến trong xã hội Việt Nam. Vấn đề đảng cử dân bầu lâu nay coi như là đảng cử người vào Quốc Hội rồi vỗ tay biểu quyết theo đúng tinh thần, như ý đảng muốn.”

Tiến sĩ luật Cù Huy Hà Vũ, một người từng được biết đến qua một số nỗ lực tự ứng cử đã cho biết: “Khi mà điều lệ đảng không cho phép đảng viên tự ra ứng cử thì người đảng viên đó phải tuân theo. Còn nếu không tuân theo thì phương án thứ hai là xin ra khỏi đảng.”

Nói cách khác, về lãnh vực lập pháp, mọi việc phải nằm trong bốn chữ “Đảng cử Dân bầu”. Với vai trò quyền lực cao nhất nước, điều này khẳng định quan điểm và chính sách của chế độ đối với vấn đề Dân Chủ trong việc bầu chọn thành phần Đại biểu Quốc hội.

Sau gần 32 năm cầm quyền cả nước, đảng CSVN vẫn chưa có đủ tự tin rằng họ đã được đa số nhân dân Việt Nam tín nhiệm. Do đó, bằng mọi cách và mọi giá, những người lãnh đạo cơ chế độc tài toàn trị này vẫn phải tiếp tục kềm chế hiến pháp và luật pháp một cách trâng tráo, để hạn chế tối đa mọi nỗ lực thực thi quyền Dân Chủ của toàn dân.

Phong trào dân chủ ở trong và ngoài nước nay có thêm một lý do chính đáng để tiếp tục đấu tranh thành hình một cơ chế lập pháp dân chủ đích thực cho Việt Nam.

Hơn lúc nào hết, một chính phủ thực sự bởi dân, do dân và vì dân đang là nhu cầu thiết yếu nhất để làm nền tảng xây dựng một nước Việt Nam mới thực sự có hoà bình, tự do, ấm no và tiến bộ.
