Đảng CSVN: Đổi Mới cần hơn Đổi Tên!
Theo nội dung bài báo “Name change as Viet party rebrands itself?” của Roger Milton trên báo The Straites Times, đảng CSVN đang thảo luận xem có nên thay đổi danh xưng hay không. Nếu điều này xảy ra, nó không có gì lạ đối với lịch sử đảng CSVN, vì tổ chức này đã từng thay đổi danh xưng nhiều lần. Tuy nhiên trong bối cảnh chính trị hiện nay của Việt Nam, nếu tin này trở thành hiện thực thì đó là dấu hiệu của một sự đổi hướng lớn. Đảng CSVN sẽ mang danh xưng nào trong thời gian tới và điều đó tự nó sẽ dẫn đến thay đổi quan trọng gì cho nước ta hay không?
Ðảng Lao động Việt Nam là danh xưng ở một thời kỳ mà hầu hết người Cộng sản đều có thể cảm thấy hãnh diện. Đó là giai đoạn 1951 – 1976, một thời kỳ mà họ có lý tưởng cao nhất và đạt được nhiều thành công lớn nhất; dù thực tế sau đó chứng minh rằng: lý tưởng xã hội chủ nghĩa đã thất bại thảm hại, và chiến thắng quân sự năm 1975 đã không đem đến hoà bình, tự do, ấm no và tiến bộ cho Việt Nam.

Phục hồi tên Đảng Lao Động Việt Nam, đảng CSVN có thể tránh né một phần tâm lý trách nhiệm với nhiều sai lầm to lớn trong giai đoạn dùng tên đảng Cộng sản Việt Nam (từ năm 1976 đến nay). Nhưng với một quá trình không thực sự quan tâm và chăm lo cho quyền lợi giới lao động kể từ ngày đất nước thống nhất đến nay, danh xưng đảng Lao Động có còn phù hợp hay không? Rõ ràng là không! Tình trạng cán bộ đảng viên tham nhũng, giàu có vượt bậc trong lúc hàng trăm ngàn công nhân phải liên tục biểu tình đòi tăng lương tối thiểu cho thấy rằng đảng CSVN không xứng đáng để đại diện cho các tầng lớp lao động.

Đảng CSVN cũng có thể trở lại tên Đảng Xã Hội Việt Nam, vốn được thành lập vào năm 1946 để đáp ứng nhu cầu chính trị lúc bấy giờ của Mặt trận Việt Minh và Đảng Cộng sản Đông Dương. Nếu đảng CSVN phục hồi tên đảng Xã Hội Việt Nam thì người ta sẽ thắc mắc là: như vậy thì đảng CSVN đang chuẩn bị đáp ứng nhu cầu chính trị gì hiện nay? Đảng Xã Hội Việt Nam đã tuyên bố giải thể (tháng 7/1988) sau đúng 42 năm hiện diện để ngăn chận khuynh hướng đa nguyên đa đảng vốn đã bắt đầu nảy nở nhanh chóng ở một số nước cộng sản Đông Âu lúc đó, đi ngược với nhu cầu chứng minh tính đa đảng của Mặt Trận Việt Minh vào năm 1946. Nếu chọn đổi tên thành Đảng Xã Hội Việt Nam, đảng CSVN có thể muốn khẳng định khuynh hướng thiên tả cố hữu, song rõ ràng là cũng không còn phù hợp nữa. Thực tế cho thấy nhà nước do đảng này cầm quyền đang chịu ảnh hưởng và có nỗ lực hợp tác chặt chẻ hơn với Hoa Kỳ, một đế quốc Tư bản cực hữu mà họ đã xem là kẻ thù lớn trong suốt bốn thập niên.

Đối với danh xưng Ðảng Nhân Dân Việt Nam thì đảng CSVN không thể chọn lựa được, bởi lẽ đây là tên của một tổ chức đấu tranh đã được thành hình trong trại tù Long Khánh vào ngày 12/12/1975 bởi một số sĩ quan QLVNCH. Trong 16 năm hoạt động bí mật, Ðảng Nhân Dân Việt Nam đã phát triển một cách hiệu quả ở trong và ngoài nước. Đảng Nhân Dân Việt Nam được công luận biết đến một cách rộng rãi với Chiến dịch Nguyễn Trãi (chủ trương đòi hỏi thực thi đa nguyên đa đảng), và sau khi tổ chức thành công một cuộc biểu tình khiếu kiện trước Sở Thú Sài-gòn ngày 20/5/1991 với 150 Dân Oan để đòi giải quyết vấn đề đất đai bị cưỡng chế. Bởi hoạt động này, hầu hết những người lãnh đạo của tổ chức Ðảng Nhân Dân Việt Nam đã bị bắt giữ, và ba năm sau đó, 5 người lãnh đạo bị công khai đưa ta tòa với tổng cộng án tù là 41 năm.

Nói chung, tất cả giả thiết nêu trên chỉ là vấn đề đổi tên. Đảng CSVN có thể quay trở lại một trong những danh xưng cũ, hoặc chọn một tên mới nào đó. Vấn đề mà người ta quan tâm là đảng CSVN sẽ thực sự đổi mới rốt ráo hay không sau khi có một danh xưng mới, hay đó chỉ là một sự thay đổi chiến thuật để tránh né trách nhiệm lịch sử và tiếp tục bảo thủ quyền lãnh đạo độc tôn?

Nếu Bộ Chính Trị đảng CSVN có thực tâm muốn thay đổi đất nước thì đây là một cơ hội tốt cho tiến trình hoà giải dân tộc, đặc biệt là đối với những tổ chức đối lập ôn hoà ở trong và ngoài nước. Điều đáng nói là dù với tên mới nào, đảng CSVN cũng sẽ không thể tiếp tục con đường cai trị độc tài. Với nhu cầu hội nhập vào cộng đồng thế giới hiện nay, đảng CSVN cần có một đường lối đối nội và đối ngoại thích hợp hơn. Trong những năm gần đây, đảng CSVN đã có nhiều thay đổi trong chính sách đối ngoại song vẫn chưa có đủ thiện chí và nỗ lực cho những vấn đề thuộc đất nước và dân tộc Việt Nam. Thái độ bảo thủ đến mức thô bạo đối với những nhà dân chủ và tổ chức đối lập, kể cả những người Cộng sản tiến bộ, đã nói lên một thái độ bất cân xứng.

Sự thay đổi danh xưng của đảng CSVN sẽ không thay đổi được thái độ và quyết tâm của các tổ chức đối lập, nếu như nó không dẫn đến thiện chí hoà giải dân tộc và một tiến trình dân chủ hoá được nhân dân đồng thuận. Đảng CSVN cần có chính sách đổi mới thực sự hơn là chỉ đổi tên
