Nhân Dân và quyền làm chủ đất nước
Viễn Phương (đVDVN)
Vào cuối tháng 06/2006 vừa qua, thành phần lãnh đạo mới của chính phủ nước CHXHCNVN được công bố và tuyên dương như là những người được cho là có “tài đức”, xứng đáng vào cương vị lãnh đạo nhà nước.

Thật ra, đây chỉ là một sự “trình diễn dân chủ”, hoàn toàn mang tính nghi thức. Bởi lẽ, từ khi kết thúc Đại hội X, nhân dân cả nước đều đoán được trước là ai sẽ làm chủ tịch quốc hội, ai sẽ làm chủ tịch nước, ai sẽ làm thủ tướng. Cũng như những lần trước, thành phần lãnh đạo nước, chính phủ và quốc hội nhiệm kỳ này cũng không do nhân dân bầu ra. Họ cũng không do các đại biểu Quốc Hội đề cử và bầu chọn một cách tự do. Tất cả là sự bố trí sắp xếp của Bộ Chính trị Trung ương đảng CS. Quốc hội chỉ hợp thức hoá quyết định đã có của đảng, và vì vậy hoàn toàn không mang tính dân chủ. Một lần nữa, đảng CSVN lại tiếp tục lừa dối nhân dân bằng kịch bản bầu cử dân chủ công khai trên diễn đàn Quốc hội.

Đảng CSVN không cần người có tài đức mà chỉ cần những kẻ trung thành tuyệt đối với đảng, để Bộ Chính trị có thể điều khiển theo chiều hướng có lợi cho đảng của mình. Bởi thế, sự kiện này không có gì khác hơn là nhằm bảo vệ thể chế độc đảng toàn trị.

Tóm lại, sự bố trí sắp xếp nhân sự của đảng CS không nhằm vào mục tiêu dân giàu nước mạnh, một xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, và cũng không xem điều ấy là ưu tiên hàng đầu cho dân tộc, cho đất nước. Đảng CSVN đã cố thủ quyền lực tối cao bằng việc độc tôn lãnh đạo là chỉ nhằm bảo vệ cho quyền lực, quyền lợi của đảng, và của những người trung thành với đảng.

Trong những năm gần đây, bộ máy nhà nước càng ngày càng có thêm nhiều vấn đề gây bức xúc lớn cho nhân dân, như nạn độc tài, tham nhũng, cửa quyền, v.v… Thực tế cho thấy rằng những vấn đề nổi cộm này đang là quốc nạn mà toàn thể nhân dân đang gánh chịu, và bộ máy nhà nước độc đảng đã không thể giải quyết được những bức xúc đang mỗi ngày một lớn hơn trên bình diện cả nước. Điều đáng tiếc là dù vậy, họ vẫn không chấp nhận sự tham gia ứng cử của những người ngoài đảng, hay của những người có đầu óc tiến bộ trong đảng, vào thành phần điều hành bộ máy nhà nước. Đảng CSVN đã lãng phí nhân tài trong xã hội, và đang kềm hãm sức bật của đất nước.

Vì tham vọng quyền lực và để củng cố quyền lợi, tập đoàn lãnh đạo đảng CSVN đã không chịu từ bỏ tính độc quyền cai trị; do đó, vì quyền lợi của toàn xã hội, nhân dân ta chắc chắn sẽ phải có thái độ rõ ràng và dứt khoát với những người lãnh đạo bảo thủ, tham lam và ích kỷ hiện nay.

Độc tài và Dân chủ không thể song hành với nhau trong một thể chế chính trị. Bởi thế, chúng ta hãy cùng nắm tay nhau áp lực đảng CSVN phải trả lại quyền tự quyết cho dân tộc Việt Nam, để nhân dân thực sự có quyền tự do ứng cử, bầu cử, lựa chọn những nhân tài cho đất nước. Đó là nguyên tắc cơ bản để nâng cao chất lượng cán bộ, và lựa chọn qui hoạch nhân sự cho bộ máy nhà nước một cách tốt đẹp nhất. Và đó mới là phương cách đúng đắn để biến cụm từ “quyền làm chủ đất nước” từ khẩu hiệu và ước mơ sớm trở thành hiện thực.
