Lộ Trình Dân Chủ Việt Nam
Viễn Phương (đVDVN)
Danh từ “Dân Chủ” đã có từ khoảng 2000 năm nay trong ngôn ngữ Hy Lạp cùng thời Platon, Aristote. Nhưng người dân được thực sự sống trong dân chủ chỉ xảy ra vào khoảng 300 năm trở lại đây, tức là năm 1776 (tuyên Ngôn Độc lập Hoa kỳ) và 1789 (Cách mạng Pháp).

Để có được dân chủ trong một quốc gia, con người phải đứng ra đấu tranh và hi sinh không ít để giành lại quyền ấy từ thể chế Quân chủ Phong kiến, để từ một thần dân nô bộc đã có người trở thành chủ nhân nắm quyền lực trong nhà nước. Quyền dân chủ là quyền dân sinh, dân quyền. Nó gắn liền với đời sống con người trong xã hội. Dòng chảy lịch sử đã mang theo trào lưu dân chủ theo tiến trình phát triển nhân loại trên toàn thế giới, và Việt Nam cũng không thể loại trừ.

Hơn 60 năm dưới chế độ CS độc tài toàn trị, quyền dân chủ đã bị tước đoạt hoàn toàn. Bởi do chính sách cai trị độc quyền, bưng bít ngu dân, và sự yếu kém lãnh đạo, đảng CS đã gây ra cơn khủng hoảng kinh tế và xã hội. Năm 86, đảng CS bắt buộc phải bãi bỏ chính sách ngăn sông cấm chợ, mở cửa và hợp tác kinh tế với thế giới thì mới đủ sức để nuôi sống bộ máy đương quyền thời đó. Tuy nhiên vì với một bộ máy hủ lậu, vừa kém cõi trong lãnh vực khoa học kỹ thuật, vừa không có kinh nghiệm quản lý hệ thống kinh tế thị trường, sự mở cửa thiếu kế hoạch khoa học đã dẫn đến sự khủng hoảng trong nhiều mặt của xã hội.

Cùng lúc ấy cán bộ đảng viên cao cấp trong nhà nước từ chuyên quyền bắt đầu lạm quyền, đi dần đến tham nhũng, áp đặt người dân phải biết hối lộ nơi công quyền để được dễ dàng mọi chuyện. Đảng CS mất dần khả năng kiểm soát: tình trạng các cơ quan công quyền, nhân viên công lực tiếp tục vi phạm nhân phẩm, nhân quyền xảy ra trầm trọng hằng ngày trên toàn cả nước. Đứng trước nguy cơ ấy, thay vì chỉnh đốn nội bộ, thực thi dân chủ, đảng CS lại tăng cường guồng máy an ninh, quân đội, và cho ra đời Nghị định 59/CP một cách vi hiến trắng trợn để Công An có cớ đàn áp bắt bớ dân chúng mà không cần đưa ra xét xử.

Lòng dân bất bình, than oán vì nạn cướp đất đai tràn lan, trở thành một bệnh dịch, làm giàu cho những tay cán bộ cường hào ác đảng. Phong trào khiếu kiện, từ đơn lẽ đã tập hợp thành những đoàn người khắp các tỉnh thành. Phong trào đấu tranh cho nhân quyền dân chủ xuất hiện, công nhân biểu tình đình công, lãng công hàng loạt. Các tổ chức tôn giáo lên tiếng phản ứng khắp ba miền. Làn sóng đấu tranh dân chủ còn được sự hưởng ứng của nhiều đảng viên cách mạng, hoặc cá nhân hoặc tập hợp, đã công khai lên tiếng đòi hỏi sinh hoạt dân chủ đa nguyên đa đảng. Những tờ Tạp Chí, đặc san không những được ra mắt ở các trang web mà còn được in ấn phát tán rộng rãi trong dân chúng. Tất cả những hình thức đấu tranh bán công khai đó đang cao trào mạnh mẽ, có tác động đến quần chúng nhân dân. Người dân bắt đầu có thái độ và sự quan tâm tích cực hơn đến thời cuộc và vận mệnh dân tộc. Vào lúc này, vấn đề thay đổi và mở rộng dân chủ trở nên một nhu cầu bức xúc; nhiều đề nghị, mang hình thái một lộ trình dân chủ, được xướng xuất từ nhiều phía.

Ông Phạm Thế Duyệt - Chủ Tịch MTTQVN lên tiếng răn đe: “Ở Việt Nam không có chuyện đa nguyên, đa đảng, đó là nguyên tắc…” nhưng thực tế lộ trình dân chủ hóa cũng đã mở ra trong trong nội bộ cấp lãnh đạo của Đảng CSVN. Giáo sư Tiến Sĩ Phan Đình Diệu đã phát biểu góp ý cho dự thảo báo cáo chính trị Đại Hội Đảng X (14/2/06) như sau: “Mô hình CNXH với một nhà nước chuyên chính vô sản không còn thích hợp với yêu cầu phát triển dân chủ của thời đại nữa….” , và ông đề nghị 5 bước cải cách, trong đó có nêu lên vấn đề tự do ngôn luận, tự do báo chí, tự do hội họp, tự do lập hội, lập đảng, tự do ứng cử, bầu cử, để xây dựng nhà nước pháp quyền của dân, do dân và vì dân.

Nhìn vào thực trạng Việt Nam hiện nay, lộ trình dân chủ hóa đất nước được cổ vũ mạnh mẽ từ đại đa số trí thức yêu nước, đồng bào nghèo là nạn nhân của sự bất công đàn áp, công nhân trong các khu chế xuất công nghiệp, các đoàn thể tôn giáo và không ít các cấp trong guồng máy CSVN (dù là số ít), đồng bào Việt Nam hải ngoại và các cơ quan nhân quyền quốc tế. Điều này cũng nói lên được hoàn cảnh đất nước Việt Nam đã đến lúc phải mạnh dạn chấm dứt chế độ cai trị chuyên chế độc tài để mở ra lộ trình dân chủ hoá cho đất nước từ thời điểm thuận này.

Với những người Việt yêu nước muốn dân chủ hoá nước nhà, thì không có con đường nào khác là phải kiên trì tranh đấu. Con đường chính nghĩa ắt phải tiến tới đích. Nhưng chúng ta không thể thụ động ngồi chờ đợi, mà phải vùng lên để đòi hỏi dân chủ hoá xã hội, trả lại sự công bằng và nhân quyền cho dân chúng. Bạo quyền CS không thể đàn áp được lực lượng đông đảo quần chúng, quân đội không thể nả đạn vào nhân dân, Công An không thể là công cụ che chắn, bảo vệ cho một nhà nước tham nhũng thối nát để bức hại dân lành nữa.

Người Việt khắp nơi trên thế giới hãy cùng nhân dân áp lực nhà cầm quyền Hà Nội phải khai mở Lộ Trình Dân Chủ Hoá Đất Nước.

Việt Nam phải có Tổng Tuyển Cử Tự Do, phải có Hiến Pháp mới để xây dựng một nhà nước pháp quyền thịnh trị, và đời sống các tầng lớp Công – Nông được quan tâm chính đáng, để có thể cùng nhau phát triển quốc gia.

Chúng ta có thể ở trong những tổ chức mang tên gọi khác nhau, nhưng có cùng chung mục đích thì nhất định sẽ có đủ sức mạnh để thu ngắn con đường tất thắng. Chúng ta nhất định phải thắng!
