Thấy gì từ cuộc bầu cử Đại biểu Quốc hội 20-05-2007
Viễn Phương (VN)

Trước ngày 20/05 là những ngày mà các cơ quan công quyền của nhà nước rất sôi động. Họ lăng xăng để căng những băng cờ, biểu ngữ, hình ảnh pano, áp phích. Ở các góc phố là âm thanh phát ra từ những chiếc loa quảng cáo ngày bầu cử độc diễn.

Rồi ngày 20/05 cũng phải đến và dưới một sự răn đe, trấn áp của các cán bộ phường, công an khu vực và sự đôn đốc của các Trưởng Ban An Ninh Khu Phố, thì bà con ta cũng phải thực hành nhiệm vụ bầu bán như một người Robo đã được công an lên giây cót.

Sau đó, thì tất cả đều trở về im lặng trả lại cho sự sinh hoạt bình thường cho dân chúng. Người giàu vẫn giàu, kẻ nghèo thì tiếp tục cô thế. Những gì của ngày bầu cử 20/5 như đi vào quên lãng trong lòng của người dân. Tại sao như vậy?

Đã bao nhiêu năm nay người dân Việt vẫn phải đi bầu như là làm lễ với một nghi thức quốc luật phải làm, để gọi là làm tròn bổn phận của người công dân. Dù họ không tín nhiệm và muốn gạch bỏ tên các ứng viên mà chính quyền đã lựa chọn qua ba lần hiệp thương, thì điều đó cũng chẳng ảnh hưởng gì với cái kết quả mà Đảng và nhà nước đã sắp đặt sẵn.

Điều mỉa mai là chuyện bầu cử tự do ở Việt Nam khác với các nước tự do khác, bởi tiêu chí chính là người dân Việt Nam không có quyền được nhận biết cái Tài hay cái Đức của ứng cử viên nào hết. Hơn 200 ứng cử viên độc lập tương đối có khả năng, đạo đức và thiện chí thì không được chấp thuận. Còn thông tin về những ứng cử viên đảng chọn thì cũng vô cùng giới hạn. Nguồn thông tin của các ứng cử viên chỉ là một bảng tóm tắt tiểu sử ngắn gọn trên một trang giấy cỡ A4, trong đó gồm có tên tuổi chức vụ, chỗ ở, bằng cấp, v..v… Vì thế, sự xa lạ giữa cử tri và ứng viên là một khoảng ngăn cách quá lớn, khiến người dân không thể so sánh một cách thực tế để mà lựa chọn người xứng đáng.

Dù cách hành xử chuyên quyền của Đảng và nhà nước Việt Nam CS như vậy, nhưng nếu ai không đi bỏ phiếu thì coi như là người đó “có chủ trương chống lại chính sách của Đảng và nhà nước”, lập tức sẽ bị chính quyền định kiến, theo dõi, chụp mũ, vu khống là không chấp hành chánh sách của đảng, rập tâm chống đối gây mất ổn định chính trị, thì cũng khó bề mà yên thân.

Trên nguồn VN.net có đăng lời của một bạn công nhân có nick name là Đỗ Thanh Tạo cho biết rằng: “xí nghiệp tôi tạo mọi điều kiện cho công nhân đi bầu cử, nếu ai không đi bầu thì không được đóng dấu trên thẻ cử tri để nộp cho Phòng Tổ Chức, thì như vậy ngay hôm sau ngày bấu cử sẽ không được vào cổng xí nghiệp. Tất nhiên là trong tháng đó sẽ không được bình chọn a,b,c… dẫn đến cuối năm bị cắt thưởng”.

Đảng và nhà nước luôn kèm theo lời kêu gọi đi bầu một sự đe doạ sẽ ảnh hưởng về kinh tế cũng như mọi quyền lợi của người lao động, nếu bất tuân. Vì thế các cử tri khắp nước đã phải đi bỏ phiếu như là một việc làm gượng ép. Họ không cần quan tâm ai là người đại diện Quốc Hội, ai sẽ là người đại diện cho dân để có thể bênh vực quyền lợi cho người lao động trong một xã hội nhiễu nhương. Cuộc bầu cử đã được đạo diễn là đảng CSVN sắp xếp chu đáo thông qua Mặt Trận Tổ quốc Việt Nam.

Dân Chủ không phải là việc thể hiện qua con số 99% dân số cử tri đi bầu như ông Phạm Thế Duyệt đã ca ngợi, mà Dân Chủ phải được thể hiện qua tiến trình ứng cử, tranh cử và bầu cử.

Một Quốc Hội do dân và vì dân, thì phải được do chính người dân bình chọn qua việc tự do đề cử ứng cử tranh cử và bầu cử. Như thế, hẳn rằng nhân dân sẽ trân trọng và hân hoan khi biết tin người mình tín nhiệm được trúng cử. Còn cuộc bầu cử hiện nay của Đảng và nhà nước, không có gì để gọi là có tinh thần dân chủ cả!
