Khi bị bắt thì phải được xử án. Một xã hội dân chủ không thể có chuyện bắt chui, bắt nguội và xử kín. Sắc lệnh 003 của Hồ Chí Minh ký năm 1967 là vi phạm nhân quyền trầm trọng nhất. Ông ta ra lệnh chính quyền bắt tù chung thân hoặc tử hình những người bị gán cho cái tội phản cách mạng, mà không cần xét xử? Người tù xuyên thế kỷ, Nguyễn Hữu Cầu, bị tù chung thân là dựa trên sắc lệnh này. 
Tòa án là nơi lương tâm con người đối mặt với công lý. Cúi đầu trước vành móng ngựa được xem là cử chỉ hối lỗi. Trân tráo được xem là cách hành xử của kẻ mất trí. Ngăn cấm bị can được quyền tranh tụng tại tòa là bản chất của một chế độ độc tài. 
Một chế độ đã mất đi nhiều cơ hội quý giá để hoàn thiện hệ thống tư pháp, khi không biết lắng nghe những lời phát biểu của đương sự tại tòa. 
Tội nhẹ tội nặng, án ngắn án dài cũng là án, là vi phạm điều luật hình sự. Giam người không có tội là bắt oan. Bắt giam oan sai thì phải bồi thường. Nhưng cả một chế độ sai trái từ trong trứng nước; tội chất thành núi, lỗi chảy thành sông thì lấy gì mà bồi thường? Hậu quả là chế độ vẫn chễm chệ cai trị dân chúng cho đến ngày tàn lụi. 
Sau khi tòa tuyên án, nếu bị cáo không làm đơn kháng án thì đương nhiên chấp nhận bản án. Còn kháng án thì bị quy chụp là “ngoan cố”, sẽ bị ép cung cho đến ngày xử phúc thẩm. 
Phạt tù là bị giam giữ trong 4 bức tường. Tường cao hay thấp, phòng chật hay rộng thì không gian đi lại của người tù chỉ quanh trong 4 bức tường đó. Xà-lim ngột ngạt, tối tăm và nóng bức chỉ có 4 mét vuông, bước tới 2 bước là đụng phải bờ tường. 
Mặc dầu ở trong 4 bức tường của nhà tù, nhưng chế độ CS không gọi họ là “tù nhân” mà là “phạm nhân”. Rõ ràng đây là sự xuyên tạc và bóp méo định nghĩa. Phạm nhân là những người vi phạm pháp luật, dùng từ “phạm nhân” để biện hộ cho sự vi phạm nhân quyền của chế độ độc tài. “Đảng và nhà nước không bỏ tù ai hết, đảng chỉ giam giữ những người vi phạm pháp luật”. Nhưng sự thật là nhà tù CS đang biệt giam và cưỡng bức tù nhân. 
Ngay cả những người CS mà còn sợ nhà tù CS, huống chi những người bị bỏ tù. Nếu ai không tin, xin hỏi mấy ông quản giáo? (Họ dùng từ “quản giáo” nghe có vẻ nhân văn hơn là “cai tù”). Nhà tù Sơn La, chuồng cọp Côn Đảo… cũng không khắc nghiệt bằng cái xà-lim CS. Chưa có ông cai tù nào bước vô trong đó được 5 phút, trong khi người tù phải chịu đựng ròng rã cả năm trời. 
Chế độ CS tuyệt nhiên không công nhận có “tù nhân chính trị”. 2 chữ “tù nhân” đã không chấp nhận rồi, thêm 2 chữ “chính trị” theo sau làm cho từ ngữ trở nên nhạy cảm. Đây là tính chất phản động nhất của một nhà nước độc tài, họ đã phủ nhận sạch trơn mọi khác biệt về tư tưởng và quan điểm.  
Tục ngữ VN có câu “chín người mười ý”, nhưng gần 90 triệu dân VN chỉ có một ý nghĩ duy nhất: Ý đảng. Ai nói trái ý đảng, đồng nghĩa với việc sẽ bị tống vào tù. 


