Những lựa chọn để cải tổ hệ thống 

Đảng cộng sản không thể cầm quyền mãi được và “nền chính trị ngoại tình” này đến lúc phải chấm dứt. Nhưng khi nào và như thế nào là một câu hỏi khó và thực tế là không có nhiều lựa chọn cho các bên. 

Xét trong Đảng Cộng sản thì những nhà lãnh đạo không thể nào tự lột xác, phá bỏ xiềng xích là “tổ chức” của mình để cải tổ hệ thống như lãnh tụ Cộng sản Gorbachop đã từng làm. Bởi vì họ đã bị bào mòn, bị vo tròn và đang bị một sợi dây quyền lợi đang xâu thành chuỗi, quện chặt lấy nhau. 

Xét bên ngoài Đảng thì những nhà hoạt động dân chủ và các đảng phái đối lập, nếu kết hợp tất cả lại thì con số cũng đang quá nhỏ nhoi. Thêm nữa ngày nay luật pháp không ủng hộ việc “lập chiến khu” như hai “đồng chí” HCM đã từng làm (Hồ Chí Minh và Hoàng Cơ Minh). Việc sở hữu súng đạn là trái pháp luật Việt Nam hiện nay và xa lạ với thế giới văn minh. 

Những ai cố tình học theo Đảng cộng sản ngày trước, trung thành với chủ nghĩa Mác bàn đến chuyện lập chiến khu, hoạt động vũ trang để lật đổ chính quyền là một điều vô cùng dại dột. 

Những ai hoài niệm muốn theo đuổi một vụ kiện về Nhà nước hợp hiến từ thời Vua Bảo Đại chuyển giao sang Trần Trọng Kim cũng đang trở nên cực kỳ lạc hậu bởi vì dù ban đầu chính quyền của Việt Nam bị Việt Minh “cướp” nhưng sau đó hầu hết các chính phủ trên thế giới đã công nhận và bình thường hóa với Việt Nam dân chủ cộng hòa (nay là Cộng Hòa XHCN Việt Nam ) 

Giả thiết rằng có một thế lực đủ mạnh để làm cách mạng ở Việt Nam thì liệu Trung Quốc có để yên không ? và phản ứng của Mỹ sẽ như thế nào ?. Trong khi Chính phủ Lybia bị NATO đánh tan hoang mà phe đối lập vẫn không thể có một hình hài. Điều đó buộc chúng ta, với một tình yêu tổ quốc sâu sắc, phải suy nghĩ xa hơn và trách nhiệm hơn. 


Dân chủ - Đa đảng thì mới bảo vệ tổ quốc hữu hiệu 

Bản chất của dân chủ là thể chế đa đảng. Không thể có một chế độ chỉ do một đảng lãnh đạo mà dân chủ. Ngay tại nước Mỹ, những bang nào mà một đảng chiếm đa số tuyệt đối thì cũng kém phát triển và có nhiều vụ việc tham nhũng hơn những bang khác. 

Lịch sử đã chứng minh là bản thân đảng phái nào cũng luôn luôn lợi dụng tất cả khả năng có thể để cưỡng đoạt quyền lực và sự tự do nhiều hơn về cho mình. Nhưng tự do của nhóm người này lại là sự mất tự do của người khác. Bắc Triều tiên là một bằng chứng, Cha con họ Kim là tự do nhất, muốn gì cũng được nhưng đổi lại là sự nô lệ của gần 24 triệu dân Bắc Hàn. 

Chỉ có đa đảng thì những nhóm người khác nhau sẽ có những đại diện khác nhau thông qua tổ chức của mình cùng hoạt động và cạnh tranh nhau trên một nền tảng pháp lý. Tiếc rằng thành lập các đảng phái như ông cha ta hàng trăm năm trước đã làm có vẻ như là không thể chấp nhận được của Đảng cộng sản hôm nay. Em ruột bố tôi thì có quyền vào Đảng Cộng sản. Còn tôi, cũng là một con người, thì không được quyền thành lập hay tham gia đảng phái. Tại sao vậy, đảng ơi ? 

Cuối cùng thì, biểu tình thể hiện lòng yêu nước trước sự gây hấn của Trung Quốc là điều tuyệt vời, nhưng có lẽ ai cũng biết đó chỉ là tình thế bắt buộc. Còn cái cần hơn, quan trọng hơn đối với Việt Nam chính là Dân Chủ - Tự Do. Chỉ có như vậy thì đất nước chúng ta mới phát triển và trở nên giàu mạnh như Nhật Bản hay Nam Hàn, lúc đó chắc chắn chúng ta có cơ hội để bảo vệ tổ quốc một cách hữu hiệu hơn.


