Giáng Sinh là ngày lễ lớn của nhân loại nói chung và tín đồ tôn giáo Tin Lành, Thiên chúa giáo nói riêng. Vào ngày lễ này, nhiều dân tộc trên thế giới hướng về Đấng Thiêng Liêng trong niềm hân hoan, long trọng, cung kính. Ở những nước tự do, các cuộc lễ còn được luật pháp bảo vệ. Nhưng có thể nói, Việt Nam đang là một quốc gia ngoại lệ. Theo tình trạng lễ Giáng Sinh vừa qua, Tự do Tôn giáo vẫn còn là một điều gì đó đáng nói và đáng quan tâm.

Cuối năm 2006, nhà nước Việt Nam đã được Quốc hội Hoa-Kỳ rút tên ra khỏi danh sách CPC, chấp thuận quy chế Thương mại Vĩnh viễn đối với Hoa-Kỳ, và được gia nhập WTO. Nhà nước Việt Nam  đồng thời cũng muốn các nước trên thế giới thấy mình đã có tiến bộ đáng kể hơn trong chính sách tôn giáo trong mùa lễ Giáng sinh năm nay.

Nếu du khách các quốc gia khác đến Việt Nam, hay những người ngoài tôn giáo Tin Lành xem truyền hình, đọc báo, nghe đài phát thanh… thì họ nghĩ rằng Việt Nam có tự do tôn giáo hoàn toàn. Đó là vì họ thấy được những hình ảnh, nghe được âm thanh của sự tự do hành lễ mừng Chúa Giáng Sinh của bà con giáo dân tín đồ Tin Lành một cách công khai và được sự bảo hộ của Công an Việt Nam. Nhưng thực sự họ đã lầm, bởi sự dối gạt của chính quyền CSVN thông qua các kênh truyền thông, các phương tiện báo chí phát thanh trong nước.

Những hình ảnh lễ hội của các nhà thờ lớn ở các thành phố, thị xã, thị trấn, đô thị; những loạt phỏng vấn các linh mục, mục sư của các nhà thờ quốc doanh đã được sắp đặt, dàn dựng dưới ống kính truyền hình và được báo chí của đảng CSVN trau chuốt kỹ lưỡng. Dù vậy, nó cũng không thể che đậy được một bức tranh toàn cảnh về thực trạng tôn giáo Việt Nam bây giờ.

Ở Việt Nam hiện nay, ngoài các giáo dân, tín đồ sinh hoạt trong các nhà thờ ở thị thành, còn hàng triệu giáo dân Thiên chúa giáo, tín hữu các hệ phái Tin Lành ở những nơi miền rừng núi Trung Du vùng cao, vùng sâu, vùng xa đang có những sinh hoạt tại các điểm tư gia. Nơi đây không có Mục sư, Truyền đạo được nhà nước công nhận, nhưng các tín hữu này vẫn duy trì việc thờ phượng Chúa vào mỗi ngày lễ tháng cuối tuần, và hành lễ vào dịp mừng Chúa giáng sinh. Vì thế, nhà nước Việt Nam đã dùng chính sách bất nhất về tôn giáo như “mềm cắn rắn buông”, tức là tự do nơi thành thị nhưng rất khắt khe ở những vùng thôn quê.

Trước đây vào những ngày lễ Giáng sinh, các Chấp sự của các Hội thánh tư gia đều bị công an mời lên để tra xét, hỏi bằng cấp chứng nhận tôn giáo, bị quán triệt là nhà nước cho tự do tôn giáo nhưng không cho tập trung nhóm họp tổ chức hành lễ mừng Chúa giáng sinh tại nhà riêng; có nghĩa là nhà ai nhà đó ăn mừng, không được căng thêm lều bạt, hoặc cơ nới diện tích sinh hoạt, trưng bày phông màn trang trí; phải kê khai đầy đủ các chương trình sinh hoạt, số lượng tín hữu tham dự để trình lên cấp trên xin phép. Nếu không thì công an sẽ đến giải tán và tháo gỡ. Tất cả buổi sinh hoạt sinh hoạt tư gia mừng lễ Giáng sinh đều có bóng công an trong sắc áo thường phục thấp thoáng theo dõi, làm cho các tín đồ mới theo đạo rất là sợ hãi.

Trong kỳ Noel năm nay, chúng tôi nhận được nhiều cuộc điện thoại có nội dung tương tự từ các điểm tổ chức Giáng sinh báo về. Nơi nào cũng có sự sách nhiễu của công an, như tại Hải phòng, Bắc giang, Quảng Nam, Tây nguyên, miền Nam…

Và tối ngày 24/12 tại Sàigòn, có một nhóm sinh viên của Hội thánh Phúc Âm Đời Đời của chương trình Radio An Bình Hạnh Phúc đi tặng quà, truyền đạo đơn đã bị công an phường Cô Giang (Quận I) bắt giữ, không cho ăn uống, và đến chiều ngày hôm sau mới thả về.

Nhà phát ngôn của Việt Nam là ông Lê Dũng đã tuyên bố với thế giới rằng ở Việt Nam không có ai bị bắt vì lý do tôn giáo nhưng hành động sách nhiễu, gây khó khăn, đe doạ, bắt giữ hay mời gọi lên thẩm vấn nhiều lần… đều là hành vi vi phạm nhân quyền, vi phạm quyền tự do tôn giáo, và vi phạm cả công ước quốc tế.

Khi nhân loại xuất hiện trên hành tinh này là đã có tôn giáo. Tôn giáo là nhu cầu không thể thiếu được trong nhu cầu tinh thần của con người. Thế thì đảng CSVN không thể vì lý do “an ninh chính trị” -- một lý do bảo thủ cho chủ nghĩa của đảng CS – mà đàn áp tôn giáo với nhiều hình thức khác nhau. Như thế là đi ngược lại quy ước của nhân loại và đi ngược lại quy luật phát triển của loài người.

Trong một tài liệu mật trong cuốn “Tôn giáo và Tín ngưỡng” của nhà xuất bản Chính trị Quốc gia có đoạn viết như sau: ”Tôn giáo là thứ thuốc phiện của nhân dân. Vì thế loại ảnh hưởng của tôn giáo ra khỏi đại bộ phận nhân dân là nhiệm vụ cấp thiết của đảng.”

Là Mục sư, chúng tôi suy nghĩ về cái nhiệm vụ cấp thiết này của đảng CS: Nếu đã tự xưng là chân chính lãnh đạo, vì dân giàu nước mạnh, công bằng, dân chủ, tự do, văn minh… sao lại có chính sách đối đầu, tiêu diệt tôn giáo?!!
