Điều mỉa mai là những lý thuyết gia cộng sản Việt Nam về ý thức hệ CS đã quay lưng với Mác, đã ly khai khỏi Đảng, tiêu biểu như Hoàng Minh Chính, Viện Trưởng Viện Triết học Mác Lê, cũng như Tiến Sĩ Nguyễn Thanh Giang, Hoàng Hữu Quýnh,Trương Như Tảng, và ngay cả Hoàng Văn Hoan! Thế thì rõ ràng, “con cháu Bác” nay chỉ còn khoác áo Mác như thể cái vỏ bọc thân, nếu không nói là “bọc thây”.

Nhưng chuyện nghịch lý đến nực cười, là hôm nay, ruột gan của cộng sản Việt Nam lại hoàn toàn cống hiến cho Mao, vì thật sự họ đang theo Tàu từng nét từ đầu xuống chân! Thật vậy, họ đang theo đuổi chính sách cai trị bằng sắt máu, bằng công an trị, đúng như Mao đã chỉ dạy: “Cộng sản không phải là tình yêu. CS là búa tạ đuợc sử dụng để đấp nát kẻ thù”. Nếu cộng sản Trung Quốc đã theo lời dạy của Mao, áp dụng chính sách cai trị sắt máu, đàn áp dân chủ, tiêu biểu như thảm nạn Thiên An Môn, hành động chiếm đóng Tây Tạng, tiêu diệt Pháp Luân Công, và còn đẩy mạnh chủ trương làm chủ Biển Đông, xâm lăng Việt Nam, thì cộng sản Việt Nam cũng đang thẳng tay bóp chết mọi tiếng nói dân chủ từ trong trứng nước. Linh Mục Nguyễn Văn Lý, Điếu Cày, Tạ Phong Tần, Việt Khang còn mòn mỏi trong tù. Cũng thế, nếu Mao đã huỷ diệt trí thức Trung Quốc bằng cuộc Cách Mạng Văn Hóa, thì hôm nay, cộng sản Việt Nam cũng đang bắt chước Trung Quốc, áp dụng chính sách đàn áp trí thức, bỏ tù những người trí thức có lòng yêu nước chân chính, như Cù Huy Hà Vũ, Tạ Phong Tần, Điếu Cày, Việt Khang, và đặc biệt là các thanh niên trí thức Vinh, đã bị bắt và bị xét xử một cách bất công..

Hẳn người ta chưa quên cuộc Cải Cách Ruộng Đất tại Việt Nam năm 1956 là rập khuôn theo Trung Quốc, và chính các cô vấn Tàu đã huấn luyện, chỉ đạo và điều hướng cuộc thảm sát đến gần nửa triệu dân lành với chủ trương “giết giết nữa bàn tay không ngưng nghỉ..”

Điều đáng tủi hổ nhất là cộng sản Việt Nam đang nhẫn tâm làm Việt gian bán nuớc cho Tàu, cụ thể là những văn kiện bán nước nhưCông Hàm Phạm Văn Đồng 1958, Hiệp ước biên giới 1999-2000, và những mật ước nhượng biển đảo và lãnh hải, dâng hiến tài nguyên cho Trung Quốc để bảo vệ chiếc ghế thái thú của mình! Đó là lý do tại sao Hà Nội làm ngơ, hay chỉ phản ứng lấy lệ trước những hành động ngang ngược của Trung Quốc tại Biển Đông, ngang nhiên sát nhập Hoàng sa Trường Sa của Việt Nam vào bản đồ Trung Quốc, thậm chí còn vẽ cả hình lưỡi bò trên hộ chiếu của người Hoa! Đó là chưa nói tới sự kiện cộng sản Việt Nam, vì muốn làm hài lòng đàn anh Bắc phương, đã thẳng tay đàn áp những người xuống đường. biểu tỏ lòng yêu nước chống ngoại xâm, qua những cuộc biểu tình từ mấy năm nay, và các cuộc biểu tình ngày 9 tháng 12 vừa qua tại Sài Gòn và Hà Nội, bất chấp những thủ đoạn đàn áp thô bạo của công an và du đảng côn đồ.

Câu hỏi căn bản là trước tình trạng “Vỏ Mác ruột Mao” của cộng sản Việt Nam, dân Việt phải làm gì để đẩy mạnh công cuộc đấu tranh cứu nguy Tổ Quốc? Nhiều người đã nói tới sức mạnh Diên Hồng, tới sức mạnh quần chúng, như là yếu tố quyết định cho cuộc đấu tranh bảo vệ Tổ Quốc và Dân Chủ Hóa Việt Nam hôm nay. Hẳn nhiên, những cuộc xuống đuờng, những buổi cầu nguyện hiệp thông đang thể hiện sức mạnh quần chúng đó. Nhưng thiết tưởng, dân Việt phải thật sự thức tỉnh và đánh thức lương tri của các cán bộ, đảng viên các cấp, để họ nhận chân đuợc cái “Vỏ Mác Ruột Mao” của Đảng cộng sản Việt Nam. Có như thế thì trên 3 triệu đảng viên, trên cả triệu quân đội, cả triệu công an mới quay mũi súng, thay vì nhắm vào nhân dân, hãy chỉa thẳng vào tập đoàn Việt gian bán nuớc. Có như thế thì sức mạnh quần chúng mới có hậu thuẫn, lấy đà bừng khởi và chiến thắng!   
