Mạng lứơi thông tin tòan cầu (internet) 
Bản chất của cộng sản là tuyên truyền dối trá. Vì thế họ đã phải sử dụng một guồng máy lên tới 700 cơ quan báo chí, truyền thông, truyền hình để ngày đêm tuyên truyền lường gạt dư luận. Để phá vỡ độc quyền thông tin các tổ chức chính trị xây dựng những đài phát thanh truyền về Việt Nam, như đài Chân Trời Mới (Việt Tân) hay Hoa Mai (đảng Vì Dân)… 

Trong mười năm trở lại guồng máy tuyên truyền của đảng Cộng sản đã mất khả năng độc quyền và phải cạnh tranh ráo riết với mạng internet từ hải ngọai. Bên cạnh các diễn đàn (web) hải ngọai là hằng chục ngàn cá nhân sử dụng facebook, blog, multiply, youtube, điện thơ .... để chuyển tải thông tin trên internet. Nhiều nhà báo trong nước lên mạng internet thu thập tin tức, tiếp nhận những ý tưởng và tìm cách thông tin qua các cơ quan truyền thông do đảng Cộng sản kiểm sóat. 

Quan sát sinh họat mạng cho thấy càng ngày càng nhiều người trong nước sử dụng internet và vượt tường lửa để theo dõi thông tin từ các mạng tự do. Mạng internet đã trở thành một khí giới hữu hiệu cho phong trào dân chủ. Biết rõ điều này đảng Cộng sản đã dùng mọi thủ đọan hèn hạ nhất đánh phá. Từ việc đặt tường lửa ngăn chận, họ cho những hacker tấn công phá họai, cướp miền hay gài mã độc vào những diễn đàn dân chủ hay cướp mật mã điện thơ của những cá nhân tích cực đấu tranh. 

Điều cần nói là các mạng dân chủ đều được thiết lập và điều hành từ hải ngọai và do bị liên tục tấn công các diễn đàn này càng ngày càng xây dựng các hệ thống phòng thủ kiên cố hơn. Các thành viên đấu tranh trên mạng cũng trao đổi kinh nghiệm, giúp đỡ lẫn nhau để vững tiến trên mặt trận truyền thông. Sự đánh phá lại chứng tỏ hiệu năng của internet và lại hấp dẫn những nhân tố mới tham gia vào mặt trận truyền thông tạo cho lực lượng truyền thông tự do ngày một mạnh hơn. Nói tóm lại đảng Cộng sản càng ngày càng mất dân độc quyền thông tin và khả năng kiểm sóat dư luận. 

Theo người viết ngòai việc xây dựng hệ thống truyền thông mạng vững chắc, người Việt hải ngọai còn có thể dịch tin, dịch bài viết, viết bài, tham gia các cuộc thảo luận đưa tin về Việt Nam … đó là đóng góp cụ thể nhất mà chúng ta có thể làm để đẩy mạnh tiến trình dân chủ hóa Việt Nam. 

Các chuyên gia hải ngọai có thể sử dụng mạng internet để truyền đạt những kiến thức thâu đạt được từ kinh nghiệm thực tế để xây dựng một hướng đi, chính sách cho một Việt Nam hậu cộng sản.
Tài Chánh 
Đảng Cộng sản đang lâm vào khủng hỏang tài chánh, cần tiền nuôi dữơng tập đòan Vanashin, bắt đầu trả những khỏan nợ quốc tế, hay tiếp tục chi cho Hà Nội để giải quyết nạn thất nghiệp cho Hà Nội sau “Đại lễ 1000 năm Thăng Long”… Thực ra một phần tài chánh chi tiêu đã đến từ cộng đồng hải ngọai. Hằng năm hải ngọai đã gởi về Việt Nam từ 8 đến 10 tỷ Mỹ kim và 60 đến 70 phần trăm nguồn tiền này đã được gởi về từ Hoa Kỳ. Nếu thêm vào nguồn tiền chợ đen và số tiền người Việt thăm gia đình mang về thì con số chắc chắn phải trên 10 tỷ Mỹ Kim. Riêng số tiền gởi về đã hơn 10 phần trăm tổng thu nhập quốc dân. 

Số tiền khi về đến Việt Nam tạo ra công ăn việc làm cho hằng triệu người. Những người có việc làm dùng lợi tức kiếm được mua sắm lại tạo thêm công ăn việc làm. Cứ thế vòng lưu chuyển của đồng tiền tiếp tục đóng góp vào nền kinh tế quốc dân. Như vậy tỷ lệ đóng góp từ cộng đồng hải ngọai có thể lên đến vài chục phần trăm tổng thu nhập quốc dân. Kinh tế khá hơn giúp đảng Cộng sản khả năng hơn tiếp tục nắm giữ độc quyền cai trị, ban phát quyền hành và ra sức đàn áp mọi tiếng nói đối lập đòi tự do, dân chủ và độc lập dân tộc. 

Trong khi cộng sản đang phải đối đầu với khủng hỏang tài chánh thì tài chánh lại chính là một vũ khí quan trọng mà người Việt hải ngọai có được nhưng chưa sử dụng đúng hiệu năng của nó. Nếu chúng ta đồng tâm chịu hy sinh giảm bớt về thăm gia đình, giảm bớt gởi tiền về gia đình, giảm bớt việc làm ăn đầu tư… thì chuyện gì sẽ xảy ra ? Nếu kinh tế Việt Nam là một chiếc xe tải, lãnh đạo Cộng sản là người tài xế lâu nay chạy bừa cán chết bao dân lành vô tội, xe hết xăng chuyện gì sẽ xẩy ra cho giới lãnh đạo cộng sản ? hành khách trên xe và dân lành sẽ không thể để yên cho bác tài cộng sản Việt Nam. Rõ ràng vận mệnh của giới lãnh đạo cộng sản nằm trong tay người Việt hải ngọai, đặc biệt người Việt tại Hoa Kỳ, đã đến lúc chúng ta cần sử dụng sức mạnh sẵn có để tiếp tay với đồng bào Quốc Nội đứng lên giành lại tự do dân chủ. 

Trong những năm gần đây, những cá nhân hay nhóm thường xuyên gởi tiền về Việt Nam, chia sẻ trách nhiệm với gia đình những nhà đấu tranh đang bị giam cầm, cũng như chia sẻ các sinh họat đấu tranh. Các tổ chức chính trị cũng có những phương cách kinh tài riêng để có khả năng xây dựng và phát triển tổ chức. Khi càng nhiều người tham gia đấu tranh đòi hỏi chúng ta cần quan tâm hơn đến việc vận động tài chánh để phục vụ công cuộc đấu tranh chung. Có thực mới vực được đạo. 

Ngừơi Việt hải ngọai cũng cần sửa sọan sẵn sàng cho mọi biến động Quốc Nội, khi ấy đồng bào trong nước sẽ rất cần hổ trợ của chúng ta cả về tinh thần lẫn vật chất. 
