Điều hết sức quan trọng là chúng ta phải xác định thật rõ ai mới là kẻ thù đích thực của dân tộc. Chỉ có bộ chính trị của đảng CSVN quyết tâm duy trì chế độ này bằng mọi giá, kể cả bán nước cho Tàu cộng, và những người sẵn sàng làm tay sai cho bộ này mới là kẻ thù của dân tộc mà thôi. Ngoài ra, tất cả đều là nạn nhân của chế độ mà chúng ta có bổn phận phải huy động vào cuộc đấu tranh chống độc tài toàn trị cộng sản. Tuyệt đối đừng đẩy những nạn nhân của chế độ vào hàng ngũ kẻ thù.

“… kêu gọi các anh em quân cán chính VNCH: hãy ủng hộ Mặt Trận bằng các hành động đấu tranh quyết liệt để phục hồi quyền sống, sự sống và danh dự đã bị chà đạp suốt ba thập niên qua, và để tạo điều kiện thành lập chính thể Đệ Tam Cộng Hòa…” => Đây là điều đương nhiên ai cũng hiểu. Các anh em quân cán chính của VNCH là người căm thù và không đội trời chung với cộng sản, vì họ bị cộng sản hành hạ, bạc đãi, cố tiêu diệt cho bằng được. Vấn đề của họ chỉ là: tuyên ngôn này có đáng tin tưởng để họ hưởng ứng hay không. Tôi nghĩ nếu đọc kỹ thì họ sẽ thấy toàn bộ tuyên ngôn này hoàn toàn đúng với nguyện vọng của họ, và dù xét thật kỹ thì họ cũng không thấy có một cái bẫy nào nhằm làm hại họ cả.

“… kêu gọi đồng bào Việt Nam trong và ngoài nước: hãy nhiệt liệt ủng hộ Mặt Trận bằng cách loan truyền rộng rãi khẩu hiệu: Chống Tàu Cứu Nước, Giải Cộng Cứu Dân!” => Việc vận động quần chúng để họ ý thức mối nguy hiểm hết sức to lớn nhưng cũng hết sức cận kề là họa mất nước vào tay Tàu cộng do đảng CSVN đang tiếp tay thực hiện là điều tối cần thiết để thực hiện một cuộc tổng nổi dậy của toàn dân. Vì thế khẩu hiệu “Chống Tàu Cứu Nước, Giải Cộng Cứu Dân!” là khẩu hiệu rất thích hợp cần được mọi người tích cực phổ biến rộng rãi trong quần chúng.

Một sáng kiến rất hay là “Huy hiệu nhận diện của MTGPMNVN là dấu ‘X’ (dấu gạch chéo). Hiệu kỳ cách mạng của MTGPMNVN là lá cờ CSVN với hai lằn màu đen gạch chéo lên ngôi sao vàng, ở vị thế bị lật ngược (đỉnh nhọn ngôi sao chỉ xuống dưới)”; “Trong trường hợp khẩn cấp, hiệu kỳ cách mạng tạm thời là phân nửa lá cờ của chế độ CSVN (bị xẻ làm đôi từ trên xuống dưới) với vị thế bị lật ngược”. => Cờ CSVN thì người dân trong nước rất dễ kiếm, rất dễ mua, và được lưu trữmột cách hợp pháp dù với số lượng nhiều. Chỉ cần một cục than, một lọ mực đen hay một thỏi mực tàu, một hộp sơn đen là có thể biến chúng thành cờ của MTGPMNVN. Ngay cả trường hợp không có than, mực, sơn, thì chỉ việc xé đôi lá cờ ra là có ngay hai lá cờ của MTGPMNVN. Đây đúng là kế “gậy ông đập lưng ông” rất thần diệu!

                

Và “Đồng bào hãy tỏ thái độ không chấp nhận chế độ độc tài bằng cách gạch chéo lên cờ cộng sản hoặc vẽ dấu ‘X’ lên những gì có nền màu đỏ ở bất cứ nơi đâu…” Đây là một việc tương đối rất dễ dàng mà người dân nào vụng về đến mấy cũng có thể làm được để bày tỏ thái độ phản đối chế độ. Người dân trong nước mà âm thầm làm trong đêm, biến mọi dấu hiệu của CSVN thành của MTGPMNVN, thì sáng ra là mọi người đều thấy dấu hiệu phản đối chế độ ở khắp nơi. Thật là một cách “biểu tình” rất khả thi và tương đối an toàn!

“… kêu gọi các tổ chức, tập hợp đối kháng có chung khát vọng giải phóng đất nước: hãy cùng đứng lên nhân danh MTGPMNVN đấu tranh quyết liệt với chế độ độc tài, tự tổ chức hành động bằng các sáng kiến riêng, bằng mọi hình thức và phương tiện khả dụng, để cùng góp phần tạo nên tình trạng mất ổn định chính trị toàn diện ở Việt Nam, vô hiệu hóa khả năng thống trị của đảng Cộng sản, làm bàn đạp hữu hiệu cho công cuộc giải phóng đất nước. Mỗi tổ chức sẽ tự ghi nhận và công khai hóa thành quả hoạt động sau ngày chế độ cộng sản bị sụp đổ” => Huy động, khuyến khích mọi sáng kiến, mọi hình thức, mọi phương tiện và chấp nhận tất cả những phương thức đấu tranh, đó là một cách khôn ngoan huy động toàn dân tham gia vào cuộc đấu tranh này. Mục tiêu trước mắt là tạo tình trạng mất ổn định chính trị chứ không phải là mất ổn định xã hội, nghĩa là làm cho tất cả mọi người dân đều biểu lộ bằng một thái độ ôn hòa nhưng rõ rệt rằng họ không chấp nhận chế độ cộng sản. Một khi các bộ đội, công an, cán bộ cộng sản nhận ra toàn dân đều chán ghét chế độ qua những dấu hiệu rõ rệt đó, thì họ sẽ sẵn sàng đứng vào hàng ngũ của người dân. Lúc đó, việc sụp đổ của chế độ sẽ trở nên dễ thực hiện hơn rất nhiều.

“… kêu gọi các đoàn thể chính trị ở trong và ngoài nước: hãy tham gia, ủng hộ chủ trương đấu tranh quyết liệt của Mặt Trận, toàn phần hay từng phần, bằng cách chính thức công bố hoặc âm thầm hỗ trợ” => Hiện nay, MTGPMNVN chỉ được biểu hiện qua tuyên ngôn này, hoàn toàn chưa xuất hiện một cơ cấu hay tổ chức nào rõ rệt… Việc tham gia vào Mặt Trận là việc riêng khởi đầu và tạm thời chỉ xảy ra trong nội tâm người tham gia. Người tham gia có thể hoạt động cách riêng rẽ hay theo nhóm tự phát, và hành động thế nào là tùy theo sáng kiến riêng của mình. Do đó, công an cộng sản có muốn lần ra manh mối để bắt bớ cũng không thể làm được.

Còn một vấn đề khá quan trọng là MTGPMNVN chỉ muốn giải phóng miền Nam Việt Nam thôi à? Thế còn miền Bắc thì sao? Thưa, đây có thể là vấn đề chiến thuật chiến lược: làm một nửa thì chắc chắn dễ hơn làm toàn thể. Và một khi miền Nam đã được giải phóng khỏi ách thống trị độc tài cộng sản, thì cộng sản ở miền Bắc chắc chắn không thể tồn tại được. Vì thế, xin đồng bào miền Bắc, cũng như các nhà đấu tranh dân chủ miền Bắc, hãy tích cực ủng hộ tuyên ngôn này và tham gia vào Mặt Trận này. Nó không dành riêng hay chỉ nhắm giải phóng miền Nam, mà là toàn đất nước.

Hiện nay, công cuộc đấu tranh trong nước hết sức khó khăn. CSVN không chấp nhận bất cứ một hình thức đấu tranh nào, dù có chính đáng, hợp pháp, ôn hòa bất bạo động đến đâu đi nữa, hễ bất lợi cho quyền độc tài toàn trị của họ là họ bắt tù với một tội danh gán ghép hết sức phi lý nào đó. Gương cô Phạm Thanh Nghiên, chỉ biểu tình một mình ngay trước cửa nhà mình với khẩu hiệu “Trường Sa và Hoàng Sa là của Việt Nam”, thế mà cũng bị bắt giam cả một năm nay chưa xét xử, là một bằng chứng điển hình. Nếu đấu tranh ôn hoà thật quyết liệt và mạnh mẽ thì kết quả là tổn thất lực lượng, tổn thất lực lượng thì không còn người để đấu tranh. Khối 8406 sau một thời đấu tranh ôn hoà thật mạnh mẽ thì kết quả là khoảng 3/4 số chiến sĩ năng nổ đấu tranh bị đưa vào tù. Đã có khoảng 40 thành viên đấu tranh năng nổ bị đưa vào tù, nhưng mới chỉ có khoảng 10 thành viên được thả trong hơn 2 năm qua. Nhưng nếu đấu tranh không quyết liệt thì sẽ chẳng đi đến đâu. Vậy phải làm sao đây?

Tuyên Ngôn này của MTGPMNVN đề một phương cách huy động toàn dân đấu tranh một cách tương đối dễ dàng và an toàn để tất cả mọi người dân đều có thể tham gia. Nếu được mọi người trong nước hăng hái hưởng ứng với sự tiếp tay tích cực của người Việt hải ngoại, chắc chắn cuộc đấu tranh sẽ tiến thêm một bước rất dài nữa. Đó là một cách chuẩn bị hữu hiệu để lực lượng giải phóng toàn diện Việt Nam có thể xuất đầu lộ diện để giải cứu đất nước.
