Trách nhiệm tinh thần của giới tư bản và trí thức Tây Phương đối với tệ nạn cộng sản tại Đông Á:

Khi duyệt xét lại lịch sử nhân lọai, chúng ta không thể tránh khỏi sự thật là cộng sản chủ nghĩa phát xuất từ những suy tư của giới trí thức Tây Phương khi đối đầu với giai đọan kỹ nghệ hóa tại các quốc gia Tây Âu, nhất là Anh, Pháp và Đức. Tuy nhiên các quốc gia này đã khôn ngoan vượt thóat hiểm họa cộng sản. Trong khi các quốc gia kém mở mang hơn như Nga Sô, Trung Quốc, Việt Nam, Cuba ... lại u mê rơi vào gông cùm của chủ nghĩa này, càng làm cho tiến trình phát triển kinh tế, dân chủ va dân trí trì trệ hơn.

Thay vì ý thức nghiêm chỉnh trách nhiệm của mình và tích cực giúp đỡ giải thóat cho các dân tộc bị cộng sản thống trị, các nhà trí thức và lãnh đạo chính trị Tây Âu lại phạm một lỗi lầm nghiêm trọng nữa là dung túng cho sự sống còn của các chế độ CS này qua các chính sách bình thường hóa bang giao và mậu dịch, bất kể những đàn áp về nhân quyền thô bạo bên trong các quốc gia cộng sản.

Mặc khác, chính các chế độ độc tài cộng sản cũng vi phạm những quy luật đấu tranh làm nguy hại đến sự sống còn của họ. Tính cho đến nay, sai lầm lớn nhất của đảng CSTQ là hà hiếp quá đáng đàn em bé bỏng và hết dạ vâng lời là đảng CSVN, dồn đảng này vào chân tường không lối thóat, qua sự chiếm đọat các hải đảo, vùng biển và lãnh thổ gần biên giới hai quốc gia.

Ngược lại, sai lầm lớn nhất của đảng CSVN lại là quá hèn nhát, không hề phản đối, dù là lấy lệ, đối với sự quá trớn của đàn anh mình, làm suy giảm vị trí pháp lý của dân tộc trên bình diện công pháp quốc tế, trong viễn ảnh tranh tụng giành lại chủ quyền tương lai.

Điển hình nhất là trên tờ báo điện tử VietnamNet ngày 3/11/2010, trong bài báo trang trọng:

“Thủ Tướng: Bảo vệ từng tất đất, tấc biển của tổ quốc” có viết một đọan buồn cười như sau:

“Thủ tướng chỉ đạo Ủy ban tiếp tục thúc đẩy đàm phán với các nước láng giềng trong việc hoạch định biên giới quốc gia, xây dựng đường biên giới hòa bình, hữu nghị, ổn định, hợp tác cùng phát triển, cả trên bộ và trên biển. Trong đó, cần quán triệt phương châm “dĩ bất biến, ứng vạn biến”, kiên quyết bảo vệ vững chắc từng tấc đất, tấc biển thiêng liêng của Tổ quốc, đồng thời tôn trọng chủ quyền lãnh thổ, biên giới quốc gia của các nước láng giềng.”

Té ra Ông Thủ Tướng Nguyễn Tấn Dũng của Việt Nam chủ trương “không làm gì cả, mà tự nhiên sẽ được tất cả” (dĩ bất biến ứng vạn biến) để bảo vệ non song gấm vóc của tổ tiên.

Chỉ có điều 4 hiến pháp kỳ cục mới có phép mầu là chống lưng được cho một chính quyền chủ trương không làm gì cả khi ngọai xâm chiếm cứ đất đai và lãnh hải, chứ thực tế làm gì có chuyện hoang tưởng như thế?

Thế môi hở răng lạnh của đảng CS Trung Quốc và đảng CS Việt Nam:

Thế chiến lược quốc cộng trên thế giới đã hòan tòan bất lợi cho phe cộng sản kể từ khi Liên Bang Xô Viết sụp đổ vào thập niên 90. Tuy trên thế giới còn thoi thóp một vài đảng CS cầm quyền như Cuba, Bắc Hàn...nhưng thực chất của khối CS chỉ còn nằm nơi Trung Quốc và Việt Nam.

Ngay cả tại TQ và VN, chính các lãnh đạo CS cả 2 nước đã vi phạm những lỗi lầm chiến lược trầm trọng.

Họ đã quên đi lời dặn dò chỉ dạy của hai “tiền bối” CS là Hồ Chí Minh và Mao Trạch Đông về thế môi hở, răng lạnh giữa 2 đảng. Trong giai đọan thóai trào của xã hội chủ nghĩa ngày hôm nay, thế môi hở răng lạnh này lại càng quan trọng hơn. Thật vậy, không những sự sụp đổ của CSTQ chắc chắn sẽ đem đến sự sụp đổ tức khắc CSVN, mà sự sụp đổ của CSVN cũng sẽ tạo một cơn địa chấn kinh hòang, đem đến sự cáo chung nhanh chóng của CSTQ.

Trong tình huống đó, CSTQ chỉ còn một đàn em chiến lược duy nhất là CSVN, đáng lẽ phải cưng chiều đàn em bé bỏng này “nưng như nưng trứng, hứng như hứng hoa”, thì họ lại đối xử còn tệ bạc hơn một lãnh chúa đối xử với một nông nô. Kết quả là đảng CSVN hầu như không còn mặt mũi nào để đứng vững trong lịch sử lâu dài của dân tộc Việt Nam nữa. Làm sao một tập đòan dã tâm buôn bán đất đai và lãnh hải của tiền nhân có thể tiếp tục cộng sinh với dân tộc họ?

Sự rạng nứt thế răng môi giữa CSVN và CSTQ sẽ nhanh chóng đưa đến sự cáo chung của cả hai chế độ. Chúng ta có thể phỏng đóan tương đối chính xác rằng, Ủy Ban Nobel cũng ý thức được điều này, và trong một tương lai gần, sự kiện một nhà tranh đấu cho dân chủ và nhân quyền từ bên trong Việt Nam, nhận được giải Nobel Hòa Bình, có một xác xuất rất cao.

Lý do đơn giản là vì mỗi chế độ độc tài tòan trị có thể ví như một đế quốc của tội ác (evil empire) và mỗi giải Nobel Hòa Bình, nếu trao cho đúng người, có thể ví như một quả bom nguyên tử có khả năng tiêu diệt chế độ. CS Trung Quốc là một đế quốc tội ác lớn lao, có thể cần đến nhiều giải quả bom nguyên tử Nobel Hòa Bình mới làm sụp đổ được.

Một chiến thuật cao minh hơn mà Ủy Ban Nobel có thể cứu xét đến, là tập chú đến tầm vóc giới hạn và thế đứng mong manh hơn của đảng CSVN so với đảng CSTQ. Có thể chỉ cần một giải Nobel cho một nhà tranh đấu cho dân chủ chân chính thì CSVN đã cáo chung, gây chấn động kinh hòang, kéo theo sự sụp đổ của đảng CSTQ.

Đất nước chúng ta không thiếu những bậc anh hùng hoặc anh thư hào kiệt.

Chúng ta có rất nhiều nhân vật đã tranh đấu gian khổ từ trong quốc nội như:

HT Thích Quảng Độ

LM Nguyễn Văn Lý

TS Cù Huy Hà Vũ

BS Nguyễn Đan Quế
Nữ LS Lê Thị Công Nhân

LS Lê Công Định và nhiều nhân vật hào hùng khác.

Một khi thế liên hòan giữa CSTQ và CSVN phị xuyên phá, hai chế độ cáo chung, thì các chế độ độc tài khác trên thế giới như Cuba, Bắc Hàn...cũng sẽ không còn lý do tồn tại.

Thiên hạ lúc ấy mới thật sự thái bình.

Khi buôn bán và giao dịch thuần thương mại với những chính quyền độc tài tại các quốc gia nhỏ hơn như Việt Nam, Miến Điện, Iran, Cuba, bất chấp chính quyền tại các quốc gia này có phản dân chủ hoặc vi phạm nhân quyền hay không, thì lãnh đạo chính trị các quốc gia tây phương có thể chỉ vi phạm các nguyên tắc đạo đức.

Tuy nhiên khi họ giao dịch như thế đối với một đảng CSTQ khổng lồ, thì họ không những vi phạm các nguyên tắc đạo đức, mà còn chắc chắn vi phạm những sai lầm chiến lược quan trọng, có tiềm năng phá họai trật tự xã hội, nền tự chủ dân tộc và những định chế dân chủ của chính họ.

Trách nhiệm quan trọng nhất của giới lãnh đạo chính trị tây phương ngày hôm nay, để bảo vệ các định chế dân chủ nội tại, nền hòa bình và ổn định thế giới, là phải bằng mọi cách, qua các phong trào và nhân vật đối kháng như TS Lưu Hiểu Ba, chấm dứt chế độ độc tài đảng trị của CSTQ.

Trong mục tiêu này, họ không thể quên thế chiến lược của Việt Nam. Trao giải Nobel Hòa Bình cho một nhà bất đồng chính kiến tại Việt Nam, và giải thể đảng CSVN, cũng là một biện pháp khả thi để nhanh chóng thu ngắn tiến trình dân chủ hóa Trung Hoa.
