Bùn đỏ
Ngày 4 tháng 10 vừa qua, phế liệu từ bồn chứa một nhà máy luyện nhôm tại Hung Gia Lợi bị vỡ, khiến bùn đỏ tràn ngập các làng, thị trấn và thành phố chung quanh. Bùn đỏ đã tràn xuống sông Danube tàn phá hệ sinh thái của cả một vùng rộng lớn. Thủ tướng Hung Gia Lợi ông Orbán Viktor đến quan sast và nhận xét: “Quả là một tấn thảm kịch thiên nhiên chưa từng có tại Hungary, nếu nó xảy ra vào ban đêm thì không ai có thể sống sót.” Ít nhất 4 người đã thiệt mạng, hàng trăm người bị thương và sẽ tiếp tục ảnh hưởng đến môi trường và sức khỏe con người. 
Liên hệ đến Việt Nam thì theo Quyết Định của Bộ chính trị đảng Cộng sản, Tây Nguyên sẽ thành một hồ chứa bùn đỏ khổng lồ và khi tai nạn xẩy ra cả dân tộc sẽ chìm ngập trong lọai phế liệu bauxite độc hại này. 
Trước đây Việt Nam đã gặp một tai nạn lịch sử chẳng khác gì nạn “bùn đỏ”. Đó là vào tháng 8 năm 1945, lợi dụng Nhật đầu hàng đồng minh, đảng cộng sản nổi lên cướp chính quyền và từ đó gây biết bao thảm trạng cho dân tộc. Di hại của tư tưởng cộng sản là một hệ thống cầm quyền tham nhũng, thối nát, tàn phá con người, văn hóa, thiên nhiên, … đi ngược với chiều tiến hóa nhân lọai. 
Vì không thể sống được với cộng sản hằng triệu ngừơi Việt đã phải bỏ nước ra đi. Thế mà qua cái Nghị Quyết 36 đảng cộng sản lại thò cánh tay định nhuộm đỏ hải ngọai. Ngày 25 tháng 9 vừa qua hằng ngàn đồng hương tại Úc châu đã biểu tình và diễn hành cô lập nạn “bùn đỏ cộng sản” do “Hội Doanh Nhân Việt Nam” tạo ra. Thế nên để dẹp nạn “bùn đỏ cộng sản” người Việt hải ngọai chỉ còn con đường duy nhất cùng đồng bào Quốc nội đẩy mạnh đấu tranh gỉai thể chế độ cộng sản tại Việt Nam. Bài viết này xin đưa ra một số suy nghĩ giúp trả lời câu hỏi : “Cộng Đồng Hải Ngọai làm được gì cho công cuộc đấu tranh cho tự do và dân chủ tại quê nhà ?”
Nước Mỹ muốn thỏa hiệp, Hà Nội muốn chiến thắng 
Trong cuộc hội thảo do Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ tổ chức vào cuối tháng 9/2010 vừa qua, cựu ngoại trưởng Hoa Kỳ Henry Kissinger lần đầu tiên thú nhận “... Hoa Kỳ thất bại ở Việt Nam là do chính người Mỹ làm ra,... Nước Mỹ muốn thỏa hiệp, Hà Nội muốn chiến thắng.” 
Nhận thức điều trên, 35 năm qua lập trường không thỏa hiệp với đảng cộng sản vẫn được đa số đồng bào hải ngọai ủng hộ. Tại các quốc gia như Úc, Hoa Kỳ, Âu châu, các phái đòan cộng sản thường được đón tiếp bằng những cuộc biểu tình đầy cờ vàng và thường phải chui cửa hậu vì cửa chính đã được người Việt tự do đóng chốt. Các cuộc biểu tình gởi tín hiệu đến đồng bào trong nước, người Việt hải ngọai chỉ chấp nhận một chính phủ Việt Nam dân chủ do tòan dân bầu lên và dưới sự kiểm sóat của Quốc tế. 
Về ngọai vận, người Việt hải ngọai cần sử dụng quyền hạn công dân, quyền hạn của người thọ thuế để trực tiếp vận động những dân biểu, nghị sỹ và chính phủ nước sở tại hay các tổ chức quốc tế làm áp lực lên nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam. 

Ngày thứ sáu 15/10 tới đây, một phái đòan các Tổ Chính Chính Trị gồm các đảng Vì Dân, đảng Dân Xã, đảng Việt Tân, Tổ chức Bảo Vệ Lao Động và Khối 8406 sẽ tham dự một buổi thảo luận với các dân biểu nghị sỹ tại Victoria về nhân quyền, tự do tôn giáo, phong trào lao động và dân chủ tại Việt Nam. 
Đặc biệt đây là lần đầu các Tổ Chính Chính Trị tại Úc châu cùng chia sẻ công tác ngọai vận. Trong lần này các Tổ Chức Chính Trị cùng vận động chính giới Úc châu lên tiếng việc bà Võ Hồng một công dân Úc gốc Việt cư ngụ tại Victoria. Bà là đảng viên đảng Việt Tân cùng tổ chức của bà tham gia kêu gọi chống hiểm họa Bắc triều tại Hà Nội và bị công an Việt Cộng bắt giam. 

Thực tế cho thấy mọi áp lực từ Quốc tế buộc đảng cộng sản phải nới tay trong việc đàn áp mọi tiếng nói đối lập. Lấy thí dụ ngày nay người trong nước viết và thông tin trên mạng tòan cầu là chuyện xảy ra bình thường so với chỉ 10 năm trước bác sỹ Phạm Hồng Sơn vì dịch bài "Thế nào là dân chủ" đã bị xử 5 năm tù và 3 năm quản chế. Đẩy mạnh và liên tục ngọai vận sẽ giúp cho chính giới và dân chúng các quốc gia sở tại nằm vững tình hình Việt Nam và biết rõ bộ mặt thật của đảng cộng sản để yểm trợ Phong Trào Dân Chủ một cách tích cực hơn. 
Tất cả các nổ lực đấu tranh và ngọai vận hải ngọai cũng sẽ qua mạng internet, qua những người ra vào Việt Nam, qua các sinh viên du học chuyển về nước giúp cho đồng bào quốc hội vững tin hơn và càng ngày càng nhiều người gia nhập phong trào dân chủ.
