Chúng ta cần hành động ra sao?

Chúng ta không sợ Trung Cộng sẽ phản ứng bằng quân sự, vì sự đấu tranh chống xâm lược chỉ là hành động tự vệ thuần túy. Với nhu cầu cần có sự tin tưởng của thế giới để thúc đẩy lãnh vực kinh tế và ngoại giao, Trung Cộng sẽ không thể tiến hành bất cứ cuộc phiêu lưu quân sự nào trong hoàn cảnh và thời điểm này. Hơn nữa, nhà cầm quyền Trung Cộng sẽ nhận thấy không có lợi nếu gây ra mối mâu thuẫn lớn hơn để bị vướng mắc vào một cuộc chiến mới ở phía Nam. Nhưng trong trường hợp Trung Cộng có hành động gây hấn và khiêu khích, chúng ta sẵn sàng đối phó như Ông Cha ta đã anh dũng đứng lên trong suốt chiều dài lịch sử.

Chúng ta phải chống lại làn sóng thực dân kiểu mới vô cùng hiểm độc của Trung Cộng trước khi nó bám rễ và phát triển bất thường trên các nẻo đường đất nước từ Bắc chí Nam. Tinh thần chống xâm lăng này sẽ là vũ khí bén nhọn nhất để đâm thủng tử huyệt của đảng CSVN, nếu như đảng cầm quyền này không thức tỉnh kịp thời và cứ tiếp tục quay lưng lại với quyền lợi của quốc gia, dân tộc. Nhân dân Việt Nam chắc chắn không khuất phục trước kẻ thù xâm lăng và kẻ nội thù bán nước.

Nhưng với hoàn cảnh của đất nuớc ta ngày nay, vấn đề bảo vệ chủ quyền quốc gia sẽ không thể tiến hành được khi Việt Nam vẫn còn nằm dưới sự thống trị độc tài của Cộng sản. Trong vị trí đảng cầm quyền, CSVN vừa là thủ phạm của tình trạng độc tài, tham ô và bất công ở nưóc ta, vừa là chướng ngại cho công cuộc bảo vệ sự vẹn toàn lãnh thổ.

Trong những năm gần đây, càng ngày đảng CSVN càng lộ rõ bản chất ích kỷ, tham lam và tàn bạo. Có thể nói, vì muốn duy trì quyền lực qua sự bảo hộ của Trung Cộng, đảng CSVN đã bất chấp các quyền lợi tối thượng của quốc gia, dân tộc. Tập đoàn độc tài này không những khiếp nhược trước Trung Cộng mà còn vì quyền lợi riêng tư của đảng, đã quay lưng lại với quyền lợi của Tổ quốc và thẳng tay đàn áp những người yêu nước đứng lên chống xâm lăng.

Nhìn lại, ngoại trừ trường hợp cuộc chiến tranh Việt-Trung 1979, hầu như đảng và nhà nước CSVN không có một thái độ nhanh chóng, rõ ràng và mạnh mẽ đối với chuỗi vi phạm chủ quyền Việt Nam của Trung Cộng. Sự khiếp nhược của nhà cầm quyền CSVN đã thúc đẩy một phong trào phản đối quyết liệt của người Việt ở trong và ngoài nước, đòi hỏi nhà cầm quyền phải có thái độ dứt khoát là chọn quyền lợi của quốc gia, hay duy trì quyền lợi riêng của đảng Cộng sản Việt Nam.

Trước bối cảnh đất nước ngày nay, người Việt chúng ta không có sự chọn lựa nào khác hơn là phải giải thể chế độ độc tài toàn trị để có điều kiện thực thi quyền Dân Tộc Tự Quyết.

Chúng ta cần có thái độ dứt khoát với đảng CSVN là: Nếu họ không đứng về phía dân tộc trong cuộc đấu tranh bảo toàn đất Tổ, họ sẽ bị đối xử như những kẻ phản bội dân tộc.

Mãnh giang sơn Việt Nam chúng ta  còn có được đến ngày nay là do thái độ đấu tranh “bất khả khoan nhượng” của tiền nhân đối với kẻ xâm lăng, và sự hy sinh vô bờ bến của bao thế hệ trong suốt chiều dài lịch sử. Lịch sử chứng minh rằng dân tộc ta có lúc thịnh suy, vận nước ta có thời cường nhược nhưng chưa có triều đại nào lại tự nguyện cắt đất hiến cho ngoại bang như chế độ CSVN đã làm. Lịch sử cũng ghi rõ rằng mỗi khi có một vương triều hèn nhược khuất phục trước Bắc phương và chấp nhận làm thân nô lệ, cả dân tộc sẽ vùng lên để dẹp bỏ kẻ nội thù, hầu có thể cùng nhau dồn sức chống xâm lăng.

Trong tinh thần hòa bình, chúng ta luôn dành ưu tiên cho mọi giải pháp chính trị có khả năng hoá giải các bế tắc của đất nước. Tuy nhiên, không phải vì thế mà người Việt chấp nhận thụ động trước hành động xâm lấn thô bạo của Bắc phương, và thái độ hèn nhược của nhà cầm quyền Việt Nam. Chúng ta phải khẳng định thái độ và quyết tâm của mình để tạo niềm tin, khí thế và sức mạnh. Chúng ta phải vững tin ở truyền thống và sức mạnh chống xâm lăng của dân tộc mình; đồng thời phải chấm dứt tính ỷ lại vào sự che chở nào đó của ngoại bang, kể cả của Hoa Kỳ.

Thế giới đã từng đứng ngoài những cuộc xâm lăng trắng trợn của Trung Cộng đối với Việt Nam trong hơn nửa thế kỷ qua. Thế giới có thể sẽ tiếp tục đứng ngoài cuộc đấu tranh của dân tộc ta đối với làn sóng xâm thực kiểu mới của Trung Cộng, cho đến khi họ nhận thấy rằng nhân dân Việt Nam đã thực sự đứng lên và có khả năng giành lại vận mệnh đất nước từ tay đảng CSVN.

Cuộc đấu tranh chống làn sóng xâm lăng của Trung Cộng sẽ không quá khó khăn khi người Việt chúng ta đồng lòng quyết chiến bằng mọi giá. Các thế hệ tiền nhân Việt Nam đã không ngại hy sinh để bảo vệ núi sông khi cần thiết, thì các thế hệ hôm nay cũng không vì bất cứ lý do gì để thụ động chấp nhận sự đô hộ kiểu mới của Trung Cộng. Chống xăm lăng là truyền thống của dân tộc ta và tinh thần đó cần được xiển dương tối đa trong bối cảnh đất nước bị đe dọa nghiêm  trọng như hiện nay.

Sách lược “Chống Tàu Cứu Nước” phải được xây dựng trên nền tảng TOÀN DÂN VÙNG DẬY, từ ý thức chống xâm lăng một cách sâu sắc, và có khả năng biểu hiện ý chí “bất khả khoan nhượng” với kẻ thù ngoại xâm. Sách lược này phải được tiến hành bằng những hành động cụ thể, vượt lên hẳn các phản ứng mang tính cảm tính hay chỉ thuần túy là một sự bày tỏ thái độ. Một ý chí chống ngoại xâm mãnh liệt sẽ là sức mạnh cần thiết để ngăn chận được làm sóng xâm lấn của ngoại bang một cách hiệu quả.

Trước bối cảnh mới đầy cam go song cũng có nhiều hứa hẹn, vấn đề quan yếu kế tiếp là làm sao để vận động được lòng ái quốc và tinh thần chống xâm lăng của toàn dân ở một thời điểm gần nhất, và ở một quy mô lớn nhất. Thành phần xã hội hay tổ chức chính trị nào sẽ đóng vai trò tiền phong -- là đầu tàu và cũng là mũi nhọn tiến công?

Với tầm vóc của đại cuộc, chúng ta phải nhìn nhận là trong hoàn cảnh khó khăn hiện nay, có lẽ không có một tổ chức nào có được khả năng đầy đủ để tự giải quyết các vấn đề to lớn trước mắt của đất nước. Có thể nói, muốn hoàn thành việc ngăn chận làn sóng xâm lăng của Bắc phương và đồng thời tiến hành được một cách thành công cuộc giải phóngViệt Nam, chúng ta cần có một mô thức kết hợp khả thi giữa các tổ chức chính trị ở cả trong và ngoài nước. Sự đoàn kết hữu hiệu sẽ giúp tạo thành một tổng lực có thể làm đối lực hữu hiệu với đảng CSVN, phục hồi được niềm tin của đồng bào, và tạo được khả năng dẫn cuộc đấu tranh chung đến thành công.

Trong chiều hướng đó, mặt trận truyền thông, các cơ chế, đoàn thể cộng đồng, và lực lượng các tổ chức chính trị đóng vai trò vô cùng quan trọng. Truyền thông tạo điều kiện để các đoàn thể cộng đồng vận động sự ý thức và ủng hộ của đồng bào ở khắp nơi, giúp cho các tổ chức đấu tranh có được hậu thuẫn cần thiết để tiến hành một cách hiệu quả công cuộc bảo vệ đất nước và cứu nguy dân tộc. Các Cộng đồng sẽ làm gạch nối tốt nhất để huy động sự ủng hộ của nguời Việt khắp nơi cho các tổ chức đấu tranh. Cùng lúc đó, sự kết hợp hoạt động giữa các tổ chức chính trị và chính đảng sẽ tạo một tổng lực có khả năng đáp ứng yêu cầu lịch sử hiện nay.

Trong hoàn cảnh phải vừa đối đầu với thù trong, giặc ngoài, chúng ta cần phải khôn ngoan, linh động và quyết chí.

Đã đến lúc để chúng ta khẳng định tinh thần chống xâm lăng bằng hành động cụ thể. Chúng ta không chờ đảng CSVN thức tỉnh và thể hiện lòng yêu nước. Chúng ta cũng không thụ động chờ Hoa Kỳ sẽ vì an ninh khu vực và nhu cầu quân bình cán cân ảnh hưởng trong vùng với Trung Cộng để có một chính sách hợp lý về vấn đề này. Chúng ta cũng không chờ Trung Cộng đơn phương thay đổi âm mưu thực dân hóa Việt Nam.  Điều chúng ta mong đợi là các tổ chức đấu tranh ở trong nước sẽ sớm có hành động chống Tàu một cách cụ thể và mạnh mẽ, kể cả bằng vũ lực, để ngăn chận tiến trình xâm lược của Trung Cộng trước khi tình thế trở nên khó khăn hơn.

CSVN đã đưa đất nước và đặt dân tộc vào họa nô lệ. Vấn đề Việt Nam bây giờ không đơn thuần chỉ là vấn nạn độc tài, tham ô và bất công. Ách nô lệ Bắc phương đang chực chờ tròng vào cổ dân tộc ta. Hoạ thực dân kiểu mới đã tràn vào nước ta. Trước nguy cơ đó, chúng ta cần phải bước qua những dị biệt nhỏ để tạo sự tương đồng lớn, hầu có thể thống nhất được ý chí và xây dựng được một tổng lực có khả năng hoàn thành công cuộc Chống Tàu Giải Cộng.

Trong nguy cơ bị đe dọa bởi nạn xâm lăng, nô lệ, thời thế đã cho dân tộc ta một cơ may để vực dậy tình thần đoàn kết chống lại sự bành trướng của Bắc phương. Trước may mắn đó, chúng ta có trách nhiệm phải vận dụng tối đa thời cơ này để chống ngoại xâm, và giải phóng đất nước khỏi nạn độc tài, tham ô và bất công. Bỏ lỡ cơ hội lịch sử này là một trọng tội đối với tiền nhân, và với đồng bào ở cả trong cũng như ngoài nước.
