Việt Nam có thể nào phòng chống tham nhũng?
Ngày 15/10/2008, hai nhà báo Nguyễn Văn Hải (Tuổi Trẻ) và Nguyễn Việt Chiến (Thanh Niên) và hai sĩ quan cảnh sát, cựu Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc (nguyên Cục trưởng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội -C14), và thượng tá Ðinh Văn Huynh (nguyên trưởng phòng điều tra C14) bị đưa ra toà án Hà Nội xét xử.

Vụ án báo chí liên quan đến vụ án PMU18 này khiến hai phóng viên tham gia nỗ lực chống tham nhũng bị quy chụp lạm dụng quyền tự do dân chủ và kêu án tù.

Lần đầu trong lịch sử CSVN đưa bốn bị cáo ra hầu toà với tội danh lạm dụng quyền tự do dân chủ, hai đảng viên cộng sản trong cơ quan quyền lực cao nhất CAND, với hai nhà báo của hai tờ báo lớn Thanh Niên và Tuổi Trẻ trong cùng một vụ án. Trước đây bốn người nầy đã từng sát cánh bên nhau đấu tranh cho mặt trận chống tham nhũng do Thủ tướng NNVN khởi xướng, còn bây giờ cùng nhau đứng trước vành móng ngựa chịu sự phán xét nghịch lý của chính cơ chế nhà nước đó.

Xuyên qua các thông tin được phổ biến trên các mạng điện tử (là phương tiện truyền thông còn tạm có chút tự do ở Việt Nam), phần lớn dư luận ở trong và ngoài nước đã không khỏi bất bình về diễn tiến phiên xử và những gì xảy ra sau đó. Nếu không có các bản tin độc lập, người ta đã không thể biết được một cách chi tiết về nội dung phiên xử, cũng như phản ứng của các tờ báo lớn ở trong nước và đồng nghiệp của hai người phóng viên này.

Căn cứ vào cách buộc tội của HÐXX đối với phóng viên Nguyễn Việt Chiến, người ta có thể nhận thấy rằng kể từ nay, làng báo chí Việt Nam chỉ còn có thể thông tin các phiên toà xử tham nhũng, nếu có, chứ không thể đưa tin về bất cứ cuộc điều tra nào, dù là của tờ báo hay do cơ quan điều tra đưa ra. Lý do là xuyên qua vụ án báo chí 2008, không phóng viên nào còn có cam đảm để loan tin như vụ án PMU18 nữa, bởi lẽ họ có thể bị truy tố vì tội làm lộ bí mật nhà nước ở 1 hay 2 năm sau đó.

Vô hình chung CSVN đã tự đặt một dấu hỏi lớn cho toàn dân: Việc chống tham nhũng, tự do báo chí, tự do dân chủ thực sự có hay không trên đất nước VN này.

Vụ việc này khiến mọi người bức xúc hơn về lời kêu gọi "phòng, chống tham nhũng" của Thủ tướng chính phủ.

Trong bất cứ một đất nước nào, muốn chống được tham nhũng thì đều phải đề cao tối đa sự minh bạch hoá kinh tế hay bộ máy điều hành đất nước, và phương tiện hữu hiệu nhất là tự do báo chí. Nhưng trớ trêu thay, tại VN có những người thực thi đúng quyền hạn của sự tự do đó thì bị chụp mũ bắt bớ và bị đưa ra xét xử. Trong thực tế, chính cuộc xét xử đã kích thích sự tò mò và làm tăng cao mối nghi ngờ trong khối nhân dân rộng lớn, vốn đã và đang mục thị hàng ngày quanh mình những hành vi tham nhũng. Chẳng lẽ toàn bộ các tờ báo chỉ có nhiệm vụ đang tải các bản tin, bài báo do nhà nước cung cấp, và chỉ được quyền tự do xoay quanh những vụ án hiếp dâm, cướp của giết người, hoặc hoa hậu, ăn chơi, sàn nhảy và vũ trường.

Ðiều đáng nói là NNVN đã không dám cho báo chí nhà nước được tự do loan tin và bình luận về vụ án này, từ trước và sau cả phiên xử. Ngày cả hai tờ Tuổi Trẻ và Thanh Niên cũng phải đành lòng dìm tin về phiên xử phóng viên "ruột" của mình và phải loan tin một cách "khách quan" và giới hạn đến độ lạ lùng. Chính cái không khí bất thường đó tố cáo sự can thiệp thô bạo của nhà nước vào việc ngăn cản sự bày tỏ thái độ và cảm tưởng của làng báo chí Việt Nam. Nó tệ hơn nhiều so với những ngày tập thể báo chí nhà nước hồ hỡi hưởng ứng lời tuyên bố và kêu gọi chống tham nhũng của Thủ tướng Nguyễn tấn Dũng, và cũng tệ hơn thời điểm hai nhà báo vừa bị bắt. Vụ án đã là một sự răn đe, và những răn đe cụ thể vào những ngày chuẩn bị xử án đã là những cảnh giác có hiệu quả với hàng ngàn cây viết của hơn 600 tờ báo.

Trong phiên xử lịch sử này, nhà báo Nguyễn việt Chiến tự khẳng định mình vô tội trước toà, không run sợ, khuất phục trước một thế lực nào, người đã can đảm nói thẳng, nói thật trước Hội đồng Xét xử, giúp mọi người thấy được cái gọi là "tự do báo chí" ở Việt Nam ngày nay thế nào.

Nguyễn việt Chiến xứng đáng là một nhà báo chân chính và có thể hãnh diện bị tù đày vì sự chân chính đó. Câu hỏi đặt ra cho những đồng nghiệp của 700 tờ báo VN là lương tâm, trách nhiệm người cầm bút ở đâu? Tại sao hàng ngàn nhà báo khác phải cúi đầu lặng thinh trước sự áp đặt phi lý của nhà nước? Họ có cảm thấy quyền tự do báo chí đang bị xâm phạm hay không?

Nguyễn việt Chiến đã can đảm gióng lên hồi chuông cảnh tỉnh cho thấy rằng bộ máy lãnh đạo và quản lý đất nước đang đi ngược hẳn với những gì họ hằng tuyên truyền với người dân. Anh đã dũng cảm vạch trần sự nghịch lý tiêu biểu lớn nhất của chế độ.

Vụ án khép lại, vợ và con anh khóc, nhưng không khóc cho sự bị tù đày của anh mà khóc cho thân phận của người chồng đang phải cô đơn chống chỏi với sự bất công của cả nhà nước. Nhưng tận cùng của sự đau khổ ấy ánh lên một niềm tự hào, hãnh diện vì có được một người chồng người cha dám đứng thẳng trong một đám người đồng nghiệp chấp nhận sống khom lưng.

Nguyễn việt Chiến, cảm ơn anh đã mạnh dạn đấu tranh cho sự công bằng của xã hội. Hiện giờ trong phòng giam anh có thể không nghe được tiếng nói của những người bênh vực anh nhưng cả thế giới đang đứng bên cạnh anh trong trận tuyến đối kháng với những bất công mà khi chưa vào tù, có lẽ anh vẫn hằng thao thức và mong đợi.

Qua vụ việc này người ta tin rằng Nhà nước Việt Nam hoàn toàn không có y muốn và khả năng "phòng chống tham nhũng", nhưng những người trí thức có liêm sĩ và đại đa số nhân dân đã thực sự tuyên chiến với bất công và tham nhũng. Sự hy sinh của anh đã giúp cho phong trào đấu tranh chống tham nhũng có cơ hội bộc phát lớn mạnh hơn nữa.
