VAI TRÒ QUAN TRỌNG CỦA “MẠNG LƯỚI NHÂN QUYỀN” HÔM NAY VÀ NGÀY MAI
Mới ra đời đựơc sáu năm, thời gian tương đối còn ngắn, nhưng Mạng Lưới Nhân quyền Việt Nam đã làm được nhiều việc rất hữu ích trong việc chống lại các hành động chà nạp nhân quyền của chế độ toàn trị ở VN. Những người theo dõi sự hoạt động của MLNQ phải ghi nhận những cố gắng và thành công sau đây:

Đã qui tụ được nhiều người biết cách hoạt động nhân quyền. Cụ thể như trong thời gian đầu chỉ lên tiếng ủng hộ những người và các tổ chức dân chủ trong nước ở miền Nam. Nhưng nay MLNQ đã ủng hộ tích cực cả những ngừơi dân chủ ở miền Bắc, trong đó có cả những người từng là đảng viên CS. Chính nhận thức mới này đang tạo thêm uy tín và sức mạnh cho MLNQ.

Ngay từ bước đầu đã biết kết hợp với các tổ chức quốc tế khác cũng hoạt động về nhân quyền để hợp tác bảo vệ nhân quyền ở VN. Đáng kể là với Tổ chức Theo dõi Nhân quyền của Mĩ (Human Rights Watch) có trụ sở ở New York, Tổ chức Ân xá Quốc tế có trụ sở ở London, Hội Kí Giả Không Biên giới và Ủy ban Nhân quyền LHQ.

Trong thời gian gần đây một số thành viên của MLNQ đang hoạt động một cách âm thầm, nhưng rất hiệu quả, trong một số tổ chức trên để yểm trợ lại những hoạt động của các Tổ chức này. Nhờ sự liên đới hai chiều này đã tạo thêm sức mạnh và uy tín cho MLNQ trong môi trường quốc tế, nhất là ở Mĩ.

Trong thời gian gần đây, một số người có trách nhiệm của MLNQ cũng đã tìm cách phối hợp với một số tổ chức và chuyên viên trong các Cộng đồng VN ở Hoa kì, Âu châu và Úc châu để phân công và hợp tác trong các hoạt động nhân quyền và dân chủ. Điều này tiết kiệm được nhân lực, tài lực cho nhau, không những thế còn tránh được sự dẫm chân lên nhau. Mặt khác, những sự hợp tác này làm gia tăng tình thân hữu và tín nhiệm lẫn nhau giữa những tổ chức của ngừơi Việt dân chủ.

Những sự thành công ban đầu rất tích cực này là nhờ MLNQ qui tụ được các thế hệ khác nhau, từ các vị cao niên nhiều kinh nghiệm và uy tín tới những người trung niên nhiều nhiệt huyết, kết hợp được cả một số phụ nữ tích cực và có uy tín trong cộng đồng. Điều đáng chú ý nhất và cũng là điểm son của MLNQ là có sự tập hợp của nhiều khuynh hướng khác nhau, nhưng trong khi làm việc đều giữ tinh thần làm việc dân chủ và có hiệu năng.

Cách hoạt động của MLNQ trong những năm qua đang đem lại những lợi ích rất cụ thể trong việc tranh đấu cho nhân quyền ở VN. Từ việc tố cáo trước dư luận quốc tế về những hành động chà đạp nhân quyền của CSVN cũng như việc vận động chính giới Mĩ và các Cộng đồng người Việt trong việc trả tự do cho các tu sĩ và những ngừơi Dân chủ bị giam giữ ở trong nước.

Như chúng ta thấy, các hoạt động nhân quyền không chỉ quan trọng trong giai đoạn hiện nay, mà nó còn giữ một vai trị quan trọng và rất thiết thực trong giai đoạn chuyển tiếp từ độc tài sang dân chủ ở trong nước. Vì hiện nay và trong một tương lai gần VN còn vắng bóng một vài chính đảng dân chủ có uy tín và đủ bản lĩnh, cho nên trong giai đoạn giao thời, các tôn giáo, các tổ chức chuyên viên, trí thức và các tổ chức hoạt động nhân quyền sẽ có thể đóng vai trị vừa hổ trợ và trung gian để hình thành một xã hội dân chủ ở VN. Rất mong MLNQ sẽ tiếp tục vươn lên để đảm nhận những vai trị quan trọng trong thời gian trước mắt!
