Đó là hành vi bán nước và làm nhục quốc thể

Nếu như nhà cầm quyền không có thái độ luồn cúi và sợ hãi đối với quan thầy Trung cộng thì chủ quyền biển đảo của đất nước đã không bị cướp mất. Nếu chính quyền không đặt lợi ích của đảng cộng sản lên trên lợi ích của đất nước và dân tộc thì lãnh thổ của tiền nhân để lại không bị mất về tay Trung cộng. Nếu nhà nước thực hiện sự phản đối quyết liệt hành vi xâm lấn của Trung cộng ngay từ đầu và kiện ra toà án quốc tế theo đúng trình tự quy định giải quyết tranh chấp quốc tế thì Trung cộng đã không xâm chiếm được lãnh thổ của Việt Nam. Vì thế chúng ta có thể khẳng định rằng: Đó là hành vi bán nước của tập đoàn lãnh đạo để đổi lấy sự đảm bảo quyền lực từ phía Trung cộng.

Việc đặt lợi ích của một nhóm lợi ích cầm quyền lên trên lợi ích của dân tộc là hành vi mà lịch sử không thể tha thứ, là vết nhơ muôn đời không thể gột rửa của tập đoàn lãnh đạo hiện nay. Biết đến bao giờ những thế hệ mai sau mới có thể đòi lại chủ quyền lãnh thổ mà cha ông để lại?

Một quốc gia có chủ quyền mà không có biện pháp mạnh mẽ bằng cả đường lối ngoại giao và hành động quân sự để bảo vệ chủ quyền lãnh thổ là một hành động làm nhục quốc thể. Chúng ta có thể lấy hành động bảo vệ lãnh hải của hai nước Indonesia và Philippines trước sự vi phạm của tàu Trung cộng để ví dụ: Khi tàu chiến của Trung cộng vi phạm chủ quyền lãnh hải của họ, hai quốc gia này lập tức cho tàu chiến của mình ngăn chặn, đồng thời máy bay chiến đấu tiếp ứng trong khi các chiến sĩ hải quân của họ trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. Trước hành động quyết liệt bảo vệ chủ quyền lãnh hải đó của hải quân hai nước, tàu chiến Trung cộng đã lủi thủi tháo lui mà không dám tiếp tục vi phạm chủ quyền. Hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa thuộc lãnh thổ Việt Nam do cho ông để lại, từ thời nhà Nguyễn đã khẳng định chủ quyền và không có tranh chấp với nước khác. Ngày nay, tập đoàn lãnh đạo đã để toàn bộ quần đảo Hoàng Sa mất vào tay Trung cộng, quần đảo Trường sa thì rơi vào vòng xoáy tranh chấp của các quốc gia: Trung cộng (chiếm phần lớn các đảo), Đài Loan (chiếm đảo lớn nhất, họ đã xây sân bay trên đảo và các công trình quân sự khác), Philippines, Bruney. Thật là một chế độ bán nước và làm nhục quốc thể.

Lời kêu gọi và những cuộc biểu tình

Một khi không còn trông mong được ở chính quyền trong việc bảo vệ chủ quyền lãnh thổ đất nước, bảo vệ lòng tự tôn dân tộc thì chính nhân dân phải làm điều ấy. Họ làm điều ấy nhân danh lịch sử và dân tộc, vì lòng tự hào của dòng máu Việt anh hùng vẫn hằng chảy trong huyết quản của mỗi người. Sự hèn nhát của chính quyền đã gây lên làn sóng căm phẫn và phản đối từ những người dân yêu nước, trên các trang mạng Internet đã xuất hiện rất nhiều những lời kêu gọi người dân xuống đường biểu tình phản đối Trung cộng xâm lược và thái độ nhu nhược của nhà cầm quyền.

Trong các ngày chủ nhật 05/6 và 12/6/2011 các cuộc xuống đường tuần hành phản đối tại Đại sứ quán Trung cộng tại Hà Nội và Lãnh sự quán tại Sài Gòn đã diễn ra rầm rộ. Hàng ngàn người diễu hành và hô vang các khẩu hiệu chống Trung Quốc xâm lược. Có mặt trong đoàn biểu tình là những người ở đủ mọi thành phần và tầng lớp xã hội, điều làm họ xuống đường là lòng yêu nước được thức tỉnh và sự tự tôn dân tộc bị xúc phạm nặng nề. Đến ngày Chủ nhật 19/6/2011 thì các cuộc tuần hành phản đối lan rộng ra một số tỉnh và thành phố khác, tuy nhiên đã bị chính quyền ra tay ngăn chặn. Tuy bị sự ngăn cản và gây khó dễ từ phía chính quyền, song những người yêu nước và có lòng tự tôn dân tộc vẫn kêu gọi những cuộc biểu tình tiếp theo để phản đối sự xâm lược của Trung Quốc và đòi lại lãnh thổ quê hương đã bị xâm chiếm. Hai thái độ đối lập đó giữa những người yêu nước và nhà cầm quyền cho thấy sự tồn tại trong vô nghĩa của một nhà nước không phải của dân và không đại diện cho ai cả. Chính người dân Việt Nam lúc này đây phải đứng lên bảo vệ chủ quyền đất nước và xác lập tương lai cho dân tộc..
