4) Làm lũng đoạn, chao đảo, và nghi ngờ lẫn nhau trong nội bộ đảng:

Đây là sở trường của Việt cộng từ ngày thành lập đảng cho mãi đến ngày nay. Qua những phanh phui, tố giác những nguồn lợi ăn chận, qua mặt, dấu diếm của các cấp cơ quan hay cán bộ riêng lẻ; hoặc tung ra những tin hư thực sa mù về cán bộ này, quan chức kia, tạo ra đố kị, nghi ngờ, chia rẽ và mất tin tưởng.

Thí dụ như tung tin một đàn em thân cận nào đó của Nguyễn Tấn Dũng, lén ăn chận, hay qua mặt sếp làm ăn riêng lẻ, thủ lợi riêng. Những đàn em khác sẽ bức xúc, đố kỵ, nghi ngờ. Sếp Dũng sẽ đặt lại vấn đề, và cứ như thế nhiều chuyện lôi thôi sẽ xảy ra. Đây (tức là làm lũng đoạn, gây chia rẽ) là đòn độc mà ĐCSVN đã áp dụng quá nhiều lần (và thành cộng vượt bực) trong suốt quá trình từ ngày thành lập đảng đến nay (vâng, cho đến nay, trong môi trường ngưòi Việt tỵ nạn hải ngoại). Đã đến lúc chúng ta phải cho bọn chúng nếm mùi đòn hiểm này.

Có rất nhiều phương cách, thí dụ:

gán một câu nói "phản động", "mất lập trường" vào miệng một cán bộ cao cấp (và gian ác) nào đó.

gán một câu nói "vô tình tiết lộ" của một cán bộ cao cấp (và gian ác) nào đó cho một vấn đề "nhạy cảm" nào đó. Thí dụ: "Theo lời ông XYZ, một tùy viên thân cận của bộ trưởng ABC trong chuyến viếng thăm Bắc Kinh đã tiết lộ cho phóng viên đài XXX qua một cuộc phỏng vấn ngắn tại khách sạn như sau: Vấn đề tranh chấp biển đông đã được dàn xếp ổn thoả. Kể từ 2012 tàu đánh cá Việt Nam sẽ được các tàu tuần duyên Trung quốc bảo vệ ngoài biển Đông.

gán một lời tuyên bố ngu dốt cho một cán bộ (gian ác), thí dụ: "thay vì để đất hoang uổng phí thì nay chúng ta để các công nhân đồng chí Trung quốc vào khai thác quặng mỏ, vừa tốt cho công nghiệp tân tiến nước nhà, vừa xây dựng được quan hệ Việt Trung thêm tốt đẹp, nhất cử lưỡng tiện"

gán một lời "gây hoang mang chia rẽ" cho một cán bộ gian ác, thí dụ: "nếu bên chính phủ (ám chỉ phe Nguyễn Tấn Dũng) nhắm không kham nỗi vụ Vinasin thì cũng nên báo cho bên này (phe Nông Đức Mạnh) một tiếng để .....", hàm ý chê phe kia...

ghép sửa một bức ảnh cho thấy một cán bộ cao cấp (và gian ác) đang làm chuyện đồi bại (mua dâm) hoặc bất chính (hối lộ). (việc làm gán ghép này tuy thâm độc, không "quân tử", nhưng để triệt hạ một đối thủ, một hung quân ác quan, cứu giúp bao vạn lê dân bị áp bức, nghĩ có đáng làm hay không? Nên biết: bọn ĐCSVN vẫn thường ngụy tạo những mẫu hình và tin tức như thế để lũng đoạn Việt Nam Cộng Hoà ngày trước và ngay cả cộng đồng tỵ nạn khắp nơi trên thế giới ngày nay.

Tung tin thất thiệt nhằm gây hoang mang trong xã hội, hay trong nội tình đảng, thí dụ: công bố di chúc (giả) của đại tướng Võ Nguyên Giáp kêu gọi lực lượng bộ đội hãy sẵn sàng đứng vào phía dân tộc, bỏ đảng, cương quyết đấu tranh cho dân chủ và tự do. Khi tình hình kinh tế trì trệ và lạm phát tăng nhanh, tung tin sẽ có đổi tiền kiểu thời mới giải phóng. Nước chưa đục, hãy khuấy thành đục. Ngày nào chúng ta đứng vào thế tiến công, bức ĐCSVN phải vào thế phải đối phó, chúng ta đã gần đến thành công rồi đó.

Trên đây chỉ là vài ý tưởng gợi ra cho những chiến dịch có thể sẽ xảy ra trong tương lai, trong tư thế quyết liệt tấn công vào thành trì Việt cộng. Hoàn toàn tích cực và chủ động. Phong phú và đa dạng. Hy vọng bài viết gợi lên được những ưu tư, những trăn trở mới, để mọi người cùng bắt tay vào trận thế mới. Tất cả sáng kiến đều đáng suy ngẩm, tất cả phương tiện đều nên cân nhắc. Mục đích chính và sau cùng là: lật đổ bạo quyền Việt cộng, xoá bỏ chủ nghĩa cộng sản khỏi đất nước Việt Nam, và sau đó, và chỉ có thể như thế, là xây dựng một đất nước Việt Nam tự do dân chủ
