GIỮ NƯỚC

Không cần lặp lại vì đã có quá nhiều lập luận đúng đắn của tầng lớp trí thức nhân sĩ yêu nước. Không hoài nghi gì nữa, lãnh thổ của quốc gia Việt Nam đang bị 15 kẻ bán nước trong Bộ Chính Trị của Đảng Cộng Sản Việt Nam dâng bán cho Trung Cộng. Ngày nay khắp nơi trên lãnh thổ Việt Nam đã hình thành vết dầu loang trong kế sách di dân của người Tàu. Kẻ Đại Hán phương Bắc không chỉ khôn ngoan chiếm cứ lãnh địa nước ta mà còn mở cả Viện Khổng Tử để đầu độc, mê muội văn hóa lên đầu dân tộc Việt Nam. Nguy cơ mất nước đã đến gần như thế tại sao các tổ chức, các cá nhân tranh đấu chống Cộng vẫn cứ vận dụng và hô hào đấu tranh theo một bài bản không phù hợp, không thực tiễn. Có khi những buổi hội luận, mạn đàm, những bài báo hay khẩu hiệu đấu tranh vẫn nằm trong một khuôn khổ như chính đảng Cộng sản Việt nam kêu gọi mọi người yêu nước. Những ai yêu nước xin hãy nhớ cho rằng vì sao, vì ai mà Trung Cộng đã ngang nhiên tuyên bố với thế giới về Hoàng sa và Trường Sa là của họ. Và vì sao Trung Cộng vào được Tây Nguyên để trở thành mối đe dọa cho an ninh quốc phòng của Việt Nam. Trung Cộng chính là Ngụy quyền Hà Nội. Đây không phải là lúc để các tri thức , học giả hay đồng bào hải ngoại cứ bàn bạc chuyện có một tấn nhôm thì phải có bốn tấn bùn dơ, hoặc hủy hoại môi sinh, hay yêu nước theo kiểu Cộng sản Việt nam kêu gọi mà hãy nhìn kỷ ra thủ đoạn lọc lừa của Hà Nội đang kêu gọi mọi người yêu nước chống Trung Cộng nhưng không muốn tách rời chính quyền ra khỏi nhân dân. Vì vậy, các cá nhân, các tổ chức tranh đấu phải sáng suốt để không mắc mưu trò lường gạt này. Phải quyết tâm đánh thức lòng ái quốc của toàn dân trong và ngoài nước nhận ra hiểm họa của Trung Cộng là do Cộng sản Việt nam gây nên. Vì thế tại hải ngoại cần phải khởi động một cuộc đấu tranh Giữ Nước. Tất cả những yếu tố về sự dâng bán Hoàng Sa và Trường Sa cũng như Tây Nguyên rất đủ sự thuyết phục mọi người đứng lên để tách rời một chính quyền bán nước ra khỏi nhân dân. Phải, đảng Cộng sản Việt nam cho rằng họ đang lãnh đạo nhân dân, nhưng họ đang bán nước cho Trung Cộng thì không nên duy trì thể chế này. Việc đồng bào trong nước đứng lên đấu tranh giữ nước thì cũng là bổn phận của một công dân mà Hiến pháp nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam đã ấn định về quyền dân sự và chính trị là: Nhân dân làm chủ. Xa hơn nữa cuộc đấu tranh ôn hòa này sẽ được các giới Hành Pháp của Hòa Kỳ ủng hộ, bởi chính họ đang đi tìm đồng minh, đang đi tìm thị trường để giải quyết nền kinh tế sút giảm hiện tại. Việc Hoa Kỳ đang di chuyển Không Lực tối tân về vùng biển đông, đó là dấu hiệu họ sẽ không bao giờ chịu rời bỏ vùng Thủy lộ quan trọng này. Nếu không muốn nói họ muốn mật thiết với Việt Nam hơn, một quốc gia có nhiều bằng chứng pháp lý hơn các quốc gia khác có liên quan đến hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Thực tế hơn để đồng bào Việt Nam đấu tranh yên tâm là sẽ khó có cuộc chiến tranh bạo lực khi chống lại hiểm họa Trung Cộng vì Trung Cộng biết rằng . ngày nay nhân loại đang sống trong thế giới phẳng nên chuyện dùng bạo lực để cưỡng chiếm một nước khác là điều phi lý. Vì vậy họ đã khôn khéo mua chuộc lãnh đạo để Hán hóa Việt Nam. Nếu họ làm được cách này thì tại sao người dân Việt Nam không chống cự lại họ bằng một thái độ ôn hòa như thế, nghĩa là nếu Trung Cộng muốn quan hệ với Việt Nam thì phải tôn trọng chủ quyền quốc gia và quyền lợi của người dân việt nam, bằng không đồng bào Việt Nam thay thế đảng Cộng sản Việt nam cắt đứt quan hệ với Trung Cộng bằng một cuộc đấu tranh ôn hòa..

Chiêm nghiệm lại những cuộc biểu tình của đồng bào hải ngoại đã có không ít những yếu ớt đang còn tồn tại trong khuynh hướng và đường lối đấu tranh. Một câu khẩu hiệu rằng “Hoàng Sa – Trường Sa Là Của Việt Nam”. Câu này chẳng khác dân mình tự nói với chính dân mình. Ai không biết Hoàng Sa- Trường Sa là của Việt Nam! Nếu muốn thế giới biết thì cả hành tinh này đã biết rồi vì năm 1974 Trung Cộng đã đánh chiếm hai quần đảo này với Việt Nam Cộng Hòa. Cho nên cần phải đánh trúng vào “Tử Huyệt” của đảng cộng sản Việt Nam và Trung Cộng là bằng cách hô hào mọi người nên cắt đứt mối quan hệ bất chính này. Vì còn quan hệ với Trung Cộng là còn mất lãnh thổ, còn hiểm họa Hán hóa. Với khuynh hướng đấu tranh này nghĩa là bắt đảng Cộng sản Việt nam đứng trước một chọn lựa, một thử thách với quan thầy Bắc Kinh, và đó cũng là cách bắt họ phải chịu trách nhiệm với những lỗi lầm mà chính họ đã gây ra. Không tin rằng 15 kẻ bán nước trong bộ chính trị cộng sản cuối cùng phải chọn con đường như Hoàng Văn Hoan xin qua Trung Quốc tỵ nạn vào năm 1979.

Vì thế xin hãy thay đổi về đường lối và khuynh hướng đấu tranh mới mà cục diện chính trị của quan hệ hai siêu cường quốc là Hoa Kỳ và Trung Cộng liên quan đến nội tình chính trị Việt Nam đang mở ra. Không nên dùng các khẩu hiệu mang tính tự chủ hay phòng thủ để bà con mất công hô hào, trong khi các nhân viên của tòa Đại Sứ Việt Cộng và Trung Cộng ngồi bên trong uống bia nhìn ra và nhếch mép cười trừ. Đây là lúc dùng thế Công chứ không phải Thủ. Dân Việt Nam thủ phận trong thế phòng thủ quá lâu rồi, đừng để thời cơ đi qua để một ngày không xa. Các nhà đấu tranh hải ngoại mỏi gối chân chùn khi về thăm quê hương, và thấy người Tàu ngồi trên chiếc xích lô và con dân Việt oằn vai kéo xe như súc vật. Và cũng đừng để viễn ảnh của hàng chục chị em phụ nữ phải trần truồng để cho một lão “Tàu Khựa” ngắm nhìn rồi chọn một người làm nô lệ. Tất cả rất có thể xảy ra trong tương lai gần nếu các nhà đấu tranh không nắm bắt hết mọi vấn đề, và viễn ảnh đó chính là nhân quyền mà quý vị đang tranh đấu. Nhưng khi nước nhà Việt Nam đã mất vào tay Đại Hán thì Nhân Quyền sẽ tồi tệ ra sao?

Đôi lời mạo muội phân tích như trên, chắc hẳn không ít thì nhiều đã tạo cho các nhà đấu tranh nhân quyền phải suy luận về một giải pháp chính trị cho quê hương. Tuy nhiên xin ca ngợi lòng quả cảm và nhiệt thành của quý vị đã cống hiến cho sự nghiệp chung. Xin chia sẽ với ai đang còn lao khổ trong song sắt nhà tù. Tin rằng chính nghĩa đấu tranh sẽ thuộc về Quý Vị. Chỉ xét rằng tình hình quê hương đất nước Việt Nam đang cấp thiết báo động lòng ái quốc. Cho nên xin nhắn gởi đôi lời tự thân của một kẻ đã từng thất bại trên con đường đấu tranh nhân quyền cho quê hương, từng bị đứng trước vành móng ngựa của Cộng sản Việt nam và bị lưu dày trong suốt thập niên 80-90, qua các trại tù (cải tạo) Đồng Sơn (Quảng Bình) và Bình Điền (Tây Nam Huế). Ước nguyện rằng sự thất bại của chính mình sẽ là viên gạch nhỏ để cho lớp người đi sau có nhiều kinh nghiệm hơn, thành công hơn nhằm mở ra một sinh lộ cho vận mệnh của Quốc Gia- Dân Tộc Việt Nam.
