Hoa Kỳ chưa ra quân thế mà đã được công nhận “Hoa Kỳ là một cường quốc, và vai trò của một cường quốc là bảo vệ hòa bình thế giới, trong đó có hòa bình ở Ðông  Nam Á.” Thế có phải là chửa đánh đã thắng không nào ?

Hoa Kỳ Đồng Minh hay Liên Minh với Việt Cộng

Mới đầu năm nay tùy viên chính trị Christian Marchant của Tòa Đại Sứ Hoa Kỳ tại Việt  Nam khi thăm viếng Linh mục Nguyễn Văn Lý ở Huế đã bị công an cộng sản ‘xô đẩy và vật xuống đất’ rồi khống chế đưa ông ra một xe van. Hình ảnh này có khác với Blogger Phan Nguyên trong cuộc biểu tình ngày 12/6/2011 tại Sài Gòn vì anh Nguyên chỉ nặng trên 40 ký trong khi ông Marchant có thể nặng gấp ba lần và cần bốn người khiêng. Ngay sau đó ông Marchant đã được Bộ Ngoại Giao Hoa Kỳ trao giải thưởng về Nhân Quyền.

Đến ngày Khối 8406 kỷ niệm Đệ Ngũ Chu Niên, 8 tháng 4 năm 2011, Cục Dân chủ, Nhân quyền và Lao động, Bộ Ngoại Giao Hoa Kỳ lại cho phát hành Bản Báo Cáo Về Tình Hình Nhân Quyền tại Việt Nam. Bản Báo Cáo nêu đích danh “Nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam , ...., (chỉ) là một nhà nước độc tài do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo”, người dân chẳng có một thứ quyền gì cả. Các cuộc biểu tình tại Sài Gòn lại càng xác định người dân mất cả quyền tự do ôn hòa biểu lộ quyền yêu nước.

Đến đây hy vọng bạn đọc đã thấy rõ 2 vấn đề (1) đảng Cộng sản Việt Nam đang trong thời kỳ phân hóa nội bộ trầm trọng và (2) Hoa Kỳ chửa đánh đã thắng cả Việt cộng lẫn Trung cộng. Việc các phe cánh trong đảng Cộng sản muốn tìm đến Hoa Kỳ như đồng minh hay liên minh là một chuyện không tưởng. Vì vậy bà con ta mới thường bảo nhau “theo Tầu thì mất nước, theo Mỹ thì mất đảng”.

Vẫn biết Hoa Kỳ trở lại Biển Đông và Việt Nam vì quyền lợi của Hoa Kỳ. Nhưng cũng cần biết cộng đồng người Việt tại Hoa Kỳ gần 2 triệu người luôn tha thiết hướng về quê hương. Với hằng triệu lá phiếu được tận dụng đúng mức sẽ rút ngắn Ngày Việt  Nam có Tự Do.

Biển Đông đang dậy sóng vụ tầu Trung cộng tấn công tầu Bình Minh 02 cũng dậy lên một cao trào yêu nứơc để “dẹp nội thù, chống ngọai xâm”. Các cuộc biểu tình đã, đang và sẽ tiếp tục xảy ra trên thế giới và nhất là tại Việt Nam đóng góp rất nhiều cho ngày Tòan Dân Nổi Dậy Giải Thể Cộng Sản xây dựng Tự Do Dân Chủ cho Việt Nam .

Nói đến biểu tình mà không nói đến các cuộc đình công của Công nhân Việt Nam là một điều vô cùng thiếu sót. Chỉ riêng 4 tháng đầu năm 2011 có 331 vụ đình công. Đặc biệt là cuộc đình công đã dẫn đến nổi lọan của 65.000 công nhân công ty Pou Yuen, Đài Loan. Cuộc đình công bắt đầu từ hôm 21/06/2011 cho đến nay, có thể nói đây là cuộc đình công lớn nhất dài nhất và cương quyết nhất tại Việt Nam . Thử hỏi nếu các công nhân sẽ đồng lọat xuống đường, đồng bào nông thôn kéo lên thành thị, các Tổ chức Tôn Giáo chính thức kêu gọi tín đồ gia nhập biểu tình thì đúng là Cách Mạng Hoa Lài đã đến với Việt Nam.
