Dân chủ là con đường duy nhất và tất yếu 
Ngày 03/10/2010 trong cuộc phỏng vấn trên đài truyền hình CNN Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo cho biết: “Nguyện vọng và đòi hỏi của dân chúng về dân chủ, tự do là một sức mạnh không thể kháng cự… Đảng Cộng sản Trung Quốc cần phải hành động theo đúng hiến pháp và pháp luật, chứ không thể đứng trên hiến pháp và pháp luật như trong thời kỳ còn là một đảng cách mạng đang đấu tranh để giành chính quyền. … “Điều mà thể chế hiện nay cần có là một sự thay đổi lớn về các nguyên tắc, chứ không phải chỉ là những sự sửa đổi lẻ tẻ, vụn vặt. Điều này có nghĩa là những nguyên tắc từ trước tới nay của chính thể độc tài toàn trị, như những nguyên tắc của thời Mao Trạch Đông, cần phải được thay thể bởi những nguyên tắc dân chủ pháp trị. Xét theo khía cạnh này thì điều mà chúng ta cần có là một cuộc cách mạng chính trị chứ không phải là cải cách chính trị.” Lời tuyên bố trên gây dư luận xôn xao về hướng đi của đảng Cộng sản Trung Quốc. 
Để duy trì quyền lực càng ngày đảng Cộng sản càng lộ rõ bản chất buôn dân bán nước và vì thế Phong Trào Dân Chủ Việt Nam cũng gắn liền với Phong Trào Yêu Nước chống ngọai xâm Trung cộng. Lãnh đạo Trung Quốc đã phải thú nhận họ chỉ còn đường cải cách chính trị. Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ không thể khác hơn. Như vậy dân chủ là con đường duy nhất và tất yếu cho Việt Nam. 
Còn về phía Hoa Kỳ thì càng ngày càng quan tâm hơn đến khu vực Đông Á và Biển Đông. Hoa Kỳ đang mở mặt trận kinh tế, ngọai giao và cả quân sự nhằm lấy lại ảnh hưởng của các quốc gia trong vùng. Mong người Mỹ gốc Việt ghi nhớ bài học “Nước Mỹ muốn thỏa hiệp, Hà Nội muốn chiến thắng.” để sử dụng lá phiếu chọn lựa những người đại diện luôn hỗ trợ cho dân quyền tại Việt Nam.
Ít nhiều trong nội bộ đảng Cộng sản đã có những khuynh hướng nghiêng về Hoa Kỳ giảm bớt ảnh hưởng Trung Quốc. Nếu khuynh hướng này mạnh hơn sẽ thúc đẩy những cải cách chính trị có lợi cho Phong Trào Dân Chủ để tiến đến một cuộc cách mạng chính trị trong ôn hòa. Còn nếu đảng Cộng sản tiếp bám gót giầy Trung cộng thì phong trào dân chủ và yêu nước sẽ hướng dẫn đồng bào Quốc Nội đứng lên làm cách mạng chính trị.
Cơ cấu Cộng Đồng Người Việt Hải Ngọai 
Qua bài bạn đọc có thể nhìn thấy đóng góp từ các cá nhân, các nhóm, các hội đòan hay tổ chức chính trị, Cộng đồng. 
Sau 35 năm tại hải ngoại, quốc gia nào có người Việt định cư đều đã kết hợp thành những Cộng đồng Người Việt Tự Do. Các ban đại diện hầu hết đều dân chúng tại các địa phương bầu lên. Tuy nhiên ở hải ngoại chưa có được cơ cấu thống nhất, một tiếng nói chung, một sách lược tổng quát, để tạo sức mạnh tổng hợp. Cơ cấu này sẽ đem lại hiệu năng cao hơn cho công cuộc đấu tranh đẩy mạnh tiến trình dân chủ hoá tại Việt Nam. 
Hiện nay Cộng Đồng Người Việt Tự Do tại Úc Châu đang thăm dò và tham khảo các Cộng đồng Hải ngọai nhằm tiến hành tổ chức một Nghị Hội Cộng Đồng Người Việt Hải Ngọai nhằm thực hiện mục đích nêu trên. Người viết tin rằng sự thành công của Nghị Hội với sự hình thành và họat động của một cơ cấu chung sẽ rút ngắn đọan đường dân chủ hóa Việt Nam và sẽ góp phần không ít trong việc xây dựng một Việt Nam Tự Do, Dân Chủ và Độc Lập. 
