Còn việc Tầu Trung cộng liên tiếp tấn công tầu thăm dò dầu khí ngay trước ngày khai mạc Diễn đàn an ninh khu vực châu Á – Thái Bình Dương và Hội thảo về An ninh ở Biển Đông để thăm dò phản ứng của đàn em cộng sản Việt Nam và thế lực thù địch Hoa Kỳ. Trung Cộng ngạc nhiên là phải. Họ đã tốn phí bao công bao của để cài đặt và mua chuộc người từ Bộ Chính Trị đến hạ tầng cơ sở, nay lại gặp phải những phản ứng bất lợi. Nhưng nhờ các phản ứng này chúng ta mới nhận ra đảng Cộng sản hiện đang trong thời kỳ phân hóa trầm trọng. Các đảng viên đảng Cộng sản Việt  Nam đang ở giữa hai còn đường phải chọn một: “theo Tầu thì mất nước, theo Mỹ thì mất đảng”. Nhiều dấu hiệu cho thấy theo Mỹ là con đường đang được đa số muốn theo.

Phản Ứng của thành viên Bộ Chính Trị Cộng Sản Việt Nam

Nếu cho rằng Bộ Chính Trị Cộng Sản Việt  Nam có người theo Tầu có người theo Mỹthì chắc sẽ gặp không ít phản đối. Bởi lẽ cả 14 thành viên đều đã được đảng Cộng sản Tầu chọn lựa kỹ càng. Nhưng sự kiện Bình Minh 2 – Viking 2 phần nào chỉ thấy 14 thành viên này đã công khai biểu lộ sự khác biệt trong phương cách phục vụ đảng Cộng sản Tàu.

Trương Tấn Sang, người đã tự ví đảng Cộng sản như “một bầy sâu làm ‘chết’ cái đất nước này”. Nghe thế có người tin rằng Trương Tấn Sang có thể sẽ trở thành một Yetsin Việt  Nam . Thế nhưng đất nước này là đất nước nào ? Đất nước ViệtNam do ông cha ta để lại hay lại là đất nước Xã Hội Chủ Nghĩa mà Việt  Nam chỉ là một tỉnh nhỏ của Tàu.

Trong những ngày qua chẳng thấy Trương Tấn Sang lên tiếng. Chỉ thấy ngày21/6/2011 vừa qua, nhân kỷ niệm 86 năm Ngày Báo chí Cộng Sản, Trương Tấn Sang lại tiếp tục lải nhải giọng điệu phải: “… tuyên truyền đấu tranh chống âm mưu và hành động “diễn biến hòa bình” của các thế lực thù địch …” Thật khó hiểu Sang vì phía Trung cộng lại luôn luôn tỏ ra rằng quốc gia này rất tôn trọng hòa bình. Thí dụ Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Cộng Hồng Lỗi tuyên bố “Trung Quốc luôn cam kết gìn giữ hòa bình và ổn định tại Biển Đông” hay Bộ trưởng Quốc phòng Lương Quang Liệt thì nói Bắc Kinh “sẽ nỗ lực vì “hoà bình”, ổn định ở biển Đông”… Trong bài diễn văn tại Singapore Lương Quang Liệt đã 27 lần nhắc đến chữ “hoà bình”. Không biết Yetsin Việt Nam Trương Tấn Sang muốn gì.

Còn Nguyễn Minh Triết, vào năm 2009 khi thăm  Cuba từng tuyên bố "Có Người (Hồ chí Minh) ví von, Việt  Nam  Cuba như là trời đất sinh ra. Một anh ở phía đông, một anh ở phía tây. Chúng ta thay nhau canh giữ hòa bình cho thế giới. Cuba thức thì Việt Nam ngủ, Việt  Nam gác thì  Cuba nghỉ.” Lời tuyên bố trên đã dẫn đến câu hỏi Việt  Nam canh gác ai ? hay canh gác cho ai ? Trung cộng ?

Ngày 7/6/2011, khi đến thăm huyện đảo Cô Tô, Nguyễn Minh Triết cho biết: "Chúng ta mong muốn các vùng biển và hải đảo của Tổ quốc luôn hòa bình, hữu nghị, ổn định nhưng chúng ta cũng quyết tâm làm hết sức mình để bảo vệ vùng biển đảo của đất nước. Biết bao thế hệ đã hi sinh xương máu để có được Tổ quốc như ngày nay. Vì vậy, chúng ta cũng sẵn sàng hiến dâng tất cả để bảo vệ quê hương, bảo vệ chủ quyền biển đảo". Nguyễn Minh Triết đã bị lọai khỏi Bộ Chính Trị trong lần Đại Hội 11 vừa qua. Thử hỏi ông Triết có sẵn sàng hiến dâng “đảng” để bảo vệ quê hương, bảo vệ chủ quyền biển đảo hay không ?

Nguyễn Tấn Dũng, ngày 8/6/2011 tại Nha Trang tuyên bố: “Tiếp tục khẳng định chủ quyền không thể tranh cãi của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa … Nhân dân Việt Nam có đủ ý chí quyết tâm và sức mạnh tổng hợp của cả dân tộc để giữ gìn, bảo vệ các vùng biển và hải đảo của mình”. Nói thì cứng đấy, thì đúng đấy nhưng liệu đảng Cộng sản Việt Nam có đủ ý chí quyết tâm và sức mạnh để giữ gìn, bảo vệ các vùng biển và hải đảo của mình hay không ?

Dường như ván cờ hiện nay do chính Nguyễn Tấn Dũng dàn dựng. Hiện tại cái ghế Thủ Tướng Việt Cộng của Nguyễn Tấn Dũng đang bị “thế lực thù địch” dòm ngó. Trong vai trò Phó Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Việt  Nam , Dũng phải tạo ra những biến động để mọi người tạm quên đi khả năng điều hành kinh tế đã đưa Việt  Nam vào cơn khủng hỏang trầm trọng đang dẫn đến sự sụp đổ của chế độ.

Bộ trưởng Bộ Quốc Phòng Cộng sản Đại tướng Phùng Quang Thanh thì thay vì ra lệnh cho Hải Quân phải bảo vệ lãnh thổ, ngày 3/6/2011 tại Diễn đàn an ninh khu vực châu Á – Thái Bình Dương, Phùng Quang Thanh chỉ rất nhỏ nhẹ tuyên bố: “Đôi khi vẫn xảy ra những vụ việc đáng tiếc mà hai bên không mong muốn…hai bên cần tích cực hợp tác, hết sức kiềm chế để không xảy ra những vụ việc tương tự, điều sẽ ảnh hưởng đến quan hệ song phương và hình ảnh của Trung Quốc trong khu vực.” Phùng Quang Thanh đề nghị “quân đội hai nước cần bình tĩnh, kiềm chế, không để xảy ra xung đột, gương mẫu thực hiện cam kết của lãnh đạo cấp cao hai nước, đó là phấn đấu trở thành những người đồng chí, láng giềng, bạn bè, đối tác tốt của nhau”.

Lời tuyên bố bên trên Phùng Quang Thanh gián tiếp xác nhận Trung cộng vẫn thường xuyên vi phạm chủ quyền Việt  Nam . Thế mà chưa lần nào trong tư cách Bộ trưởng Bộ Quốc Phòng Quang Thanh lên tiếng phản đối đàn anh. Xem ra Phùng Quang Thanh rất ngạc nhiên về việc vụ cắt cáp Tầu Bình Minh 2 đã được đưa lên truyền hình. Bà con ta thừơng xem 3 tên Phùng Quang Thanh, Nguyễn chí Vịnh và Nguyễn Phú Trọng là ba tên đã bán cả linh hồn cho Tầu cộng.
