Mô Hình Chính Trị Cộng Sản

Mô Hình Chính Trị Cộng Sản xây đựng theo một cấu trúc từ trên xuống dưới như sau: Bộ Chính Trị, Trung Ương Đảng, Các Tổ Chức Đảng, Đảng Bộ, Chi Bộ Đảng và thấp nhất là đảng viên. Trên lý thuyết cơ cấu này họat động từ dưới lên trên. Ý kiến sẽ được thâu nhận từ bên dưới để bên trên đúc kết và đề ra chính sách. Các đảng viên sẽ chọn lựa người lãnh đạo chi bộ, đảng bộ và trung ương. Trung ương sẽ chọn các thành viên đưa vào Bộ Chính Trị. Phương cách này được gọi là dân chủ tập trung.  

Trên thực tế cộng sản luôn là một tổ chức độc tài “Đảng” trị. “Đảng” trở thành một danh từ riêng diễn tả “chúng nó” vài cá nhân nắm quyền lực chính trị. Nhóm này ban hành những nghị quyết những chỉ thị đưa xuống bên dưới và cấp dưới phải tuân theo. Bí thư các cấp dưới thường được thu xếp từ các cấp cao hơn. Bộ chính trị thu xếp để đưa người vào Trung Ương và Bộ Chính Trị khóa sau. Phương cách này được gọi là tập trung dân chủ.  

Một báo cáo đánh đi từ tòa Đại Sứ (đựơc Wikileaks tiết lộ) cho biết Hoa Kỳ đánh giá Bộ Chính Trị đối xử với Trung Ương Đảng như người lớn đối xử với một đám trẻ con. Họ nói không sai vì các ông Nguyễn Tấn Dũng, Nông Đức Mạnh, Nguyễn Văn Chi, … đã mang con cái vào Trung ương qua đường tắc. Con Nguyễn Tấn dung lại chỉ mới vừa gia nhập đảng vài năm.. Nhưng do xuất thân từ giai cấp thống trị nên đã được thu xếp để tiếp nối Tấn Dũng cầm quyền. Hồ Đức Việt đã không làm tròn vai trò thu xếp nhân sự, không làm vừa ý các nhân vật nói trên nên đã bị đá ra khỏi Bộ Chính Trị lần này. 

Trong mô hình nói trên đảng viên phải trung thành với “Đảng”, với chỉ thị và nhiệm vụ “Đảng” giao, tuân theo kỷ luật của “Đảng” và giữ gìn sự thống nhất của “Đảng”. Nghĩa là tuân theo những nghị quyết và chỉ thị từ trên ban xuống. Đảng viên đơn thuần có nhiệm vụ phát tán các thông điệp gởi đi từ Bộ Chính Trị và phải tuyên truyền để tạo ra một môi trường rộng khắp lôi kéo những thành phần ngòai đảng phải tuân theo các nghị quyết và chỉ thị từ Bộ Chính Trị ban ra. Chính vì thiếu dân chủ nên càng ngày các tín hiệu đưa ra từ Bộ Chính Trị càng thiếu thực tiễn và càng xa cách quần chúng nhân dân. Tạo ra cảnh trên bảo dưới không nghe, đảng bảo dân không nghe. 

Vì thiếu minh bạch, quyền lực và quyền lợi được tập trung trong tay một ít người. Hệ thống “tập trung dân chủ” tạo ra việc mua bán các chức vụ và vai trò trong đảng. Tệ hại nhất là Trung cộng chi tiền để đưa người của Trung cộng vào các vai vế trong đảng. Nói rõ hơn tất cả các thành viên Bộ chính Trị đều ít nhiều phải có sự đồng ý thậm chí phải do đảng Cộng sản Trung Hoa đưa ra. Trước Đại Hội lần thứ 10 Hồ cẩm Đào đã sang Việt Nam và ngay sau đó có tin Hồ chọn Nông Đức Mạnh làm Tổng Bí thư thêm một nhiệm kỳ. Nguyễn phú Trọng vừa già, vừa lú, vừa ít phiếu nhưng lại được Trung cộng chọn làm Tổng bí thư lần này. 

Nằm trong Mô Hình Chính Trị Cộng Sản còn có Mặt Trận Tổ Quốc, Hội, Đòan và nhiều đòan thể ngọai vi. Các Tổ chức nói trên đều là những cánh tay nối dài của “Đảng”. Các tổ chức này được hình thành không ngòai mục đích kiểm sóat khối quần chúng nhân dân và tuyên tryền sâu rộng các Nghị Quyết và chỉ Thị của Bộ Chính trị. 

Trong lần đổi mới trước đây, Ông Trần Xuân Bách đã thấy rõ sự lỗi thời của hệ thống chính trị cộng sản nên đã đề nghị việc cải cách kinh tế cần tiến hành song song với cải tổ chính trị. Kết quả ông đã bị đẩy ra khỏi guồng máy lỗi thời nói trên và dân tộc Việt Nam vẫn chưa có một chút tự do dân chủ.


