Sau hội nghị qui phục ở Thành Đô năm 1992, VN tìm được nơi nương tựa để bảo vệ sự tồn tại của Đảng cầm quyền. Đổi lại, Trung cộng kiếm được một mớ đất ở vùng biên giới và những lợi thế áp đảo trên Biển Đông. Từ đó, Trung cộng lấn dần mỗi khi mỗi ít, qua mỗi lần gặp gỡ cấp cao "thắm tình hữu nghị" giữa hai đảng, cho đến ngày hôm nay, họ chính thức ra mắt cái gọi là thành phố Tam Sa, với đầy đủ các cơ quan dân sự và quân sự, bao gồm hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa với vùng lãnh hải là toàn bộ Biển Đông ăn sát vào vùng biển chủ quyền của VN. Như thế là VN không còn biển.

Tàu đánh cá của ngư dân ta lấp ló ra khơi là họ đuổi bắt, đâm chìm. Tàu thăm dò dầu khí của ta bị họ cắt cáp. Vùng biển của ta bị họ phân lô mời thầu. Trong khi đó ngay hiện nay họ đưa đến vùng Trường Sa của ta đến 23 ngàn tàu đánh cá thuộc loại tầm cỡ, không loại trừ có vũ trang. Đồng thời hàng trăm máy bay chiến đấu của họ đang lao xuống vùng trời biển Đông chưa biết nhằm vào chuyện gì.

Nhà cầm quyền VN phản ứng lại như thế nào? Kiềm chế, kiềm chế và tiếp tục kiềm chế để bảo vệ tình hữu nghị. Thậm chí còn tổ chức lễ lạc nầy nọ biểu lộ lòng biết ơn đời đời với họ. Cấm tuyệt dư luận lên tiếng phản ứng và đàn áp quyết liệt người dân bày tỏ lòng yêu nước qua các cuộc biểu tình chống Trung cộng.

Đó là bề ngoài. Còn bên trong thì sao? VN đang ngấm ngầm tìm đồng minh hỗ trợ: Mỹ, Ấn, Nga, Nhật, Asean.  Mỹ là nước hỗ trợ hiệu quả nhất, nhưng điều kiện họ đưa ra lại quá ngặt nghèo cho đảng là phải có nhân quyền thật sự cho nhân dân VN. VN đành bỏ qua. Các nước còn lại thì cũng chỉ đủ sức ủng hộ miệng khi Trung cộng tấn công.

Đành tự lo vậy. Mà cũng chỉ Đảng và nhà nước lo thôi chứ nhân dân không được can dự vào. Vũ khí được mua sắm cũng đáng kể, tốn cũng bộn tiền. Tuy nhiên quân đội có được quyền chống trả không hay lại vẫn tiếp tục kiềm chế theo kiểu trận Gạc Ma, cứ tay không đứng trơ ra đó làm bia cho quân địch nã đạn vào.

Theo tất cả những gì VN ứng xử với Trung cộng kể từ hội nghị Thành Đô đến nay thì Trung cộng đang biết tỏng rằng, quân đội VN nhận được lệnh từ trên cao là phải tuyệt đối kiềm chế, không mắc mưu khiêu khích (nghĩa là địch có khiêu khích tới đâu cũng phải chịu nhục nín nhịn), không tấn công trước, nếu cuối cùng phải dùng hỏa lực để chống trả thì cũng chống trả vừa phải ở mức tự vệ...

Theo chủ trương đó, thì hầu hết mọi người đều dự đoán rằng, nay mai Trung cộng sẽ chiếm toàn bộ Trường Sa mà không tốn một viên đạn.

Dường như VN còn khoảng 23 hòn đảo trong quần đảo Trường Sa. 23 ngàn tàu cá của Trung cộng vừa chia đủ để bao vây mỗi hòn đảo của ta bằng 1000 tàu. Mỗi tàu đánh cá lớn của Trung cộng có khoảng trên 10 ngư phủ, 1000 tàu có trên 10 ngàn người. Họ cứ cho dân họ tay không tràn lên đảo, quân ta có dám bắn họ không? Mà có bắn thì cũng không xuể. Tuy nhiên theo lệnh phải kiềm chế không bắn họ. Thế là mất đảo.

Phải làm gì để cứu nước? 

Yếu thì phải biết hợp tung, liên hoành. Trong thì phải tìm sức mạnh từ sự đoàn kết của toàn dân, kích thích lòng yêu nước của toàn dân,  rồi dân sẽ lo được. Lịch sử cho thấy, khi quân và dân là một thì VN luôn luôn thắng Tàu.
 Ngoài thì không còn cách nào khác, ngoài cách phải tìm đến với quốc gia có thể kiềm chế được Trung cộng hiện nay, đó là Mỹ. Sự ủng hộ của Mỹ sẽ làm cho cái đầu nóng của Trung cộng nguội bớt lại, họ phải toan tính thiệt hơn trước khi muốn xâm chiếm các hòn đảo của ta. Nhiều dấu hiệu cho thấy Mỹ đang dang tay ra chờ VN cải thiện nhân quyền, bởi họ không muốn để Trung cộng hoành hành ở biển Đông và Châu Á.

Tuy nhiên, dường như đảng đã có cách của riêng mình, nên đến bây giờ vẫn rất bình thản trước những diễn biến sôi sục ngoài Biển Đông. Đảng vẫn lo việc nội an là chính. Vẫn lo xử các blogger, lo theo dõi bắt bớ những người biểu tình, bỏ qua ngoài tai tất cả mọi góp ý của các nhân sĩ trí thức... Vì nội bất an thì có thể mất đảng chứ ngoại xâm Tàu cộng thì khỏi lo, đảng vẫn còn. Bạn hứa thế.
