Đàn Sâu Cộng Sản 

Không đạo nghĩa, độc tài và quyền lực biến đảng Cộng sản thành một bầy sâu. Trương Tấn Sang Thường trực Ban Bí thư Đảng đã phải xác nhận: "Một con sâu đã nguy hiểm huống gì một bầy. Trước đây chỉ một con sâu làm rầu nồi canh, nay thì nhiều con sâu lắm. Nghe mà thấy xấu hổ, không nhẽ cứ để hoài như vậy. Mai kia người ta nói một bầy sâu, tất cả là sâu hết thì đâu có được. Một con sâu đã nguy hiểm rồi, một bầy sâu là ‘chết’ cái đất nước này”. 

Vietnamnet còn đưa tin Trương Tấn Sang: “nhấn mạnh mục tiêu trước mắt là sửa đổi cơ chế, thể chế và tổ chức chỉ đạo... khẳng định với cử tri sẽ không loại trừ bất cứ sự thay đổi nào, rà soát tất cả các khâu, thể chế nào, tổ chức nào, con người nào chưa đáp ứng được mục tiêu đẩy lùi tham nhũng, lãng phí đều phải thay đổi.”  

Quốc nạn tham nhũng là hệ quả của độc tài đảng trị. Muốn đẩy lùi tham nhũng thì phải thay đổi thể chế độc tài cộng sản bằng một thể chế tự do dân chủ. Khi thế giới đang cô lập độc tài cộng sản và quần chúng đang đứng dậy thì lời phát biểu trên làm một số người tin rằng Trương Tấn Sang có thể sẽ trở thành một Yetsin Việt Nam . Có người thực tế hơn cho rằng Sang vẫn chỉ là một con sâu trong đàn sâu cộng sản mà lại là con sâu đầu đàn.  

Sáu mươi năm qua đảng Cộng sản luôn gắn liền với tội ác. Bạo lực cách mạng và độc quyền đảng trị vẫn là chủ trương và đường lối của “đảng”. Ngày nay nhiều đảng viên đã nhận ra và muốn tách đảng Cộng sản ra thành hai hay thành nhiều đảng nhỏ. Chính những người này đã nhận ra cộng sản là tội ác và chủ trương của đảng này không thể được chấp nhận trong sinh họat dân chủ. Trương tấn Sang có tòan quyền chọn lựa để đi vào lịch sử Việt Nam như một Yetsin Việt Nam hay như lòai sâu mọt chuyên phá họai quốc gia.
