Theo Tàu Bán Nước: Tội Không Thể Tha Thứ. 

Sáu mươi năm cầm quyền đảng Cộng sản đã bán Hòang Sa, bán Trường Sa, bán Ải Nam Quan, bán Bản Giốc, bán lãnh thổ lãnh hải cha ông để lại cho giặc Tàu xâm lược. Để tiếp tục cầm quyền Bộ Chính Trị đảng Cộng sản lại tiếp tục ươn hèn với giặc. 

Giữa tháng 5, Trung cộng ra lệnh cấm đánh cá trong vùng biển Hòang Sa Trường Sa. Ngày 18/5/2011, hai ngư dân Việt đã bị Trung cộng bắn trọng thương. Ngày 19/5 lại một tầu đánh cá Việt Nam bị Trung cộng đánh cướp. Sáng ngày 26/05, ba tàu giám sát hàng hải của Tầu đã vào sâu trong hải phận Việt Nam uy hiếp và phá hoại thiết bị của tàu khảo sát Bình Minh 02 thuộc Tập đoàn Dầu khí Quốc gia PetroVietnam. Ngày 31/5, tàu Viking 2 đang khảo sát địa chấn trong thềm lục địa Việt Nam lại bị hai tàu Trung cộng quấy phá.  

Địa điểm các tàu Việt Nam bị tấn công lại rất gần quân cảng Cam Ranh, thuộc địa bàn quản lý của Vùng 4 Hải quân, nơi đang tập trung những tàu chiến hiện đại nhất binh chủng Hải quân, làm nhiệm vụ bảo vệ quần đảo Trường Sa, đồng thời cũng rất gần sân bay Thành Chơn (còn gọi là Căn cứ Phan Rang, tỉnh Ninh Thuận), nơi đang tập trung những máy bay hiện đại nhất của binh chủng Không quân, luôn sẵn sàng làm nhiệm vụ chi viện cho quần đảo này. Thế mà Bộ Chính Trị của đảng Cộng sản Việt Nam đã không dám cho lệnh Quân Đội được chu tòan nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền lãnh hải Việt Nam . Các phản ứng chính thức cũng vô cùng yếu ớt, khiết nhược. Thật một lũ hèn. 

Ông Dương Danh Dy – nguyên Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Quảng Đông, Trung Quốc cho biết trong trường hợp Trung Quốc tiếp tục vi phạm lãnh hải Việt Nam, đảng Cộng sản cần phải thể hiện cho phía Trung Quốc biết rằng: “những hành động ngang ngược, trắng trợn như thế là không thể chấp nhận được và nếu tái diễn, Việt Nam sẽ có những hành động quyết liệt hơn... đưa hải quân ra bảo vệ, chứ không thể để họ thích vào vùng biển của chúng ta làm gì cũng được”. 

Nhà cầm quyền Trung cộng thì vừa ăn cướp vừa la làng. Các cơ quan truyền thông như được sửa sọan trước đồng lọat lên tiếng công kích Việt Nam xâm phạm lãnh lãnh hải Trung Hoa. Theo dõi thông tin phía Trung cộng tạo ra một dư luận: “để duy trì sự tồn tại của đảng Cộng sản, Bộ chính trị Việt cộng đã bán đứng lãnh hải do ông cha ta để lại”. Thử thách lần này cho thấy sự hèn nhát không dám hành động của đảng Cộng sản Việt Nam . Điều này không có nghĩa sẽ tránh được chiến tranh. Quân Tàu có thể nổ súng trước. Hải Quân Việt Nam cũng có thể nổ súng vì không thể mãi chịu ươn hèn như Bộ Chính Trị Đảng. Chiến Tranh có thể xảy ra bất cứ lúc nào.  

Đa số người Việt hải ngọai chỉ chấp nhận một chính quyền Việt Nam do dân bầu trong một cuộc bầu cử công bằng và tự do. Vì thế nếu chiến tranh xẩy ra giải pháp để cho chế độ cộng sản Việt Nam sụp đổ vẫn là một giải pháp được đại đa số người Việt hải ngọai tin theo. 

Qua một cuộc thăm dò ý kiến trên Mạng Tin tức hằng ngày, một mạng có nhiều độc giả sống tại miền Bắc Việt Nam . Với gần 700 người trả lời, kết quả cũng cho thấy trên 53 % đồng ý “để cho chế độ cộng sản Việt Nam sụp đổ rồi tính sau”, có thêm 8 % độc giả “không ủng hộ chính quyền cộng sản”. Thế mới biết lòng dân đã đến lúc – chỉ còn con đường Cách Mạng và Cách Mạng đã chín muồi. 

Việc Trung quốc liên tục công khai xâm phạm lãnh hải Việt Nam đã tạo làn sóng phẩn nộ ngày càng gia tăng trong dư luận quần chúng Việt Nam . Một số công ty du lịch đã có thái độ dứt khóat không cung cấp dịch vụ du lịch cho người Trung quốc, cũng như chính thức thông báo tẩy chay các tour đi du lịch Trung Quốc.  


