Ván Bài Liên Minh Việt Mỹ, Qua Các Chuyến Viếng Thăm Hai Phía
Tới nay, qua bộ máy tuyên truyền của đảng, khiến cho ai cũng tin rằng người Mỹ hiện rất cần “ cái thị trường to lớn béo bở của VN“, vì vậy CSVN muốn đòi hỏi bất cứ điều gì Hoa Kỳ cũng phải cung ứng đầy đủ, kể cả sự hy sinh “dân chủ, nhân quyền “ mà nước Mỹ luôn coi là mục tiêu tối hậu của mình, qua bất kỳ tổng thống nào dù thuộc đảng cộng hòa hay dân chủ . Điều này cũng đã được nhiều nhà chính trị trên thế giới đồng thuận khi đem hai tập đoàn đại tư bản Mỹ đang làm ăn tại VN là Bill Gate và Intel ra chứng minh, rồi kết luận “ chính quyền Mỹ bị các tập đoàn tài phiệt giựt dây nên chỉ biết phục vụ cho đại tư bản “.
Giờ thì ai cũng biết rõ ràng, CSVN luôn che dấu sự thật để thổi phòng và bóp méo lịch sử . Bởi vậy ở đâu Hà Nội cũng to miệng tuyên bố “ cần quan hệ kinh tế nhưng không được can thiệp vào nội bộ lẫn nhau “.Chính những lời quảng cáo này, đã khiến cho Hoa Kỳ “ phải lật ngữa con bài tẩy trong ván bài quan hệ chiến lược “ giữa ba nước Việt Nam-Trung Cộng và Hoa Kỳ, qua các chuyến thắm viếng giữa các phía.
Tất cả gần như là những trận hỏa mù, mà Hoa Kỳ cố tính thả ra để cho VC càng lúc càng thấy mình quan trọng và cần thiết nhất tại Đông Nam Á, đến độ Mỹ chỉ được đóng vai trò bảo vệ cho đảng CSVN mà thôi, duy nhất chỉ vậy và đó cũng là ý nghĩa của “sự quan hệ chiến lược“ mà Hà Nội đã vọng tưởng.
CSVN ngày nay gần như khinh thường tất cả công luận thế giới, trong đó có cả Liên Âu, Úc, Canada.. là những thị trường to lớn mà hàng hóa VN rất cần để mua bán trao đổi. Với Hoa Kỳ là đối tượng quan trọng nhất trong sự sinh tồn của VN chống lại Tàu đỏ, thì VC còn hung hản hơn, có thể nói là láo xược chẳng khác gì trước năm 1975, qua nhiều hành động khinh thường công pháp quốc tế, như vụ hạ nhục và chụp mũ “khủng bố“ bà Dân Biểu Loretta Sanchez, từ Mỹ sang Hà Nội thăm vợ các nhà tranh đấu đang bị cầm tù. Chẳng những Hà Nội lên mặt dạy bảo Hoa Kỳ về luật pháp, ngoại giao.. khi ngạo nghễ xua Công An ngang nhiên đàn áp bắt bớ những người chống đối đảng, mà còn viết báo phỉ báng Hạ Viện Mỹ khi cơ quan này đồng thanh (100%) chỉ trích hành động vi phạm nhân quyền tại VN.
Trước những sự kiện nổi điên đột ngột của CSVN có thể nói là hung hãn chưa từng thấy, tại sao vậy ? Đó là vì VC tự mình quá huyển hoặc về cái gọi là “ thế chiến lược của mình “ trên bàn cờ chính trị thế giới, đặc biệt là sự liên quan với Trung Cộng và Hoa Kỳ. Trong ảo tưởng đó, khiến cho VC tưởng rằng thiên hạ ai cũng phải cần tới mình, vì vậy sẽ không có ai kể cả người Mỹ, dám ngăn cản chống đối sự ngang ngược lố lăng, hành động cướp bốc khủng bố đồng bào trong nước.
Sau nhiều năm mở cửa, phát triển kinh tế theo tư bản chủ nghĩa, Trung Cộng ngày nay đã trở thành một cường quốc thật sự về mọi mặt, kể cả việc thám hiểm không gian vũ trụ. Đây là một nguy cơ thật sự đối với VN vì sự tiếp giáp địa lý, nên dù muốn hay không, người Tàu lúc nào cũng coi vùng này như một tiền đồn, ngăn cản họ trên đường bộ tiến xuống vùng Nam Á. Đó cũng là lý do Hoa Kỳ đã phải thay đổi chiến lược để phù hợp thực tại, ngược lại Trung Cộng thì muốn biến VN thành một chư hầu, để ngăn cản sự hiện diện của Hoa Kỳ tại tiền đồn sát nách mình. Đó là cục diện khiến VC lên mặt với thế giối ngày nay.
Cũng vì không muốn VN bị lệ thuộc hẳn vào đế quốc đỏ, để rồi trở thành vết dầu loang nhuộm đỏ các đồng minh của mình trong vùng như Thái Lan, Mã Lai Á, Tân Gia Ba, Nam Dương.. nên Hoa Kỳ qua nhiều đời Tổng Thống từ năm 1990 tới nay, mà cao điểm là thời TT W.Bush đã chủ động tìm tới kết thân với VC, vực dậy “một cái xác chết chưa chôn“ như TT Nixon đã làm với Trung Cộng từ năm 1972, qua những khai thông bế tắc của VN trên con đường hội nhập vào quốc tế, qua sự giúp đở đầu tư, bảo trợ vay nợ cũng như mở rộng thị trường Mỹ, để nâng đở hàng hóa xuất cảng của VN.
Tất cả những hành động trên của Hoa Kỳ, chẳng những giúp VN phát triển về kinh tế, mà còn được coi như là một bảo đãm về chính trị trong vùng, khiến cho Trung Cộng cũng phải xét lại thái độ và hành động của mình, mà bớt đi phần nào sự hung hăng bắt nạt VN như trước. Nhưng VC quá tham lam và đần độn, đã không tự nhận biết mình là ai và đang đứng ở chổ nào, giống như thời kỳ trước, cứ hung hăng phách lối, ngay cả lúc Nguyễn Minh Triết tới Mỹ cầu cạnh nguời nhưng miệng cứ “Trung Cộng vẫn là đối tác hàng đầu của VN“. Trước những chuyện đầy lố bịch trong quan hệ Mỹ-VC, nhiều người đã thắc mắc rằng “ VC có ưu tiên gì khiến cho người Mỹ phải chịu nhượng bộ, kể cả vùi dập luôn danh dự của một siêu cường đứng đầu thế giới, khi làm lơ để dung dưỡng cho VC đàn áp khủng bố bốc lột đồng bào VN ?
Nói một cách thẳng thừng, thì chính VC là kẻ phải nhờ sự giúp đở của Hoa Kỳ để sống còn trước Trung Cộng. Nhìn lên bản đồ Đông Nam Á ngày nay, VN thật sự không chiếm giữ một vai trò chiến lược nào, ngoài việc có chung biên giới và lãnh hải với Trung Cộng. Những bài học địa lý chỉ có giá trị trong các thập niên 40-50 của thế kỷ XX, được VC thổi phồng trong các sách giáo khoa nhồi sọ trẻ em trong nước, nay đã lổi thới trước xu hướng phát triền toàn cầu và cũng không phải là cửa ngõ duy nhất để vào khu vực Đông Nam A,Ử mà chỉ là con đường bộ để đi vào các tỉnh Nam Trung Hoa. VN cũng không phải là một vị trí chiến lược quan trọng trong hải lộ Thái Bình Dương, nếu so với các nước Phi luật Tân, các đảo Hoàng Sa, Hải Nam, Hồng Kông (thuộc Trung Cộng) dù VN có bờ biển dài trên mấy ngàn cây số. Tóm lại, ngoài Trung Cộng cần tới VN, tất cả các nước khác kể cả Nga và Hoa Kỳ đều không cần dùng tới cửa ngõ VN nhưng họ vẫn vào được vùng Đông Nam Á.
Tóm lại cái gọi là chiến lược mà VC đang huênh hoang khắp thế giới và Hoa Kỳ, chỉ là vấn đề sống còn của VN trước sự bành trướng của Trung Cộng. Biển Đông, cửa ngõ của VN hướng ra thế giới bên ngoài, thật sự đâu có khác gì cái ao trong biển Thái Bình, nên chẳng ăn nhập gì tới eo biển Malacca thuộc địa vực ba nước Tân Gia Ba, Nam Dương và Mã Lai Á, là huyết mạch trên hải lộ từ Ấn Độ Dương tới Thái Bình Dương.
