Nghị định 11-2008/NĐ-CP: Tư Bản cười, Vô Sản khóc
Mục sư Hồng Trung
Vào thời điểm gần Tết Mậu Tý, nhiều cuộc đình công tại các xí nghiệp khu chế xuất có 100% vốn của nước ngoài (gọi tắt là FDI) như ở Đà Nẵng, Bình Dương, Hải Phòng, v.v… đã liên tục xảy ra.
Theo tin báo chí, có hàng chục ngàn công nhân đã tham gia vào các cuộc đình công khiến nhà nước Việt Nam phải lo ngại. Nguyên nhân các cuộc đình công xảy ra là vì công nhân Việt Nam phải sống một đời sống theo vật giá mới nhưng với mức lương thì vẫn như cũ. Trong chiều hướng này, phong trào đình công có khả năng lan toả trên bình diện rộng.
Để đối phó với các vấn đề cấp bách của giai cấp công nhân, thay vì tìm hiểu thực tế để giải quyết đúng mức cho người lao động, thì ngày 30/01/2008, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng (Uỷ viên Bộ Chính trị trung ương đảng CSVN) đã ký quyết định cho ra đời Nghị định 11-2008/NĐ-CP. Nội dung nghị định này nhằm hợp thức hoá sự chèn ép công nhân, buộc công nhân phải bồi thường thiệt hại cho chủ nhân từ các cuộc đình công bị nhà nước CSVN cho là bất hợp pháp. Nói cách khác, đây chính là tấm lá chắn hợp pháp để bảo vệ cho những nhà tư bản nước ngoài, đồng thời để răn đe, trừng trị tầng lớp nhân dân lao động.
Trước thời điểm Tết Mậu Tý, báo chí truyền thông, truyền hình trong nước đều loan tin là vật giá sinh hoạt trong nước đang leo thang một cách phi mã. Đời sống công nhân vốn đã khó khăn, nay lại phải rơi vào hoàn cảnh vất vả hơn nữa. Từ bữa ăn hàng ngày, tiền thuê phòng trọ, tiền điện nước, tiền đi lại, hay tiền vé tàu xe khi về quê đón Tết cùng gia đình, v.v… giới công nhân đều phải chi trả cao hơn rất nhiều lần trong thời gian tới đây. Trong khi đó, xí nghiệp không hề quan tâm đến bữa ăn của công nhân, tiền lương thì hoàn toàn đứng yên một chỗ, và các chế độ bảo hiểm y tế không có gì cải tiến. Mọi thứ sinh hoạt đều đắt đỏ! Mọi sự thiệt thòi đều dồn hết về phía công nhân.
Ông Tạ Ngọc Tấn, Uỷ viên Ban chấp hành trung ương đảng, kiêm Trưởng Ban biên tập tạp chí Cộng sản cũng đã thừa nhận rằng: “Một bộ phận công nhân, nhất là công nhân ở các khu công nghiệp, khu chế xuất không được bảo đảm về điều kiện làm việc; tiền lương thấp, không đủ bảo đảm đời sống vật chất và tái sản xuất sức lao động; gần một nửa số công nhân chưa được hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; đời sống văn hóa tinh thần của công nhân nói chung chưa được cải thiện đáng kể; nhiều công nhân các khu công nghiệp mới còn phải sống tạm bợ, chật chội trong các phòng trọ, không bảo đảm các tiện nghi tối thiểu, không có các bảo đảm về chăm sóc y tế, giáo dục cho con cái… Tình trạng đình công, bãi công ngày càng tăng…”

Bà Cù thị Hậu, Uỷ viên trung ương đảng, kiêm Chủ tịch Công đoàn từng xác nhận là: “Công đoàn Việt Nam tại các công ty có chủ nhân là người nước ngoài đã hoạt động rất mờ nhạt, thậm chí không dám lên tiếng bảo vệ quyền lợi của công nhân. Có nhiều nơi đúng về phía chủ nhân để hưởng các lợi ích riêng”.

Khi công nhân hiểu biết được những quyền lợi của mình bị tước đoạt thì rất bất bình, đã đồng loạt phát động đình công. Việc làm đó là hành động tự nhiên của bản năng sinh tồn, mà người làm công phải đấu tranh để tự vệ khi quyền lợi của họ mỗi ngày bị thu hẹp dần trong thế giới của sự sống. Thiết nghĩ việc làm đó, hành động đó phải được đồng loại trên thế giới xem là chính đáng, thuận thiên, hợp lý, hợp pháp. Bất cứ quốc gia nào, dân tộc nào, màu cờ nào, ngay cả nhân dân các nước theo chủ nghĩa Tư bản, cũng phải đồng cảm và chia sẻ.

Trong năm 2006 có trên 500 cuộc đình công xảy ra trên cả nước. Chủ tịch Quốc hội Nguyễn văn An đã phát biểu rằng: “Các phong trào đình công cho thấy công nhân là đúng, giới chủ nhân đã sai.” Thế mà nhà nước Việt Nam lại cứ dùng cụm từ “Công nhân đình công là bất hợp pháp”, vì không có sự lãnh đạo của công đoàn. Rõ ràng là Nhà nước có mâu thuẫn!

Hiện nay, Công đoàn là cánh tay nối dài của Nhà Nước, sẵn sàng đàn áp các cuộc đình công của công nhân và trù dập thẳng tay các công nhân tham gia đình công như buộc thôi việc, gây khó khăn bằng cách chuyển đổi công việc không phù hợp, v.v... Với sự chỉ đạo của Nhà Nước, những công đoàn này tiếp tay chủ nhân nước ngoài, chèn ép bóc lột sức lao động của công nhân để được hưởng bỗng lộc cho cá nhân. Họ không dám và cũng không muốn đứng về phía công nhân, vì như vậy là hoàn toàn bất lợi cho bản thân họ. Những công đoàn Việt Nam ở các khu chế xuất, khu công nghiệp, tất nhiên đều không có sự lựa chọn cùng một lúc hai con đường.

Chính phủ Việt Nam cho ra đời Nghị định 11-2008/NĐ-CP chứng minh là Nhà Nước không bênh vực quyền lợi cho giai cấp công nhân như họ vẫn luôn tuyên truyền. Ngược lại Nhà Nước CSVN ra luật xem các cuộc đình công của giới công nhân nghèo khổ là bất hợp pháp, thậm chí còn bắt người lao động thuộc giai cấp vô sản phải bồi thường thiệt hại cho giới tư bản giàu có. Đây là một chủ trương nghịch lý, hoàn toàn đi ngược lại nguyện vọng của giai cấp công nhân.

Lời phát biểu của TBT Nông Đức Mạnh tại Hội nghị trung ương VI của đảng cộng sản vừa qua như sau: “Từ khi ra đời đến nay, đảng Cộng sản là đại biểu trung thành của giai cấp công nhân, của nhân dân lao động và dân tộc, là đội tiên phong của giai cấp công nhân”. Nếu sự thật đúng như lời ông ấy nói, thì không có lý do gì lại ra Nghị định 11-2008/NĐ-CP, để gây bao nỗi đau thương, bi đát cho hàng triệu công nhân Việt Nam, và lại tăng lợi cho các nhà đại tư bản nước ngoài. Nghị định 11-2008/NĐ-CP ban hành chỉ để cho một số kẻ tai to mặt lớn cười thỏa mãn, nhưng có hàng triệu người Việt phải khóc đau khổ. Như vậy đảng Cộng sản Việt Nam có thật là đại biểu trung thành của giai cấp công nhân, của nhân dân lao động không? Đời sống nghèo khổ của các thành phần lao động nghèo hiện nay chính là câu trả lời thực tế nhất.
