Việt Nam có “hòa bình”?

Trở lại với sự thay đổi của nhà cầm quyền Cộng sản Việt Nam, kể từ sau ngày thống nhất đất nước, hòa bình đến. Điều đó đúng, ít nhất là nghĩa đen. Có một sự thay đổi đáng kể về bức tranh xã hội. Khuôn mặt tại các đô thị lớn của đất nước trong khoảng 20 năm đã trải qua những sự thay đổi lớn. Tuy nhiên viễn cảnh tươi sáng của đất nước lại không được như vậy. Một bức tranh ảm đạm với vài vệt sáng lấp lánh không đủ để truyền hy vọng cho những người được hoạ trong tranh.

Hầu hết các quốc gia trên thế giới, một cách ngoại giao, đều công nhận Việt Nam là một nước hoà bình. Và Việt Nam luôn tự hào với sự ổn định về kinh tế lẫn chính trị mà mình đã gặt hái được. Tuy nhiên đã mấy ai công nhận đất nước ta có một nền chính trị dân chủ, nơi mà quyền công dân được bảo đảm như những gì đã ghi trong Hiến Pháp? Chắc là không nhiều, vì nếu có chắc cũng trên đầu ngón tay, và “đầu ngón tay” kia đều rất thân quen, ví dụ như: Trung Quốc, Cuba, Nga, Bắc Hàn.
Vì lẽ trên, rất khó lòng mà chúng ta có thể đạt được một nền hòa bình thật sự nếu phớt lờ các yếu tố về quyền nhân sinh.

Sau 37 năm kể từ cái cự tuyệt của Lê Đức Thọ, Việt Nam lại một lần nữa từ chối tham dự lễ trao giao giải vì yếu tố Trung Quốc. Và đây cũng chính là cái cự tuyệt về sợi dây liên hệ giữ “nhân quyền” và “hoà bình”.

“Chiếc ghế trống” ấy, không chỉ đơn giản vinh danh ông Lưu Hiểu Ba vì những nỗ lực phi thường của bản thân ông, nó còn là tiếng chuông cảnh báo những chế độ độc tài: Đừng bao giờ tự hài lòng với “sự ổn định bằng đàn áp”, điều đó sẽ không kéo dài được sự toàn trị của chế độ hay duy trì sự bền vững trong tăng trưởng kinh tế. Quyền được tự do trong suy nghĩ, cơ hội để bày tỏ chính kiến cá nhân và sự tôn trọng tuyệt đối trong tranh luận luôn là nền tảng cốt lõi để đạt đến sự tiến bộ, thịnh vượng dài lâu.

Sự cự tuyệt lời mời của Uỷ ban trao giải Nobel hoà bình sẽ là lời ngầm thú tội của nhà cầm quyền đối với các nhà bất đồng chính kiến trong thời gian gần đây. Giống như Trung Quốc, Việt Nam luôn coi những người đấu tranh “bằng ngòi viết” này là tội ác. Bằng đủ mọi xảo thuật tinh vi, họ tìm cách để bôi xấu và cầm tù những người này trong con mắt của người dân. Hơn thế nữa, họ thường bác bỏ tính chính danh của các tổ chức quốc tế khi mà hồ sơ nhân quyền của họ bị đụng chạm. Và phải nhấn mạnh lại một lần nữa về điều hết sức nực cười ở đây, là khi có một tổ chức nào đó, phi chính phủ hay chính phủ bày tỏ một lời khen ngợi về một lĩnh vực nào đó , thì họ lại hết sức hoan nghênh, coi đó như lời khen ngợi chân thật và động lực quan trọng hơn để dẫn đến sự tung hô đó là động cơ chính trị bên trong: mị dân nhằm duy trì quyền lực.

Sau suốt hơn 35 năm thống nhất nước nhà, Việt Nam đã biến thù thành đối tác. Từ việc xem thường Asian, nay Việt Nam hết đỗi tự hào khi trở thành Chủ tịch Asian. Từ việc coi thường Liên Hiện Quốc, nay việc trở thành một thành viên không thường trực lại đóng góp một ý nghĩa  lớn lao trong việc Việt Nam hoà mình vào thế giới. Tuy nhiên, từ đàn áp lại trở thành đàn áp tinh vi hơn. Quan niệm nhân quyền của nhà cầm quyền Việt Nam vẫn không hề thay đổi. Để duy trì chế độ, họ có thể làm tất cả mọi thứ, trừ việc mang lại bầu không khí dân chủ cho nhân dân
