Tại phiên tòa phúc thẩm sáng ngày 02/8/2011. Phiên tòa đã bắt đầu từ lúc 7 giờ 30 phút, như vậy là sớm hơn thường lệ. Nhân dân và những người quan tâm, ủng hộ Tiến sĩ Cù Huy Hà Vũ đã tập trung đông đảo trước tòa án để được thấy người con thân yêu của đồng bào trước giờ phút xét xử, và mong cho anh được xử vô tội, đúng như những hành động yêu nước mà anh đã làm. Các nhà báo thống kê, ước tính có đến hàng ngàn người tập trung để ủng hộ Tiến sĩ Vũ, họ cầm trên tay những khẩu hiệu và hô vang: “Cù Huy Hà Vũ vô tội”, “Cù Huy Hà Vũ là người yêu nước”. Cảnh sát nhà nước đã chia cắt đoàn người, đẩy lùi họ ra xa phía tòa án. Nhiều người trong số họ đã bị hành hung và bắt đi. Cô Cù Thị Xuân Bích (là em gái Cù Huy Hà Vũ) bị một nhóm công an mặc thường phục xông vào hành hung, khiến cô bị đau và nôn mửa. Không khí trước giờ xử án đang nóng lên và trở nên ngột ngạt, đoàn người căm phẫn với thái độ của nhà cầm quyền đối với những người dân ủng hộ ôn hòa hoặc quan tâm đến vụ xét xử này.

Đến giờ xử án, Cù Huy Hà Vũ được áp giải vào Tòa án. Lần này anh chỉ mặc áo sơ mi trắng, bước vào phòng xử án anh giơ tay nói lớn: “Vì đất nước, vì nhân dân tôi nguyện hy sinh tất cả, kể cả thân xác của tôi”. Bên ngoài tòa án, đoàn người vẫn kiên trì bám trụ để biết kết quả phiên tòa nhưng không hề được biết gì bên trong phòng xử án, họ chỉ được đứng từ đằng xa nhìn về phía tòa án. Đến khoảng 11h trưa trời mưa như trút nước, như than khóc cho một bản án bất công và những nỗi oan khuất mà một con người yêu nước, yêu tự do phải gánh chịu.

Phiên tòa kéo dài đến chiều, mọi người bàng hoàng và phẫn nộ khi biết tin kết quả bản án: Y án sơ thẩm. Điều đó có nghĩa là Tiến sĩ Cù Huy Hà Vũ vẫn phải chịu mức án 7 năm tù giam và 3 năm quản chế vì những hành động yêu nước, yêu tự do của mình.

Kết quả phiên tòa nói lên điều gì?

Trước phiên tòa này, các tổ chức theo dõi nhân quyền quốc tế hy vọng Tiến sĩ Cù Huy Hà Vũ sẽ được trả tự do. Anh đã không làm gì vi phạm pháp luật Việt Nam, mà chỉ hành động để bảo vệ quyền lợi đất nước, quyền lợi của nhân dân. Dư luận chờ đợi một phiên tòa công bằng, khác với những gì mà Tòa án Hà Nội đã xét xử tại phiên sơ thẩm. Kết quả phiên tòa phúc thẩm đã đi ngược lại những gì mà người ta mong đợi. Điều đó chứng tỏ rằng Tòa án do nhà nước dàn dựng đã coi thường và dẫm đạp lên dư luận và pháp luật. Coi thường cộng đồng quốc tế vì một bản án phi lý và trái với những quy định của công ước quốc tế về nhân quyền mà Chính phủ Việt Nam đã tham gia ký kết. Nó còn khẳng định một điều rằng nhà cầm quyền quyết tâm bảo vệ một thể chế chính trị đã mục rỗng và hết vai trò lịch sử, một thể chế chỉ còn tồn tại trong vô nghĩa. Để làm điều đó họ đã bất chấp pháp luật, bất chấp dư luận trong và ngoài nước để bỏ tù những người đã dám nói lên tiếng nói của chính nghĩa, của dân chủ và nhân quyền.

Một bản án cho chế độ!

Cù Huy Hà Vũ đã trở thành một biểu tượng cho sự bất khuất của khát vọng tự do dân tộc. Một dân tộc chưa hề bao giờ chịu khuất phục trước ngoại xâm, một dân tộc không bao giờ chấp nhận những kẻ bán nước và chà đạp lên quyền lợi của đất nước và nhân dân. Tinh thần của anh sống trong lòng mọi người, tên anh vang lên trong những cuộc biểu tình tuần hành chống Trung cộng xâm lược. Những câu nói của anh tại phiên tòa vang vọng cùng núi sông, thúc dục mọi người trên bước đường tranh đấu vì tự do, dân chủ cho Việt Nam. Tên anh sẽ đi vào lịch sử, xứng đáng với tình yêu và hành động mà anh đã dành cho đất nước và nhân dân mình.

Chính quyền tưởng rằng bỏ tù anh là sẽ dập tắt được những tiếng nói chính nghĩa của người dân, nhưng họ đã nhầm! Hành động phi pháp và ngang ngược của chế độ đối với Cù Huy Hà Vũ –chiến sĩ tranh đấu cho tự do – đã trở thành một bản án cho chính họ. Hình tượng Cù Huy Hà Vũ đã trở thành lời tố cáo đanh thép đối với một thể chế chính trị độc tài vi phạm quyền con người, bóp nghẹt tự do ngôn luận.

Chúng ta, những con người yêu nước, yêu tự do dân chủ nguyện sẽ sát cánh bên anh trong suốt hành trình đến với công lý. Sẽ theo dõi sát sao xem chính quyền sẽ làm gì với một người con yêu nước của dân tộc Việt Nam? Chúng ta sẽ  tiếp bước tranh đấu cho các giá trị tự do mà anh và các nhà dân chủ khác đang theo đuổi, đó là Dân chủ và nhân quyền cho Việt Nam.

Cù Huy Hà Vũ, tên anh đã trở thành một bản án đanh thép tố cáo chế độ, những kẻ đã coi rẻ các giá trị tự do của dân tộc mình, chà đạp lên các giá trị nhân quyền của con người. Đồng thời là sự lên án mạnh mẽ đối với hệ thống tư pháp tay sai do nhà nước lập nên để phục vụ cho chế độ, duy trì chính thể độc tài toàn trị xấu xa.


