Ai yêu Tổ quốc Việt Nam?
Cuộc xuống đường biểu tình của hàng ngàn thanh niên, sinh viên trong hai cuối tuần 9/12 và 16/12/2007 khẳng định ý nghĩa lòng ái quốc của người Việt Nam ngày nay. Đó là tình yêu Tổ Quốc, thể hiện nỗi đau và sự căm phẩn khi thấy một phần lãnh hải và lãnh thổ nước nhà bị xâm lấn, mà nhà nước thì thụ động một cách vô cảm. Sự khẳng định ý nghĩa ái quốc vừa qua đã tạo nên yếu tố mới có khả năng góp phần làm nền tảng cho một trang sử mới của dân tộc.

Tình yêu Tổ Quốc của thanh niên, sinh viên Việt Nam ngày nay bộc phát một cách tự nhiên, không cần bị tác động bởi một chủ nghĩa hay thế lực chính trị nào. Những khuôn mặt trẻ dũng cảm đó có thể chưa từng có kinh nghiệm hoạt động chính trị, hay đã được huấn luyện diễn thuyết, tổ chức xuống đường, biểu tình. Tuy nhiên, người ta không thấy có bất cứ hành động sai lầm, nguy hại nào trong bốn cuộc xuống đường, biểu tình, tuần hành ở cả Hà Nội và Sài-gòn.  Ngược lại, xuyên qua những trao đổi bất chợt giữa những bloggers, chúng ta nhìn thấy được sự khéo léo, khôn ngoan của những người trẻ sống trong lòng chế độ: biết phải làm gì, nói gì, làm thế nào, nói thế nào…. để tránh trở thành nạn nhân những sự trù dập của cơ quan an ninh.

Nếu như các cuộc xuống đường không bị nhà cầm quyền CSVN ngăn cản thì chắc chắn là lòng ái quốc của tuổi trẻ Việt Nam đã bùng cao dậy một cách mãnh liệt cho đến hôm nay. Tất nhiên, với động lực và mục tiêu đấu tranh bảo vệ chủ quyền đất nước vẫn còn đó, sự cản trở của nhà cầm quyền sẽ không thể làm tắt đi ngọn lửa ái quốc đang sục sôi trong lòng những người trẻ. Vấn đề bây giờ không còn là tuổi trẻ Việt Nam có yêu nước hay không, mà là nhà cầm quyền có thật sự đặt quyền lợi của Tổ Quốc lên trên hết hay không?

Trước bối cảnh lịch sử hiện nay, nhà nước CVSVN phải chọn lựa chỗ đứng. Nếu như nhà nước CSVN nhất quyết ngăn cấm nhân dân thể hiện sự bất bình với bá quyền phương Bắc, và không dám mạnh dạn lên tiếng đấu tranh bảo vệ bờ cõi, thì chính thái độ đó sẽ càng chứng tỏ sự bất xứng của đảng cầm quyền. Trong trường hợp đó, rõ ràng là CSVN đã quay lưng lại với Tổ Quốc và chính thái độ đó sẽ thúc đẩy thanh niên, sinh viên phải lên tiếng đấu tranh để phản đối một nhà nước nhu nhược. 

So với Trung Quốc, Việt Nam là một nước nhỏ và yếu kém hơn nhiều, song ý chí quật cường của dân tộc Việt Nam chắc chắn không thua kém. Lịch sử mấy ngàn năm của dân tộc Việt chứng minh rằng: khi cần phải đối đầu để bảo vệ Tổ Quốc, dân tộc Việt có thừa ý chí và khả năng để đánh đuổi ngoại xâm. Sự tồn tại và hiện diện của đất nước Việt Nam hôm nay là thành công của truyền thống chống xâm lăng. Truyền thống ấy vẫn còn trong trái tim nhân dân Việt, vừa phản ảnh cụ thể qua nỗ lực phản đối bá quyền Bắc phương vừa qua.

Dân tộc Việt Nam không gây chiến hay khích động lòng thù hằn với nhân dân Trung Hoa nhưng chúng ta phải noi gương bất khuất của tiền nhân trong ý chí bảo vệ chủ quyền đất nước. Với hoàn cảnh chính trị tế nhị hiện nay, nhà cầm quyền CSVN có quyền xúc tiến các vận động ngoại giao để giải quyết vấn đề Hoàng Sa, Trường Sa bị xâm phạm. Tuy nhiên, ngoại giao không thể chỉ là đối sách duy nhất. Nhà nước Việt Nam không được quyền thụ động chờ đợi thiện chí của Bắc phương. Chủ quyền Việt Nam trên hai quần đảo đã rõ ràng với các chứng cứ lịch sử hiển nhiên của Việt Nam và quốc tế. Chủ quyền Việt Nam trên hai quần đảo này không phải là vấn đề để bàn cải. Không có gì phải ngại ngùng khi đòi lại chủ quyền tất yếu của đất nước. Phần lãnh hải đó là của Việt Nam thì nhà cầm quyền Trung Quốc có trách nhiệm phải tôn trọng và trả lại cho Việt Nam. Ngược lại, đó là hành động khiêu chiến với đất nước và nhân dân Việt.

Chúng ta phải có thái độ và hành động đấu tranh mạnh mẽ, cương quyết và liên tục để khẳng định chủ quyền quốc gia trên những phần lãnh thổ và lãnh hải đang bị xâm phạm. Nếu cần phải đương đầu với đế quốc Cộng sản này để chứng tỏ ý chí bảo vệ chủ quyền của dân tộc ta, người Việt cũng phải mạnh dạn dấn thân. Chúng ta có thể sẽ không thắng được trên mặt trận quân sự nhưng cuộc chiến đấu bảo vệ Tổ Quốc đó sẽ nói lên được chính nghĩa của nước ta trong cuộc chiến chống bá quyền Trung Quốc.

Ông Cha chúng ta đã từng can đảm “Quyết chiến!” để bảo vệ non song, tại sao nhà nước bây giờ lại khiếp sợ Bắc phương đến thế? Thái độ nhu nhược đó chắc chắn sẽ khiến Trung Quốc tiếp tục chèn ép nước ta trong thời gian tới. Cho nên, quyết tâm bảo vệ Tổ Quốc sẽ là yếu tố cần thiết cho các nỗ lực phục hồi chủ quyền Hoàng Sa và Trường Sa trong thời gian tới, đặc biệt là khi Trung Quốc không còn là một đế quốc Cộng sản nữa.

Muốn nuôi dưỡng hy vọng và nỗ lực thiêng liêng đó, lòng ái quốc với quyết tâm bảo vệ bờ cõi nước nhà phải được mọi con dân Việt Nam hết lòng hoan nghênh, hun đúc. Chúng ta vui mừng đón nhận ngọn lữa yêu nước nồng nàn của các thanh niên, sinh viên phát khởi từ ngày 9/12/2007 và hãy trân trọng, nuôi dưỡng tinh thần đó để làm sức bật chống ngoại xâm.

Thanh niên, Sinh viên Việt Nam đã khẳng định thái độ. Lòng ái quốc và ý chí bảo vệ chủ quyền quốc gia của tuổi trẻ Việt Nam đã được toàn dân hoan nghênh, trân trọng. Thái độ của đảng CSVN thì không!
