Nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam càng ngày càng tỏ ra thô bạo hung hãn, cán bộ cầm quyền và hệ thống công an đã kết hợp vô cùng chặt chẽ để bức hại dân lành. Từ ngày chúng cưỡng chiếm miền Nam Việt Nam bằng vũ lực để cai trị toàn cả nước. Chúng coi như một mình một cõi bá vương. Cũng từ sau ngày 30/04/1975, cán bộ cộng sản Việt Nam từ thấp đến cao ai vơ vét cướp bóc được gì của quân dân miền Nam Việt Nam thì cứ thoải mái.

Chúng xua đuổi hầu hết người dân sống tại thủ đô Sài Gòn trước năm 1975 đi khai phá rừng lập rẫy để mà tự kiếm sống. Ai không chịu đi, chúng cho là chống đối với chính sách của nhà nước rồi gán ghép tội trạng để bắt đi tù.Trong hoàn cảnh bi đát đó, người dân phải tự đập phá nhà cửa của mình để dứt áo ra đi. Căn nhà trú ngụ ngày nào bỗng phút chốc trở thành một đống gạch ngổn ngang, tài sản có thể mang theo được bên mình đó là những tấm tôn, từng cánh cửa mang lên trên rừng sâu làm nhà để ở. Đất đai thì chúng bảo là của nhà nước quản lý. Chính vì cụm từ đó, mà chúng đã cướp trắng đi bao nhiêu nhà cửa ruộng vườn của nhân dân miền Nam để làm tài sản riêng của chúng. Không những vậy, những nơi thờ tự như: Chùa; Nhà Thờ; Nhà Nguyện Tin Lành;Thánh Thất cũng bị chúng xua đuổi Tăng – Ni, Linh mục, Soeur, Cư sĩ ra khỏi nơi tịnh trụ để chúng tung hoành đập phá, lấy đất đai sử dụng vào mục đích riêng có lợi cho bọn chúng. Chưa dừng lại ở đây, chúng đang ăn cướp đến nơi chốn an nghỉ cuối cùng của người chết; chuyện gần đây nhất là nghĩa trang thuộc Giáo xứ Cồn Dầu – Đà Nẵng gây thêm cảnh tương tàn với những giáo dân Giáo xứ Cồn Dầu.

Nhiều lúc người Việt chúng ta phải tự hỏi với nhau rằng: “Những người cộng sản Việt Nam này là con người hay chúng là một lũ qủy đầu thai lên làm người để hút máu của đồng loại, lên vắt kiệt xương máu của dân ta?” Chúng đã cướp của, chúng thẳng tay đánh đập người dân máu đổ lai láng phải đi đến thiệt mạng. Chúng cướp của giết người rồi ném đá dấu tay, phủi sạch những tội lỗi của nhà cầm quyền cộng sản tàn ác nhất. Chúng vui chơi trên nước mắt và máu của dân lành vô tội, chúng cười đùa trên đau khổ của người Việt Nam. Tội lỗi của chúng chồng chất. Chúng tạo ra một đất nước một xã hội, mà những người có chút của tiền, có chút liên hệ bạn bè, có thân bằng quyến thuộc với  cán bộ cầm quyền trong guồng máy lãnh đạo, thì cứ lòng vòng trong cái nghề hối lộ - tham nhũng để có tiền tiêu như nước, để có tiền vui chơi truỵ lạc. Nhà cửa và nếp sinh hoạt của họ như một đế vương, còn kẻ nghèo thì càng nghèo mạt vận, đi làm thuê mướn cũng không đủ ăn.

Có tiền nhiều ăn chơi không thiếu thứ gì, không cần học hành tử tế cũng được ra làm quan. Vì xuất thân từ mội trường vô học, vô giáo dục nên đã tạo thành những con người vô đạo đức. Bất hạnh thay đất nước và dân tộc Việt Nam của chúng ta lại rơi vào tay của những bọn người này. Thành phần quan liêu ăn trên ngồi trước đã không có đạo đức thì tất nhiên tạo nên một xã hội bất kể luân thường đạo lý. Một xã hội mà hằng ngày với những bản tin đầy dẫy những học trò đánhThầy, Cha Mẹ  chồng cột trói con dâu đem vứt ra đường, chủ đánh đầy tớ bằng những đòn tra tấn dã man, nữ sinh lột trần quần áo của bạn nữ đánh đập giữa sân trường, người quản lý vườn cà-phê xua chó bẹc-giê cắn người nghèo đi mót cà-phê rụng cho đến chết mới hả dạ. Nhà cầm quyền CSVN càng ngày càng lộ tính chất hung hản của một bọn côn đồ, đối xử bất công với người dân, thì người dân càng chai lỳ và chẳng còn sợ nhà cầm quyền như trước nữa.

Đứng trước cảnh Tổ Quốc lâm nguy sắp rơi vào tay của Bắc phương và một xã hội bại hoại về đạo đức như thế, Đảng Vì Dân đấu tranh với nền tảng lấy sức mạnh của nhân dân làm vũ khí, lấy nguyện vọng của nhân dân làm kim chỉ hướng chống lại chế độ độc tài. Với sức mạnh từ dân, với kim chỉ hướng từ nguyện vọng của dân; thành viên Đảng Vì Dân luôn sát cánh cùng với toàn dân đấu tranh quyết liệt bằng mọi cách để giải thể nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam đã bán nước, hại dân, làm đất nước suy vi, sinh linh đồ thán. Nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam phải bị giải thể để tiến hành Tổng Tuyển Cử tự do, thành hình một chính phủ dân cử đa đảng.

Hỡi toàn dân Việt Nam hãy vùng dậy! Hỡi dân tộc Việt Nam hãy đứng lên!

Đất nước này là của Cha Ông chúng ta chứ không phải của những người cộng sản. Vận mệnh đất nước này là quyền định đoạt của nhân dân ta. Chúng ta phải sáng suốt và mạnh dạn quyết định cho một nước Việt Nam: Nhân quyền của con người được tôn trọng, để có một tương la tươi sáng cho thế hệ con cháu của chúng ta.

Chúng ta đòi nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam phải trả lại quyền làm chủ đất nước cho nhân dân, phải trả lại cho người dân được quyền sống làm người, được quyền sống một cuộc sống an cư lạc nghiệp và nhân phẩm của con người phải được tôn trọng triệt để. Dù con đường đấu tranh trước mắt đối diệnvới đảng cộng sản Việt Nam ắt phải gặp chông gai và hy sinh xương máu. Nhưng thành viên của Đảng Vì Dân ở trong và ngoài nước nếu phải hy sinh vì tiền đồ dân tộc, vì sự sống còn của Tổ Quốc Việt Nam không để lọt vào tay Bắc Phương Tàu cộng; thì những người chiến sĩ tranh đấu cho lý tưởng tự do dù phải trăm người ngả xuống vẫn có ngàn người đứng lên, vẫn quyết chiến và quyết thắng!
