Hoàng Sa, Trường Sa mất: Lịch sử sẽ phán xét Đảng CSVN
Hoàng Sa & Trường Sa là chủ quyền của Việt Nam, không thể chối cãi trong lịch sử Việt.
Mục sư Hồng Trung
Ngày 2/12/2007, Quốc vụ Trung Quốc tuyên bố thành lập thành phố hành chính Tam Sa trực thuộc Trung Quốc, bao gồm hai quần đảo Hoàng Sa & Trường Sa.
Trong bối cảnh đau lòng và khẩn cấp ấy, Nhà nước Việt Nam đã đưa phát ngôn nhân Lê Dũng lập đi lập lại nhiều lần một điệp khúc cũ rích trên các phương tiện truyền thông báo chí rằng: “ Việt Nam ta có đầy đủ bằng chứng để khẳng định chủ quyền đối với hai quần đảo này”. Và chỉ có vậy, ngoài ra không có một động thái nào phản kháng mạnh mẽ quyết liệt hơn. Đã thế, nhà nước Việt Nam còn bắt tay ăn mừng kỷ niệm 58 năm tình hữu nghị của hai nước tại hai lãnh sự của nhau ngay sau đó. Thật là mai mỉa.
Trước đó, Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã sang thăm Trung Quốc cũng là để thể hiện tình hữu nghị thân ái 16 chữ vàng. Trong khi đó, thực tế thì diện tích Việt Nam ngày càng bị thu hẹp bởi sự bành trướng của nước bạn thân tình này.
Đứng trước nguy cơ đất nước bị xâm lấn, hàng ngàn người trong và ngoài nước đồng loạt xuống đường biểu tình trước các Lãnh sự quán Trung Quốc gồm: sinh viên học sinh tiến bộ, các văn sĩ, nhà báo, cùng các nhà trí thức ái quốc. Hành động cao đẹp hùng hồn này để bày tỏ sự bất bình về hành vi xâm lược lãnh hải trên. Điều làm mọi người ngạc nhiên là thay vì cảm kích tinh thần bất khuất của dân tộc, thì ngược lại nhà nước Việt Nam lại ra lệnh công an phải ra sức chận đứng và sẵn sàng bắt giữ những ai dám biểu tình bày tỏ thái độ yêu từng tấc đất, tấc biển của nước Việt mình.

Thật là một nghịch lý, đáng lẽ ra chính là nhà nước Việt Nam phải đứng ra để phát động một phong trào, đồng thời kêu gọi các đoàn thể của Mặt Trận Tổ Quốc Việt Nam cùng xuống đường đông đảo để phản đối hành vi ngang ngược của Trung Quốc. Hoặc phải triệu tập phiên họp Quốc Hội, rồi trưng cầu ý dân, v.v… Nhưng thực tế của vấn đề, là nhà nước Việt Nam Cộng sản đã đi ngược lại lợi ích của đất nước và dân tộc, lộ rõ bản chất mãi lộ cầu vinh. Thái độ của phía nhà nước CSVN có phải chăng để chứng tỏ sự khuất phục trung thành đối với Trung Quốc; thậm chí nếu cần thì đàn áp dân mình để làm hài lòng bậc đàn anh cộng sản.

Trung quốc có thể là bạn thân của Bộ Chính Trị đảng CSVN, nhưng chính thức thời điểm này, Trung Quốc đang là một kẻ thù ngoại xâm của dân tộc Việt. Ngược về dòng lịch sử khoảng một ngàn năm bị giặc Tàu đô hộ. Đến năm 938 sau công nguyên, tướng Ngô Quyền đại thắng Nam Hán kết thúc thời kỳ Bắc thuộc, nhưng quân Tàu vẫn cứ lăm le xâm lấn nước ta. Với thế lực hùng mạnh chúng thường xua quân xâm chiếm nước Việt dưới các triều đại Đinh, Lê, Lý Trần, nhưng trận xâm lăng nào cũng bị tướng lãnh của ta đánh cho bại trận. Mùa Xuân năm Kỷ dậu 1789, Quang Trung Đại Đế tiếp tục đại phá được quân Mãn Thanh xâm lược, coi như kết thúc một triều đại cuối cùng của Trung Quốc lúc bấy giờ còn nuôi mộng bá quyền Việt Nam .

Sau hiệp định Giơ-neve, Trung Quốc cộng sản đã chính thức giúp cho cộng sản Bắc Việt thôn tính miền Nam Việt Nam. Sự kiện này nằm trong ý đồ của Trung Quốc muốn mở đường để tiếp tục xâm chiếm từng lãnh địa, lãnh hải Việt Nam qua sự bang giao với Cộng sản Bắc Việt. .

Ngày 04/09/1958 Trung Quốc ngang nhiên ra công hàm tuyên bố lãnh hải Trung quốc rộng thêm 2 hải lý, bao gồm cả các đảo Hoàng Sa & Trường sa. Thì ngày 14/09/1958 chính tướng cộng sản Phạm văn Đồng đã gửi công hàm tán thành công bố đó, dù rằng chính quyền qu ần đảo này thuộc về chính ph ủ VNCH ở phía Nam. Năm 1974 Trung Quốc lại bất ngờ tấn công chiếm quần đảo Hoàng Sa, trong lúc hải quân Việt Nam Cộng Hoà đang trấn thủ. Các chiến sĩ hải quân của nền Đệ Nhị Cộng Hoà đã anh dũng hào hùng chống trả mãnh liệt, chứng tỏ và xác quyết với thế giới rằng Hoàng Sa là lãnh hải của nước Việt Nam. Trong bối cảnh đất nước bị ngoại bang xâm lăng như thế, phía cộng sản Bắc Việt không hề có một thiện chí gìn giữ bờ cõi của tổ tiên mà là công khai bênh vực cho kẻ cướp.

Sau năm 1975, đất nước hoàn toàn dưới sự cai trị của nhà nước Việt Nam cộng sản. Đến tháng 12/1999, hiệp định biên giới Việt Nam - Trung Hoa lại đưa ra, và Chính Trị Bộ đảng CSVN phải nhượng bộ biên giới phía Bắc, trong đó có hai địa danh là: Ái Nam Quan và Thác Bản Giốc.

Tháng 12/2000 hiệp định phân vịnh Bắc Bộ, Trung Quốc lại tiếp tục bắt ép Việt Nam cộng sản nhượng lãnh hải của vịnh Bắc Bộ. Từ đó, mỗi ngày Trung Quốc đã tỏ ra công khai về hành động lấn chiếm của họ như bắn giết ngư dân Việt đang khai thác nguồn hải sản trên Hoàng Sa. Uy hiếp tập đoàn thăm dò dầu khí của Việt Nam, tổ chức cho dân Trung Quốc du lịch Hoàng sa. Cho đến tháng 10/2007, Quốc vụ Trung Quốc tuyên bố thành lập thành phố hành chính Tam Sa trực thuộc Trung Quốc, trong đó bao gồm hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa của nước Việt, khiến dân chúng Việt Nam phẫn nộ, bất bình.

Trung Quốc xâm lăng đất đai lãnh hải của quốc gia khác là vi phạm hiến chương quốc tế, điều này đã chứng tỏ bản chất thôn tính và muốn đồng hoá dân tộc của những nước lân cận. Đối với Việt Nam, câu chuyện lịch sử về giặc ngoại xâm Trung Quốc từng ngàn năm đô hộ dân tộc Việt, nhưng cuối cùng vẫn bị tiền nhân xưa đánh tan tành bỏ chạy. Câu chuyện lịch sử bi hùng vẫn còn nằm uy nghi trong trang sử, là bài học được lưu truyền từ bao thế hệ, như một lời cảnh báo với con cháu Lạc Hồng rằng: “Phải canh  phòng quân xâm lấn bờ cõi, nó vẫn có thể quay lại bất cứ lúc nào”. Bốn câu thơ để đời của tiền nhân Lý thường Kiệt, chính là câu trả lời với Trung Quốc hôm nay:

          Nam Quốc San Hà Nam Đế Cư  (Sông núi nước Nam, Vua Nam ở)

          Tiệt nhiên định phận tại thiên thư  (Rành rành định phận tại sách Trời) 

          Như hà nghịch lỗ lai xâm phạm  (Cớ sao lũ giặc sang xâm chiếm)

          Nhữ đẳng hành khang thố bại hư  (Quân bây sẽ bị đánh tơi bời)

Sự bành trướng của Trung Quốc đối với Việt Nam, xem như một con rắn độc khổng lồ đang cố gắng tìm mọi cách để nuốt Việt nam từ từ. Còn Việt Nam cộng sản thay vì phản ứng quyết liệt thì lại tỏ ra thân thiết, ái ngại. Vậy nguyên nhân gì mà nhà nước Việt Nam Cộng sản lại bạc nhược như vậy? Nếu nói là vì Trung quốc hùng mạnh thì không đúng, bởi từ ngàn xưa Trung Quốc cũng đã từng hùng mạnh bên một nước láng giềng Việt Nam nhược tiểu, nhưng chính Cha Ông ta đã chứng minh sức mạnh uy vũ bất năng khuất của nòi giống Tiên Rồng, khiến các trận xâm lăng của Trung Quốc đều bị các triều đại Vua Chúa nước Việt đánh cho bại trận thê thảm.  Như vậy, phải chăng, đảng cộng sản chỉ vì muốn bám giữ quyền lực nên cố nắm chặt chân đàn anh cộng sản, không dám có thái độ chống trả?

Đã hơn 3 tháng kể từ ngày Quốc Vụ Viện Trung Quốc ra tuyên bố sát nhập lãnh hải Việt Nam vào huyện Tam Sa, những người lãnh đạo NNVN vẫn chưa công bố kết quả các cuộc đàm phán nhằm dành lại những hải đảo đã bị Trung Quốc xâm chiếm. Thái độ xem thường nhân dân, một lần nữa, mâu thuẫn với những tiêu chí mà đảng và nhà nước vẫn thường tuyên truyền rằng Nhân Dân Làm Chủ Đất Nước.

Vậy, cuộc rước đuốc Thế Vận Hội Bắc Kinh có phải là một điều đáng thực hiện trên đất nướcViệt Nam hay không?

Đảng Cộng sản Việt Nam nên nhớ rằng, lịch sử và nhân dân sẽ phán xét các người trong mai hậu.
