Dù đã quá muộn, nhưng tôi nghĩ đã đến lúc chúng ta, dân tộc chúng ta cần phải có một hành động thích ứng với tình trạng thống trị độc tài của đảng Cộng Sản Việt Nam (ĐCSVN) hiện nay.

Nếu chúng ta xem bọn cầm quyền cộng sản Việt Nam hiện nay là một bọn cướp nhà cướp đất, khủng bố tù đày, lưu manh tráo trở, quỷ quyệt thủ đoạn, mưu cầu trục lợi, tham quyền cố vị, vô cảm vô tình, bán nước cầu an, v.v... thì chúng ta không thể dùng những phương thức đấu tranh bình thường như ở những nước dân chủ văn minh như thưa kiện, biểu tình, kiến nghị, hay tạo áp lực chính trị quốc tế, v.v....

Thí dụ, người ta không áp dụng những phương thức như thế đối với một bọn cướp ngân hàng bắt giữ con tin, hay đối với bọn đầu trâu mặt ngựa, kiêu binh ác tướng chỉ biết vào thôn làng ức hiếp trấn lột dân đen. Không! Những phương thức đấu tranh đàng hoàng như thế không thể đem ra áp dụng với những loại người này. Đối với DCSVN càng không thể được.

Đối với bộ máy công an tàn bạo, hệ thống tư pháp lệ thuộc đãng, một ngành lập pháp gian ngụy, chúng ta dứt khoát không thể chỉ làm đơn khiếu kiện, tố cáo tham nhũng, bởi toàn ĐCSVN ngày nay đã xuống cấp và thoái hoá trầm trọng, chỉ còn là một bè lũ quan tham, binh vực che chở nhau để cùng hưởng cùng lợi, từ trên xuống dưới, từ trung ương đến địa phương chẳng còn ai trong sạch. Cả nước đều như thế! Kiến nghị ư? Đã bao nhiêu tiếng nói và chữ ký của bao tên tuổi trong và ngoài đảng nêu lên những vấn đề bức xúc nhất cho đất nước (bôxít, rừng đầu nguồn, biển đông ...) đã được đáp ứng như thế nào của bạo quyền? Bao nhiêu luật sư tài giỏi đã trưng ra những sai trái vi phạm luật pháp, hiến pháp nhưng có được cứu xét không hay là,  trái lại còn bị ngược đãi và trù dập, tù đày?

Còn tạo áp lực quốc tế có làm được gì không?

Chúng ta có thể tin tưởng vào quốc tế (chịu ảnh hưởng bởi giới tài phiệt) sẽ thương dân tộc chúng ta hơn những suy nghĩ mưu toan lợi lộc của chính họ hay sao? Bạn nghĩ cộng đồng và các tổ chức thế giới thơ ngây nghĩ rằng Việt Nam sẽ tôn trọng nhân quyền sau khi gia nhập Liên Hiệp Quốc hoặc vào WTO ? Hoặc sử dụng minh bạch và đúng đắn những khoản trợ cấp tài chính?

Đất nước chúng ta có ai được thế giới biết đến nhiều và cũng được yểm trợ, công khai bênh vực, ngay cả từ phía chính phủ như bà Aung San Suu Kyi? Hay ông Lưu Hiểu Ba? Hay Đức Đạt La Lạt Ma? (Cả 3 đều là khôi nguyên giải Nobel). Họ là những người không những được các tổ chức nhân đạo phi chính phủ lên tiếng mà còn được chính phủ, quốc hội và Tổng thống các nước văn minh Tây phương như Mỹ, Canada, Nhật và hầu hết các quốc gia Âu châu tích cực vận động yểm trợ và yêu sách đòi hỏi chính quyền sở tại (Miến Điện, Trung Quốc) phải trả tự do, phải thế này thế kia ... Kết quả thế nào? Bà Aung San Suu Kyi vẫn phải ở 15 năm tù, ông Lưu Hiểu Ba cùng số phận, và Đức Đạt Lai Lạt Ma vẫn lưu vong và dân tộc đất nước Tây Tạng vẫn còn là một "thuộc quốc" của Trung Quốc. Đã mấy mươi năm rồi, mấy thế hệ rồi.

Một điều cần minh bạch nơi đây: Những phương pháp văn minh đàng hoàng tử tế như kiến nghị, biểu tình, tố cáo, thưa gửi, v.v... là cần làm, đáng làm, và nên làm, nhưng, phải nhìn nhận là chưa đủ để lật đổ bạo quyền, chưa đủ để giải thoát dân tộc.

Thử hình dung một vị luật sư đứng trước một ngân hàng đang bị một bọn cướp trốn đóng trong đó với nhiều con tin. Vị luật sư này nêu lên những điều khoản sai phạm trích từ bộ luật này bộ luật kia mà bọn cướp đã vi phạm, và yêu cầu bọn cướp: Hãy ... buông tha con tin và đầu hàng! Khi chọn con đường cướp của giết người, bọn cướp đã coi thường và chà đạp những gì mà xã hội tôn trọng và giữ gìn: Luật pháp và đạo đức. ĐCSVN là thế.

Một điều khác cũng cần làm rõ nơi đây: Chúng ta vẫn còn nhiều lầm tưởng về cuộc cách mạng nhung ở Đông Âu 20 năm về trước. Trước hết, Ba Lan, Tiệp Khắc hay Hungary không phải là Trung Quốc hay Việt Nam. Các thể chế cộng sản ở Châu Á (Trung Quốc, Đại Hàn, Việt Nam, Cam Bốt) mang nhiều màu sắc phong kiến, bảo thủ , và ngu dốt hơn nhiều so với các đồng chí ở Đông Âu hay Nga Sô.  Đại Hàn với triều đại "Kim" cha truyền con nối, Trung Quốc và Việt Nam với những phát động phong trào kinh thiên động địa như "cải cách ruộng đất", "bước nhảy vọt", "cách mạng văn hoá", đốt sách, diệt sĩ (ở Cam Bốt), v.v...

Kế đến, Đông Âu sát cận với Tây Âu, là khúc ruột (thật sự) bị chia cắt của Châu Âu. Thống nhất và thanh bình là giấc mơ bao đời của Châu Âu. Người dân và chính phủ các nước Châu Âu đã từng âm thầm và ngay cả công khai ra mặt yêu sách và tạo những áp lực cần thiết lên các chính thể Cộng sản bên kia bức màn sắt. Những nỗ lực (chính trị, kinh tế, giáo dục, văn hoá, tôn giáo và ngay cả gián điệp, quốc phòng, v.v...) và tiền của xuyên suốt mấy mươi năm trong thời chiến tranh lạnh đã gián tiếp hay trực tiếp làm sụp đổ Đông Âu và Nga.

Công đoàn Đoàn Kết Ba Lan, hay các cuộc xuống đường của sinh viên các trường đại học ở thủ đô Tiệp Praha chỉ là những mỏm băng sơn nổi thấy được trôi trên biển mà thôi. Hàng triệu người biểu tình ở Thiên An Môn hay hàng ngàn người Thiên Chuá Giáo xuống đường ở Thái Hà không gây nên nhiều chấn động như vài trăm người Đông Đức chạy trốn tị nạn vào toà đại sứ Đức ở Hungary năm 1989. Một lời tuyên bố cho một cuộc đình công của Lech Walesa ở Ba Lan được cả thế giới loan truyền và mạnh mẻ lên tiếng ủng hộ, từ toà thánh La Mã đến Washington, và những cuộc đi đêm, những thương lượng mua chuộc, những trao đổi gián điệp liên quan. Còn cuộc bao vây tấn công thô bạo tu viện Bát Nhã hay triệt hạ thánh giá  ở Đồng Chiêm thì sao? Ai hay? Ai biết? Và nếu có hay biết (chắc chắn là có, qua các cuộc vận động của các tổ chức người Việt tranh đấu tại hải ngoại) thì đã có những phản ứng nào ra sao từ cộng đồng thế giới? Tôi nghĩ không nhiều lắm, và cũng chẳng ảnh hưởng chi đến "chiếc ngai vàng" mà các vị lãnh đạo ĐCSVN đang cùng ngồi ngự trị trên đầu trên cổ người dân Việt Nam. Thực tế này cho ta thấy thêm một điểm: Cuộc cách mạng nhung chỉ có thể xảy ra vào thời kỳ cuối của cuộc chiến tranh lạnh giữa Nga và Mỹ, khi mà Nga đã thấy rõ cần phải thay đổi và tái cơ cấu, nếu không sẽ thua Mỹ; khi mà Mỹ và các quốc gia tự do Châu Âu đang phát triển vượt bực trên mọi lãnh vực, sẵn sàng dành lại ảnh hưởng trên khối Đông Âu. Tình hình đó khác hẳn với ngày nay, đặc biệt ở Châu Á.

Từ nhận định trên, nếu chúng ta chỉ chủ trương bất bạo động (dán truyền đơn, thành lập công đoàn độc lập, đình công "?", biểu tình "?"...), chỉ viết kiến nghị (phản đối khai thác bôxít, rừng đầu nguồn...), chỉ lên tiếng tố cáo (tham nhũng, mua dâm...), chỉ đòi hỏi công lý công bằng (kêu oan, mất đất, nhân quyền...), thì cuộc cuộc đấu tranh dành lại tự do và dân chủ cho đất nước của chúng ta sẽ khó đạt đến thành công, nếu không muốn nói là không hiệu quả, thất bại.

Do đó, chúng ta cần phải có cái nhìn mới, hướng đi mới, phương pháp mới cho trận chiến sau cùng và quyết liệt này: lật đỗ bạo quyền và loại chủ nghĩa cộng sản ra khỏi đất nước Việt Nam.

Để làm điều này, trước hết chúng ta cần phải xác định quan điểm và thái độ của chúng ta đối với ĐCSVN:

Với bao tội lỗi, lầm lạc qua mấy chục năm cai trị Việt Nam, DCSVN không còn tư cách để tồn tại.

Bạo quyền độc tài toàn trị hiện nay ở Việt Nam chỉ còn là một bè lũ quan quyền tham ô, kiêu binh, vô cảm vô tình, gian trá, ngu dốt, phản dân hại nước, và nhất là chỉ còn biết lo cấu kết trong ngoài để vơ vét của cải lợi ích riêng tư và dùng bộ máy công an khổng lồ cũng như hệ thống tuyên truyền độc quyền để bảo vệ vị thế cai trị của mình. ĐCSVN còn tệ hơn nhiều lần so với bọn cướp ngày, hay quan tham cường hào ác bá thời phong kiến ngày xưa.

Cuộc đấu tranh của chúng ta phải là một cuộc chiến đúng nghĩa; không phải là cuộc tranh cải, yêu sách, đòi hỏi bình thường.

Trong cuộc chiến này, mọi phương pháp, mọi thủ đoạn, nếu không trái luân lý, đạo đức, đều có thể dùng được.

Sau khi đồng ý với nhau trên cơ sở này, dưới đây là một số chiến thuật và chiến lược được trình bày một cách khái quát để mọi người cùng suy tưởng và tự tìm ra con đường thích hợp nhất cho mình.
