Tại sao đảng CSVN vẫn tồn tại đến ngày nay?
Đảng CSVN luôn luôn tìm đủ cách tuyên truyền láo khoét để tô vẽ cho đẹp bộ mặt vốn lem luốc bẩn thỉu của mình, đồng thời bưng bít thông tin để che đậy sự thật về bản chất xấu xa, những âm mưu đen tối và việc làm tội lỗi của họ. Nhưng trong thời đại bùng nổ thông tin, thực tế không thể che đậy được cho thấy: trong khi ăn cướp đất đai tài sản của những người dân nghèo khổ, thì đảng CSVN lại sẵn sàng dâng hàng trăm ngàn cây số vuông đất và biển của tổ tiên cho ngoại bang. Vì thế, dân Việt trong và ngoài nước, kể cả những người đang làm việc cho bộ máy nhà nước của đảng, đều nhận ra cái đảng đang thống trị đất nước hiện nay thực chất chỉ là một đảng cướp vô cùng gian ác
Thông thường, một chế độ tàn ác và lừa bịp người dân khó có thể tồn tại lâu dài được, vì khi không phù hợp lòng dân, người dân sẽ tìm cách lật đổ. Thế mà chế độ Cộng sản Việt Nam, phải nói là độc ác và gian trá hơn bất cứ triều đại nào trong lịch sử, lại có thể tồn tại được suốt hơn 60 năm qua. Tại sao vậy?
Một trong những lý do quan trọng, đó là Cộng sản Việt Nam biết khéo léo nuôi dưỡng những kẻ trung thành với đảng bằng đặc quyền đặc lợi; và triệt con đường thối lui của họ bằng đe dọa, khủng bố, khiến họ có muốn từ bỏ con đường theo đảng thì cũng phải hết sức can đảm.

Một trong những câu hỏi quan trọng mà nhiều người thắc mắc, đó là trong đảng CSVN, có còn những người tốt, yêu nước không? Nếu không thì đó là điều dễ hiểu. Nếu còn, tại sao họ lại để yên cho đảng của họ ngày càng tệ hại và xấu xa như hiện nay? Những ai từng tiếp xúc với những cán bộ cộng sản đều nhận thấy nhiều người trong họ cũng có tình cảm, cũng biết nói những chuyện đạo đức, nhân nghĩa, cũng biết phân biệt điều hay lẽ phải… Vậy thì điều gì khiến họ cứ phục vụ hoài cho bộ máy ăn cướp đang thống trị người dân một cách ích kỷ, tham lam, gian ác kia để nó tiếp tục tồn tại mãi? Chắc chắn họ phải biết rằng tạo điều kiện cho bộ máy ăn cướp ấy tồn tại như thế cũng là một điều ác nhân thất đức, mà họ và con cháu họ không chóng thì chầy sẽ phải trả quả cho cái ác nghiệp ấy!

Trước đây, để huy động và lợi dụng lòng yêu nước của toàn dân đánh đuổi quân Pháp hoặc chiếm miền Nam Việt Nam, đảng Cộng sản đã phải lường gạt người dân để họ tưởng rằng đảng có chính nghĩa. Vì thế, chắc chắn đã có nhiều người dân vào đảng, hoặc hy sinh xương máu chiến đấu dưới lá cờ của đảng, là do lòng yêu nước thật sự. Những người này đã bị đảng lợi dụng… Đến khi đảng thành công, cướp được chính quyền trên toàn bộ đất nước rồi, đảng mới dần dần lộ bộ mặt đích thực của mình ra là một đảng cướp đúng nghĩa, một đảng mafia chính danh. Những người đã từng hoặc còn đang phục vụ cho đảng, kẻ trước người sau đều nhận ra điều ấy, chỉ có kẻ đui mới không thấy. Phản ứng của những người thấy được bộ mặt thực ấy của đảng đã phản ứng thế nào? ‒ Có nhiều phản ứng khác nhau tùy lương tâm, tính quân tử, lòng can đảm và hoàn cảnh mỗi người.

1) Có những người can đảm như Nguyễn Hộ, Nguyễn Nam Khánh… lên tiếng phản kháng. Khi phản kháng, họ chỉ muốn đảng trong sạch hơn, ích quốc lợi dân hơn. Họ chưa nhận định được như Tổng Thống Nga Yelsin: “Cộng sản chỉ có thể thay thế chứ không thể thay đổi”. Nhưng dù chỉ muốn làm đảng trong sạch hơn, họ cũng bị đảng khai trừ, bỏ tù, hay ít nhất là bạc đãi, không cho hưởng những quyền lợi mà họ đang được hưởng do công lao của họ với đảng trước đây.

2) Có những người muốn lên tiếng phản đối, cải thiện đảng, nhưng khi thấy làm như thế thì sẽ bị đảng khai trừ hoặc bị mất đi những đặc ân đặc lợi đang hưởng, thì sợ, không dám lên tiếng hay phản ứng gì cả. Họ chấp nhận thái độ “nín thở qua sông”, “ngậm miệng ăn tiền”, đành chấp nhận “giả điếc làm ngơ” trước tất cả những bất công, sai trái sờ sờ trước mắt. Trước đây họ sẵn sàng hy sinh cả mạng sống để đánh Pháp, đánh Mỹ, đánh “Ngụy” là do họ bị đảng lừa mị… Lúc đó họ còn trẻ, còn đầy nhiệt huyết, vả lại, thời ấy nhiều người trong họ chẳng có gì để mất ngoài sự nghèo khổ, vì thế họ sẵn sàng làm “anh hùng”. Nhưng bây giờ đã lớn tuổi, nhiệt huyết không còn, lại có quá nhiều thứ phải gìn giữ: nào là của cải, nhà cửa, đất đai, nào là địa vị, chức tước, nào là đặc lợi đặc quyền, nhất là thân mạng họ… Trong cái chế độ bất lương này, không khéo giữ mấy thứ ấy thì sẽ mất ngay! Và họ đành chấp nhận: thà hèn hơn là mất!

3) Có những người trước đây là những người yêu nước, họ vào đảng ban đầu vì lý tưởng giải phóng quê hương khỏi ách thực dân, đế quốc, v.v… Họ bị đảng lừa và lợi dụng lòng yêu nước của họ. Nhưng khi đảng đã cướp được chính quyền rồi thì họ cũng được chia phần vinh quang, hưởng những đặc quyền đặc lợi, được những địa vị, chức vụ béo bở hái ra tiền… Những “bả” này đã tha hóa họ, biến họ thành những con người hoàn toàn khác. Họ thấy chế độ độc tài hiện tại, nếu họ cứ yên thân chấp nhận, là một môi trường hết sức thuận lợi để họ thăng quan tiến chức, làm ra tiền, thực hiện giấc mộng giàu sang… Vì thế họ ủng hộ, thậm chí cố tình bảo vệ… Họ trở nên thành phần trung thành nhất với đảng… Trung thành để cùng tồn tại, cùng hưởng lợi, bất chấp những lợi lộc này rút ra từ mồ hôi nước mắt, xương máu của người dân. Ngày xưa họ có thể bất nhẫn không chịu được khi thấy đồng bào mình bị ngoại bang bóc lột, hành hạ; ngày nay thì chính họ lại là người ra tay bóc lột đồng bào, thậm chí còn độc ác và tàn tệ hơn ngoại bang.

Để đào tạo nên những hạng người trung thành với đảng như thế, đảng phải tạo ra một môi trường xã hội đặc biệt, trong đó:
‒ Ai tỏ ra nghi ngờ đảng, phê bình đảng, cho dù là phê bình xây dựng cách mấy hay đúng và chính xác đến đâu, thì đều trừng phạt, bị mất những quyền lợi đang hưởng, lại còn bị bạc đãi, sách nhiễu, thậm chí có thể bị tù tội, bị thủ tiêu nếu người ấy trở nên nguy hiểm cho đảng.
‒ Ngược lại, ai tỏ ra trung thành với đảng và tìm cách bảo vệ đảng thì sẽ được ưu đãi, được hưởng những đặc quyền đặc lợi của chế độ, được đảng bảo vệ (dù có phạm tội tày trời như Nguyễn Việt Tiến, Mai Văn Dâu, Lương Quốc Dũng, Huỳnh Ngọc Sĩ…) Đảng còn tạo điều kiện hết sức thuận lợi để họ mau thăng quan tiến chức, làm giàu nhanh chóng (kể cả cho phép tham nhũng, hối lộ hay cướp đoạt tài sản đất đai của dân). Đồng thời đảng cũng tìm cách buộc họ phải trung thành với đảng mãi mãi, có muốn bỏ đảng để thể trở về với lương tâm, với lẽ phải cũng không dám. Thật vậy, những kẻ đã được đảng cho phép “siêu tham nhũng” như Nguyễn Việt Tiến, Huỳnh Ngọc Sĩ… nếu không tiếp tục trung thành với đảng thì tội “đại tham nhũng” kia đã sờ sờ trước mắt, đảng chỉ việc đem ra xử (tội này thì chỉ có nước tử hình mới xứng đáng!) Những kẻ này thì chỉ còn một con đường duy nhất để tồn tại và tiếp tục hưởng vinh hoa phú quý là trung thành với đảng cho đến cùng… Trở về với lẽ phải, với lương tâm, với nhân dân chính là chọn con đường chết. Do đó chính những kẻ có tội lớn với nhân dân như thế lại là những kẻ được đảng tin là trung thành nhất, và đương nhiên được đảng ưu đãi…

Vì thế tôi không lấy làm lạ khi nghe mấy người quen của tôi trong nước kể rằng: Họ đã từng có dịp ăn uống chung với những cán bộ đang làm việc cho nhà nước cộng sản, cấp cao có, cấp thấp có… Khi ăn nhậu với nhau như thế, những cán bộ này chửi đảng cách thậm tệ, phải nói là “cạn tàu ráo máng”… Nghĩa là họ biết rất rõ bản chất xấu xa của đảng, biết rằng đảng ăn cướp của dân hết sức tàn nhẫn, đang bán nước cho ngoại bang một cách hèn hạ. Nhưng điều rất lạ là mặc dù biết như thế, những cán bộ này vẫn tiếp tục làm việc cho bộ máy nhà nước, sẵn sàng làm theo lệnh đảng, bất chấp lệnh đó đúng hay sai, thiện hay ác. Lý do chỉ là vì họ muốn duy trì nồi cơm, địa vị cùng với những đặc quyền đặc lợi của họ… Có thể họ không thể làm khác hơn được, vì nếu bất tuân lệnh đảng, thì những tội họ đã lỡ làm bấy lâu nay sẽ bị khui ra hết: chẳng những hổ thẹn với vợ con, bạn bè, có khi còn phải vào tù, và như thế là mất tất cả. Vì thế, nếu cấp trên ra lệnh cho họ đàn áp dân thì họ cũng sẵn sàng đàn áp. Ban đầu thì gượng gạo “bất đắc dĩ”, nhưng cứ phải làm như vậy hoài thì lương tâm có tốt cách mấy cũng phải trở thành chai đá. Chính vì thế, rất hiếm người có can đảm biểu lộ sự bất đồng ý hay bất tuân của mình trước những mệnh lệnh sai trái… Họ không còn có được tính khẳng khái, quân tử hay anh hùng của người Việt thời trước hay của những chế độ trước…
Thử xét trường hợp của người dân và cán bộ xã Long Hưng, huyện Long Thành, Đồng Nai trung tuần tháng 2/2009 vừa qua (*1). Nhà cầm quyền Cộng sản muốn chiếm đất ‒ cả đất nhà lẫn đất ruộng ‒ của người dân xã Long Hưng, tổng cộng 2,7 triệu m2, để làm khu du lịch sinh thái, và chỉ đền bù với giá 35.000 đồng/m2. Với giá đền bù ấy thì người bị mất nhà mất ruộng không thể có nhà khác tương xứng và không còn làm ăn sinh sống thuận lợi như trước được nữa. Vì thế họ phải phản ứng lại cách quyết liệt để đòi quyền lợi chính đáng của họ. Các cán bộ xã, công an xã đương nhiên phải biết rõ hơn ai hết việc cướp đất cướp nhà như vậy sẽ dồn người dân trong xã đến chỗ khốn cùng. Nhưng một khi cấp trên đã ra lệnh đàn áp đám dân dám phản đối kia, dù có phải đánh đập đổ máu, thì họ chỉ biết nhắm mắt tuân hành, không cần quan tâm lệnh đó đúng hay sai, thiện hay ác, có lợi hay có hại cho dân. Dân có đau khổ, thiệt hại hay chết chóc, mặc kệ!"

Hay trong vụ tấn công văn phòng Ls Lê Trần Luật ngày 25/2/09 vừa qua (*2), các cán bộ thi hành việc này chắc chắn phải biết rằng họ đang làm một việc không chỉ sai trái với lương tâm mà còn vi phạm chính luật pháp của chế độ (vì ngay lúc đó người của Ls Luật đã nói rõ cho họ biết). Thế nhưng họ vẫn cứ nhắm mắt mà làm, vì cấp trên đã ra lệnh như vậy. Lệnh trên đã ra mà không chịu làm thì có thể bị khiển trách, bị mất việc, bị đánh giá là tư tưởng lệch lạc…

Bằng khủng bố, bằng cách tiêu diệt ý hướng cao thượng, đạo đức, hạn chế tối đa mọi hoạt động giáo dục tâm linh của các tôn giáo (là những thế lực hữu hiệu giúp con người sức mạnh để hành thiện chống ác), đảng Cộng sản Việt Nam đã rất thành công trong việc biến rất nhiều người dân, đặc biệt những cán bộ của của họ, thành những những con người hèn: khiếp nhược trước bạo lực, vô cảm trước đau khổ của tha nhân, vô trách nhiệm trước những mất mát lớn lao về đất và biển của tổ quốc, trước nguy cơ mất nước vào tay Trung Quốc ngay trước mắt, mà chỉ còn nghĩ tới hạnh phúc hay an toàn của cá nhân hoặc của gia đình mình thôi. Sự phá sản tinh thần này không biết đến kiếp nào mới phục hồi lại được?!
