Những hành động xâm lược và gây hấn của Trung cộng

Nhằm thực hiện tham vọng bá quyền và bành trướng lãnh thổ, Trung cộng đã thực hiện việc xâm lấn dần biển đông, bao gồm cả hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa của Việt Nam. Thái độ hèn yếu của nhà cầm quyền cộng sản đã tiếp tay cho sự bành trướng lãnh hải ngày càng gia tăng của Trung cộng.

Năm 1974, sau khi quân Mỹ đã rút về nước, Việt Nam Cộng Hoà đơn thương độc mã trong việc bảo vệ chính thể tự do và chủ quyền lãnh thổ. Thời điểm này chính quyền Bắc Cộng đã đồng ý thoả thuận cho hải quân Trung Quốc đánh chiếm quần đảo Hoàng Sa lúc ấy đang được sự bảo vệ của Hải quân Việt Nam Cộng Hoà. Dù lực lượng chênh lệch nhưng để bảo vệ chủ quyền thiêng liêng của tổ quốc, một trận hải chiến đã xảy ra. Mặc dù gần 50 chiến sĩ Việt Nam Cộng hoà đã hy sinh nhưng Hải quân Việt Nam cũng đã gây cho Trung cộng những tổn thất nặng nề bằng việc bắn cháy hai tàu chiến địch. Trung cộng điên cuồng tăng viện thêm 14 tàu chiến và cả không quân để có thể nhanh chóng chiếm đảo. Chỉ 3 tàu chiến mà phải đối đầu với cả hạm đội tàu chiến địch và bao gồm cả Không quân, Hải quân Việt Nam đã phải để cho Trung cộng giành quyền kiểm soát quần đảo Hoàng Sa. Nhưng điều đó cũng nói lên tinh thần bất khuất của người Việt Nam trong việc bảo vệ chủ quyền lãnh thổ thiêng liêng của tổ quốc, cho dù có phải chịu sự mất mát, hy sinh. Đến năm 1988, hải quân Trung cộng tiếp tục gây hấn và chiếm trọn toàn bộ quần đảo Hoàng Sa và hầu hết các đảo trên quần đảo Trường Sa. Chính quyền Việt Nam đã không dám chống cự và để mặc cho Trung quốc xâm chiếm lãnh thổ của mình. Người Trung Quốc đã chiếm đóng và thực hiện các hoạt động khai thác kinh tế biển tại các quần đảo trước kia là lãnh thổ của Việt Nam do tiền nhân để lại. Và năm 2007 họ tuyên bố thành lập đơn vị hành chính là Thành phố Tam Sa bao gồm hai quần đảo Hoàng Sa và Trường sa, chính thức sáp nhập vào lãnh thổ Trung Quốc.

Cùng với việc chiếm hai quần đảo nói trên, hải quân Trung Quốc không ngừng tiến hành các hoạt động vi phạm chủ quyền lãnh hải của Việt Nam. Họ hoạt động và hiện diện ngay trên chính lãnh thổ Việt Nam, cấm ngư dân Việt đánh bắt cá tại các khu vực này. Hải quân Trung cộng đã tiến hành hàng loạt vụ bắn giết, bắt bớ và đòi tiền chuộc đối với ngư dân Việt nam khi họ đánh bắt thuỷ sản trên vùng biển thuộc chủ quyền đất nước mình. Số lượng các vụ bắt bớ ngang ngược và vi phạm luật quốc tế này đặc biệt gia tăng trong các năm 2010 và 2011 khi mà hải quân Trung Cộng đã phát triển lớn mạnh cùng với sự vươn lên trở thành một cường quốc kinh tế thứ hai trên thế giới.

Vào ngày 26/5/2011 khi chiếc tàu thăm dò dầu khí “Bình Minh 2” của Việt Nam đang tiến hành công việc trên vùng biển thuộc chủ quyền của mình thì bị 3 tàu chiến Trung Quốc xông thẳng vào và ngang nhiên thực hiện việc cắt cáp thăm dò của chiếc tàu này. Và chỉ nửa tháng sau họ lại lặp lại sự việc tương tự đối với chiếc tàu thăm dò dầu khí “Viking2” của Việt Nam. Như vậy Trung cộng đã coi lãnh hải của Việt Nam là thuộc chủ quyền của họ, công khai ngăn cấm các hoạt động khai thác kinh tế biển của Việt Nam tại những vùng biển này.

Nhà cầm quyền phản ứng như thế nào?

Trước việc chủ quyền lãnh hải bị xâm phạm, ngư dân của mình bị bắn giết và bắt bớ, chính quyền Hà Nội vẫn làm thinh và coi như không hề hay biết. Họ vẫn hết lời ca ngợi mối quan hệ thắm thiết và gắn bó Việt – Trung, họ đội lên đầu 16 chữ vàng và nội dung “Bốn tốt” mà Trung cộng đã ban phát cho. Dư luận quốc tế đã nhiều lần đưa các vụ việc gây hấn của Trung cộng trên các phương tiện thông tin đại chúng. Ngư dân Việt Nam thì gánh chịu những mất mát hy sinh và không dám đánh bắt xa bờ vì không được sự bảo vệ của lực lượng hải quân mà họ đã đóng thuế để nuôi dưỡng. Mặc dù vậy, chính quyền vẫn im lặng mà không dám lên tiếng phản đối Trung Quốc chứ đừng nói đến có những hành động quân sự kịp thời và quyết liệt để bảo vệ chủ quyền. Mãi cho đến khi những hành động vi phạm và gây hấn của Trung cộng đã diễn ra thường xuyên và dư luận quốc tế liên tục đề cập thì chính quyền mới tiến hành những phản đối ngoại giao mang tính chiếu lệ hoặc chỉ để năn nỉ đàn anh Trung cộng. Khi không thể che dấu thái độ hèn hạ được mãi vì những hành vi xâm lấn công khai từ phía người đồng chí láng giềng thì chính quyền mới cho phát ngôn viên lên tiếng phản đối mạnh mẽ hơn. Nhưng đến nước này thì đã muộn, hơn 80% diện tích biển Đông đã thuộc về Trung cộng bao gồm phần lớn hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Lãnh thổ mà tiền nhân đã đổ biết bao xương máu và công sức để gây dựng bổng chốc mất về tay Trung cộng chỉ vì thái độ hèn hạ của nhà cầm quyền.
