Tiêu chí của tuyên ngôn là “Chống Tàu Cứu Nước, Giải Cộng Cứu Dân” rất hợp ý tôi và hấp dẫn tôi, vì hiện nay đất nước Việt Nam đang hết sức lâm nguy trước mưu đồ thôn tính Việt Nam của Tàu cộng, và đảng CSVN đang sẵn sàng làm tay sai để tiếp tay giúp Tàu cộng thực hiện tham vọng ấy một cách dễ dàng, không cần nổ súng. Nhưng tác giả đứng tên bản tuyên ngôn này lại là “Mặt Trận Giải Phóng Miền Nam Việt Nam”, tương tự như tên một tổ chức do Cộng sản miền Bắc đứng đàng sau điều khiển trước năm 1975 là “Mặt Trận Dân Tộc Giải Phóng Miền Nam Việt Nam”, đã giúp Cộng sản miền Bắc thôn tính miền Nam. Vì thế, tôi lập tức hồ nghi rằng: biết đâu đây là kế của CSVN bày ra để lừa gạt người dân hay để đặt bẫy hầu bắt bớ, bỏ tù những ai yêu nước nhưng nhẹ dạ tin theo!? Trong quá khứ, CSVN đã từng làm những trò như vậy: chúng cho người giả bộ tổ chức chống cộng, hô hào lật đổ đảng CSVN, thậm chí phát cả vũ khí cho những người gia nhập… để rồi cuối cùng tất cả những ai tin theo đều bị chúng đưa vào tù hết.

Song đọc bản tuyên ngôn từ đầu tới cuối, tôi nhận ra nội dung tuyên ngôn hoàn toàn phù hợp với lập trường đấu tranh của tôi:

Nào là “đã đến lúc mọi thành phần dân tộc phải đồng tâm hiệp lực đấu tranh quyết liệt để giải phóng Tổ quốc thoát ách thống trị độc tài” => Đúng vậy, đất nước hiện nay đang lâm vào tình trạng hết sức nguy ngập bị Tàu cộng thôn tính. Tới nước này mà các đảng phái, các tổ chức đấu tranh không chịu đoàn kết, hợp lực lại thành một lực lượng thống nhất để có sức mạnh đấu tranh tổng hợp thì coi chừng mất nước luôn!

Nào là “sách lược ‘Trăm hoa đua nở’ chủ trương đấu tranh quyết liệt bằng tất cả hình thức và phương tiện khả dụng để thực thi quyền dân tộc tự quyết, kể cả bằng vũ lực khi cần thiết” => Như vậy là mọi đường lối hay sách lược đấu tranh chống độc tài, cho tự do dân chủ đều được chấp nhận, có thế mới đúng tinh thần dân chủ và mới đoàn kết các tổ chức được. Nếu ai cũng đòi mọi người phải đi theo sách lược của mình, không chấp nhận đường lối đấu tranh khác thì chỉ gây chia rẽ và bất hợp tác như đã từng xảy ra mà thôi.

Nào là “mục tiêu cụ thể là lật đổ chế độ cộng sản để chấm dứt tình trạng nô lệ ngoại bang” => Đây đúng là điều tối cần thiết mà mọi người chống cộng hay tranh đấu cho tự do dân chủ đều mong ước và quyết tâm thực hiện.

Nào là “không lấy khủng bố làm sức mạnh, không phương hại đến sinh mạng hay tài sản của dân, không thỏa hiệp với đảng CSVN để chia sẻ quyền lực trong bất cứ hoàn cảnh nào” => Dân chúng đã quá sợ cảnh giết chóc, cướp bóc, khủng bố do Cộng sản gây nên suốt hơn 6 thập niên qua nên rất sợ cảnh đó lại xảy ra. Họ cũng cực lực chống đối lập trường hòa hợp hòa giải với Cộng sản nhằm cùng chia sẻ quyền cai trị đất nước với cộng sản.

Nào là yêu cầu Tàu cộng “1. Tôn trọng chủ quyền ở vùng biển và trên đất liền của nước Việt Nam; 2. Ngưng ngay kế hoạch khai thác bô-xít và uranium ở các vùng Tây Nguyên Việt Nam; 3. Chấm dứt mọi hành động hãm hại, sách nhiễu ngư dân, công nhân Việt Nam” => Đây chính là những gì mà cả người Việt trong và ngoài nước đang đòi buộc Tàu cộng phải thực hiện để bảo toàn lãnh thổ của tổ quốc, nhưng lạ thay đảng CSVN lại bắt bớ, bỏ tù những ai đòi hỏi Tàu cộng như vậy!

v.v…

Tất cả những chủ trương của tuyên ngôn đều làm tôi thích thú và tâm đắc. Nếu có phải viết một tuyên ngôn vào thời điểm này thì hầu như tôi cũng chỉ viết được những gì tương tự như thế.

Tuy nhiên tôi vẫn hồ nghi: tuyên ngôn này có thể là một mưu kế của CSVN!? Nếu họ không viết hay như vậy thì làm sao hấp dẫn những người có lập trường quốc gia chống cộng theo họ được? Viết thật hay, lập trường “chống cộng” rõ ràng chưa phải là tiêu chuẩn chắc chắn hoặc đủ để xác định đó không phải là do cộng sản. Và tôi mường tượng rằng bản tuyên ngôn chắc hẳn sẽ kết thúc bằng một câu đại khái như: “Xin mời những ai đồng ý với lập trường “Chống Tàu Cứu Nước, Giải Cộng Cứu Dân” của tuyên ngôn này thì xin hãy vào trang web www.abcd.net (nào đó) để ghi danh, cho địa chỉ hay số điện thoại hoặc email để cùng lập thành một lực lượng hay tổ chức đấu tranh”. Nếu tuyên ngôn yêu cầu ghi danh như thế thì mọi người cần phải hết sức cẩn thận: Tuyên ngôn này có thể là thật, mà cũng có thể là giả. Nếu là giả thì đây là một cái bẫy để CSVN nhử mồi hầu bắt những người yêu nước nhưng nhẹ dạ cả tin… Nhưng đọc kỹ bản tuyên ngôn hai ba lần, tôi không thấy một câu nào tương tự như vậy. Vì thế có tích cực ủng hộ hay tham gia Mặt Trận cũng không sợ bị gài bẫy.

Những điều mà tuyên ngôn yêu cầu chỉ là:

“… khẩn thiết kêu gọi các anh chị em bộ đội, công an, cán bộ nhà nước đang bất mãn với chế độ cộng sản: hãy hết lòng vì dân, vì nước, tích cực tham gia yểm trợ cho công cuộc giải phóng dân tộc” => Đây là điều tối cần thiết để có thể lật đổ chế độ độc tài hiện nay. Sau một thời gian đấu tranh cho tự do dân chủ mà điều tối cần là phải thay đổi chế độ, tôi nhận ra rằng không có lực lượng nào có thể thay đổi chế độ nhanh chóng và dễ dàng hơn chính lực lượng quân đội và công an của cộng sản. Các nhà đấu tranh dân chủ ở trong nước cũng như hải ngoại cần phải tác động vào chính lực lượng này, khơi động lòng yêu nước và ý thức trách nhiệm cứu nước của họ, để họ đứng về phe đấu tranh dân chủ, để họ cùng đấu tranh với chúng ta, thay vì cứ đẩy họ về phe cộng sản do không mở rộng vòng tay đón nhận họ. Kinh nghiệm tại Đông Âu cho thấy: chế độ cộng sản bị lật đổ là do chính những người cộng sản. Nhưng sở dĩ họ làm điều này và làm thành công là nhờ những người đấu tranh dân chủ tác động trên họ và tích cực giúp đỡ họ. Bộ chính trị của CSVN rất sợ điều này xảy ra. Vì thế, ngăn cản điều này xảy ra chính là tiếp tay cho bộ chính trị CSVN. Trong bất kỳ cuộc chiến đấu nào, kẻ đâm sau lưng bao giờ cũng nguy hiểm và lợi hại hơn chính đối phương trước mặt.

“… kêu gọi toàn thể cựu cán bộ MTDTGPMNVN hãy ủng hộ cho cuộc đấu tranh vì mục tiêu cuối cùng là sự xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, dân chủ và phồn vinh” => Đây chính là một đòn cân não vì các thành viên của MTDTGPMNVN bị Cộng sản miền Bắc lợi dụng như một công cụ để lật đổ chế độ tự do dân chủ ở miền Nam. Nhưng khi thành công, các thành viên của MTDTGPMNVN bị “vắt chanh bỏ vỏ”, bị bạc đãi, bị đối xử bất công, nhiều gia đình hoặc thân nhân của họ bị cướp trắng đất đai nhà cửa tài sản… Do đó họ rất bất mãn với chế độ hiện nay. Sự bất mãn này như một kho thuốc nổ hiện hữu ngay trong lòng chế độ, lúc nào cũng sẵn sàng bùng nổ. Vì thế họ sẵn sàng hợp lực với phe đấu tranh dân chủ để lật đổ chế độ tàn ác và bất công này. Nhiều thành viên của họ vẫn còn làm việc trong bộ máy của chế độ, nhưng lòng của họ không còn thuộc về chế độ nữa. Họ mong có được cơ hội tham gia đấu tranh một cách bình đẳng với mọi thành phần dân tộc khác, để tiếp nối cuộc đấu tranh dang dở. Sự khác biệt là đối tượng: ngày xưa họ tưởng lật đổ chế độ VNCH là giải phóng đất nước, nhưng bây giờ họ nhận ra chính chế độ Cộng sản mới là đối tượng cần phải lật đổ. Tôi không biết có bao nhiêu người thuộc MTDTGPMNVN cũ tham gia soạn thảo Tuyên ngôn của MTGPMNVN mới này, nhưng rõ ràng ở đây không có bên nào “chiêu hồi” bên nào, mà là mở rộng cánh cửa đấu tranh cho mọi thành phần.
