Tham Nhũng song hành Độc Tài
Mục sư Hồng Trung (đVDVN)
Gần tròn hai năm bị bắt giam với hàng loạt tội danh cùng nhiều sai phạm mà cơ quan cảnh sát điều tra đã kết luận và khởi tố tội tham nhũng, lấy của công đi đánh bạc, đưa hối lộ, v.v…. đối với tội phạm Nguyễn Việt Tiến, thì ngày 25/03/2008, Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao đã tuyên bố miễn truy cứu trách nhiện hình sự đối với Nguyễn Việt Tiến, đồng thời đề nghị Bộ Giao Thông Vận Tải xem xét và khôi phục lại các quyền lợi hợp pháp cho đương sự.

Quyết định này đã làm đảo lộn suy nghĩ của dư luận dân chúng đang theo dõi sự vụ, cũng như trong giới truyền thông báo chí trong và ngoài nước. Thế là vụ án PMU-18 hạ màn kết thúc nhanh gọn, tội nhân coi như được hạ cánh an toàn qua hai lần phán quyết của nền Tư pháp Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Bộ chính trị trung ương đảng Cộng sản Việt Nam.

Lần thứ 2: Toà án đem ra xét xử tiếp, thì mọi người đều ngớ ra bởi toà tuyên bố đương sự trắng án (?) coi như khép lại mọi sự việc, để tội phạm là Nguyễn Việt Tiến bỗng nhiên từ đen thành trắng, ngang nhiên thách thức dư luận bước ra khỏi vành móng ngựa! Phiên toà đã khép lại rồi, nhưng trong lòng dân chúng thì có ngàn dấu hỏi được đặt ra. Phải chăng có những mắc xích đã gắn liền chặt chẽ với tội danh của Nguyễn Việt Tiến, nên không có toà án nào có thể tiếp tục xử lý?

Hỏi rằng hàng ngàn tỷ đồng từ các khoản cho vay bởi vốn nước ngoài đã biến thành những khoản tiền cho Nguyễn Việt Tiến và đồng bọn chia nhau ăn chơi trác táng, đưa hối lộ! Cùng lúc đó những công trình cầu đường xuống cấp nhanh chóng bởi thi công kém chất lượng quy định, bởi sự đụt khoét của công, tham nhũng tồi tệ từ những tên cán bộ đầy quyền lực như Nguyễn Việt Tiến và đồng bọn. Thế mà toà án cộng sản đã không dám tiếp tục khởi tố vụ án, lại lo khép lại sớm để không bể thêm những mắc xích tham nhũng khác chăng?

Từ trước đến nay vụ án PMU-18 bị xem là vụ án tham nhũng lớn nhất nước trong tất cả 8 vụ mà Bộ Chính trị CSVN đang quan tâm. Vụ án này không những bại hoại về hành vi đạo đức của người cán bộ giữ chức vụ quan trọng trong quốc gia, mà việc sai phạm nghiêm trọng trên còn ảnh hưởng trực tiếp đến sự an nguy cho sinh mạng và sinh hoạt của toàn dân trong nước. Chính PMU-18 là một ngọn sóng thần trong làn sóng giặc nội xâm tham nhũng của nước nhà, nó vô cùng nguy hiểm, nhưng NNVN cứ mặc nhiên cho qua.

Ngay khi nhậm chức Thủ Tướng, Nguyễn tấn Dũng đã tuyên hứa trước nhân dân sẽ kiên quyết xử lý nghiêm minh đến cùng để sớm kết thúc vụ án này trong năm 2007. Những lời hứa hẹn của người lãnh đạo nước cộng sản Việt Nam trong cuộc chiến chống tham nhũng, rồi cuối cùng chỉ là những cái đuôi chuột. Từ trước đến nay, không chỉ vụ án tham nhũng PMU-18, mà là rất nhiều vụ án tham nhũng của cán bộ cấp cao trong đảng Cộng sản đều được bao che cho lướt qua. Phải chăng các cấp cùng phân chia quyền lợi, rồi thao túng quyền lực để bảo vệ cho nhau chiếc ghế lãnh đạo. Hoặc là vụ án PMU-18 có liên quan đến nhiều vị cao cấp trong trung ương đảng nên sợ rằng lỡ bứt giây e phải động rừng? Rõ ràng như ban ngày, PMU-18 đã được đảng cộng sản Việt Nam giăng lưới cố ra sức bảo vệ che giấu, bất chấp dư luận và lòng tin của nhân dân. Một nhà báo (giấu tên) đã nhận định trên đài Á Châu Tự Do như sau: “Một nhà nước pháp quyền, nếu thực sự do dân vì dân và là của dân thì không vì một lý do gì, một trở lực nào, và không có một ngoại lệ nào cho bất cứ một cá nhân nào, tổ chức nào đứng trên pháp quyền ấy đã vi phạm mà không bị nghiêm trị”.

Tham nhũng trong một quốc gia chỉ là một triệu chứng, nhưng căn nguyên chính là sự độc tài, độc quyền lãnh đạo của đảng cộng sản Việt Nam. Căn bệnh này nó sẽ còn biến dạng, biến tướng dưới nhiều hình thức khác nhau. Vì nhà nước pháp quyền Việt Nam bị đặt dưới sự lãnh đạo của đảng cộng sản nên mới có một vụ án tham nhũng PMU-18 đầy tai tiếng như thế và đáng nói là sau đó, các quan tham vẫn hạ cánh an toàn trước nhiều bất bình của quần chúng. Vụ PMU-18 cho chúng ta thấy rằng, đây không phải chỉ là cá nhân của Thứ trưởng Bộ Giao Thông Vận Tải Nguyễn Việt Tiến mà đây là một đường dây tham nhũng lớn rộng có vây cánh cùng thực hiện. Chức - Quyền - Tiền là bộ ba trong cái vòng khép kín, mà bọn cán bộ họ đua nhau để bổ nhiệm các đối tượng con em, người thân thuộc của họ để hình thành chặt chẽ đường dây tham nhũng luôn được che chắn rất cẩn trọng. Trong khi đó bao nhiêu kẻ sĩ tử hiền tài thì bị loại bỏ ngoài cuộc trong việc lãnh đạo đất nước!
Chỉ khi nào một quốc gia có dân chủ, có sinh hoạt đa thành phần thực sự thì chuyện chống tham nhũng mới có hiệu quả. Ngày nào đảng Cộng sản Việt Nam còn độc tài bảo thủ thì tham nhũng vẫn mãi còn song hành với cơ chế ấy.
