 DÂN CHỦ: Ðang tiến hay lùi
Công cuộc đấu tranh giành tự do dân chủ cho nước ta, tuy còn non trẻ và bị nhiều khó khăn, nhưng càng lúc càng trở nên quyết liệt. Những thắng lợi dân chủ, tuy nhỏ nhoi, nhưng cũng đủ lực dồn chế độ độc tài vào thế bị động. Nhà nước CSVN đang lâm vào tình thế đã phải ra sức đàn áp bằng cách hăm doạ, bắt bớ, giam cầm những người đối lập, hầu mong chặn đứng làn sóng đấu tranh giành tự do dân chủ đang có khuynh hướng trỗi dậy đều khắp trong nhân dân. Mặt ngoài, họ luôn che đậy, luồn lách và đưa ra nhiều giải thích mang tính nguỵ biện để hoá giải dư luận quốc tế. Ðồng thời, có dấu hiệu cho thấy những người lãnh đạo NNVN đã ký kết một số văn kiện bất lợi cho chủ quyền Việt Nam để đổi lấy sự bảo hộ cho chế độ.

Tình hình phong trào đấu tranh dân chủ ở Việt Nam chắc chắn còn nhiều thử thách cam go nhưng cũng hứa hẹn nhiều tiến triển. Bây giờ, đảng cầm quyền không thể có hành động đàn áp dã man như đã có ở những năm đầu sau 1975. Hai thập niên trước, những chiến sĩ tự do phải chiến đấu trong lặng lẽ cô đơn. Trong số đó, nhiều người đã phải âm thầm hy sinh trong ngục tù, còn gia đình thì bị cô lập, ngược đãi, đầy đoạ hầu như không còn con đường sống. Nhưng ngày nay, những người đấu tranh cho dân chủ ấy không còn đơn độc. Mọi nỗ lực của họ đều được thế giới biết đến và quan tâm, ủng hộ bằng cả tinh thần lẫn vật chất cho gia đình. Bên cạnh những người đấu tranh công khai còn vô số những người đã và đang âm thầm dấn thân cho đất nước. Tấm gương dũng cảm của Lm. Nguyễn văn Lý, Ls. Nguyễn văn Ðài, nữ Ls. Lê Công Nhân, Kỹ sư Nguyễn Phong, Ms Hồng Trung, Ký giả Trương Minh Ðức, Ký giả Huỳnh Nguyên Ðạo, Bác sĩ Lê Nguyên Sang, anh Trần Quốc Hiền, Blogger Ðiều Cày, v.v…đang ăn sâu vào ký ức của người Việt khắp nơi và cộng đồng thế giới.

Dù nhà cầm quyền có phản ứng thế nào, tình hình Việt Nam cũng đã từng bước chuyển hướng. Nhân dân Việt Nam đang giành lại quyền làm chủ đất nước và xã hội. Sự thật và công lý mỗi ngày được phục hồi một cách tích cực hơn. Qua thực trạng xã hội, người ta càng thấy Tự Do, Dân Chủ, Nhân quyền rõ ràng là yếu tố không thể thiếu để đem lại sự no cơm, ấm áo cho con người. Những quốc gia giàu mạnh nhất trên thế giới mà Việt Nam đang giao hảo cũng đã nhờ vào các căn bản giá trị đó để phát triển đất nước họ. Cũng vì vậy, họ luôn đặt nhân quyền và dân chủ như là điều kiện cần có trong sự viện trợ, áp lực chính quyền sở tại phải tôn trọng những cam kết thực thi quyền tự do, dân chủ đã có với cộng đồng thế giới. Sự kiện này càng làm chế độ CSVN lo sợ và ra sức ngăn chận tiến trình tự do dân chủ du nhập từ bên ngoài.

Cùng lúc đó, đảng cầm quyền đã quỷ quyệt tung ra vô số thủ đoạn tuyên truyền để tiếp tục dối gạt dư luận, ít nhất là mua thời gian. Những dễ dãi ưu đãi về kinh tế mà chính quyền CSVN dành cho xã hội, những nới lỏng này nọ chỉ là những trò lừa dân. Họ đã dùng thành quả phát triển có được để nguỵ biện rằng nhờ “ổn định chính trị” mà xã hội ngày nay mới tiến bộ được như vậy. Nhưng dù nói gì đi nữa, NNVN cũng không thể phủ nhận được rằng: thực tế sự phát triển, tiến bộ có được hôm nay là thành quả tự nhiên của sự tự do kinh doanh. Nó hoàn toàn không phải do hệ thống kinh tế XHCN. Hơn nữa, nếu nước ta có thêm nhiều tự do hơn, được dân chủ hơn thì mức phát triển, tiến bộ đã còn đạt được gấp bội; và tình trạng tham ô, bất công, suy thoái đạo đức trong xã hội đã không trở nên nghiêm trọng như hiện nay. Nói chung qui, đảng cầm quyền phải nhượng bộ trước mắt để được tồn tại. Nhưng cho dù vậy, bộ mặt thật của đảng CSVN cũng đã lộ diện.

Lời tuyên truyền mang nội dung: “Khi đất nước đã phát triển tốt đẹp thì dân chủ tất nhiên sẽ đến.” đã rõ ràng là một sự nguỵ biện nhằm dối gạt dư luận và kéo dài sự độc tài cai trị của đảng CSVN. Những người dân vốn chờ đợi thiện chí đổi mới của đảng cầm quyền cũng đã không còn có thể tin vào sự chân thành và sáng suốt của những người lãnh đạo nhà nước. Ngay cả những người liêm chính trong bộ máy đảng CS và NNVN cũng đã không còn kiên nhẫn để tin vào sự lãnh đạo đang có. Những gì nhà nước này đạt được đã không bù được vào bao nhiêu hậu quả mà chính sự độc tài của nhà nước này đã gây ra. Ngay cả những lời kêu gọi đoàn kết, hoà giải hoà hợp dân tộc, quên đi quá khứ để cùng xây dựng tương lai, v.v… của nhà nước CS cũng không còn ý nghĩa nữa. Có thể trong hàng ngũ CS vẫn có những con người biết xấu hổ về chế độ hiện thời và muốn đất nước thật sự tiến bộ trong tự do, dân chủ, nhưng rõ ràng là thành phần lãnh đạo nhà nước hiện nay hoàn toàn thiếu thiện chí và lương tâm. Nếu họ là những người có thiện chí phục vụ tốt cho nhân dân và tinh thần dân chủ thì tại sao lại để các ban ngành công an tiếp tục trù dập, bắt bớ, giam cầm những người dám nói lên sự thật của chế độ và kêu gọi đổi mới thật sự? Nếu đảng cầm quyền này tôn trọng ý kiến của nhân dân thì tại sao không để nhân dân lên tiếng, mà còn lập ra các nghị định, luật lệ để ngăn chận quyền tự do ngôn luận của người dân. Ðáng nói hơn cả là nếu đảng cầm quyền thương nước thương dân thì tại sao lại bắt bớ những công dân muốn bảo vệ chủ quyền Hoàng Sa-Trường Sa, và dung túng những cán bộ, đảng viên ăn cướp tài sản của dân, ra lệnh đàn áp, bỏ tù những người đi khiếu kiện để đòi công lý?
Như vậy không nên nhìn vào sự hào nhoáng bề ngoài của nước ta hôm nay, hay những thành tựu ảo hứa hẹn ở ngày mai, mà hãy nhìn vào những trò múa rối từ kinh tế chỉ huy sang kinh tế thị trường, từ chế độ chuyên chính sang xã hội tự do.

Tự do dân chủ không phải là hàng cao cấp xa xỉ của riêng một quốc gia nào. Chúng là động cơ thúc đẩy phát sinh sáng kiến và trách nhiệm. Hai yếu tố này nền tảng của sự phát triển không lệ thuộc tù túng, và chỉ có những người tự do mới có sáng kiến và dám nhận trách nhiệm về mình. Sáng kiến giúp cho ta vươn lên mong tìm những điều tốt hơn trong hiện tại, như vậy nó là phổ cập không chỉ của một quốc gia nào mà là tài sản thiêng liêng của loài người, mà đáng lẽ đất nước ta cũng phải có. Ðất nước ta chỉ có thể trở nên văn minh, giàu mạnh và tiến bộ một khi quyền con người được tôn trọng, và xã hội thật sự có dân chủ, tự do.
