Có thể nói, Quốc Hội được lập ra để hợp thức hoá những điều đảng Cộng sản muốn hơn là thực thi trách nhiệm Đại Biểu để đấu tranh nghị trường cho các quyền lợi hợp pháp và chính đáng của nhân dân.

Nhìn từ góc độ bầu cử Quốc Hội
Muốn tìm hiểu rõ hơn nữa những bất cập trên, chúng ta hãy bắt đầu từ việc bầu cử Quốc Hội để hiểu được nguyên nhân.

Gọi là cơ quan dân cử thì đại biểu Quốc Hội phải do người dân tiến cử, và các đại biểu phải đại diện cho mọi tầng lớp xã hội và địa phương, không phân biệt tôn giáo hay chính kiến. Tất cả phải được thực hiện thông qua một cuộc bầu cử dân chủ và khách quan. Có như thế thì Đại biểu Quốc Hội mới thực sự là người đại diện cho dân được.

Trong thực tế, các ứng cử viên Đại biểu Quốc Hội ở Việt Nam đều do Mặt Trận Tổ Quốc Việt Nam - một cơ chế được lãnh đạo trực tiếp bởi đảng và nhà nước Cộng sản Việt Nam, với một hệ thống kiểm soát, điều hành song song với bộ máy chính quyền địa phương các cấp.

Nói tóm tắt, danh sách đại biểu do cơ quan địa phương đưa ra và quản lý, đến ngày bầu cử nhân dân chỉ có mỗi nhiệm vụ là đi bầu những ứng viên đã được đảng cầm quyền chọn sẵn. Do vậy, người dân thường thì cũng không quan tâm đến kết quả bầu cử vì kinh nghiệm cho thấy những người đại biểu này cũng không có khả năng hay thiện chí để giải quyết những khó khăn, nguyện vọng của nhân dân.

Từ đó, chúng ta có thể hiểu tại sao Quốc Hội không hề bàn đến những vấn đề hệ trọng mà nhân dân quan tâm mà chỉ bàn thảo những gì đảng Cộng sản muốn hoặc cho phép.

Quốc Hội đại diện cho ai?
Chúng ta có thể khẳng định rằng: Quốc Hội Việt Nam hoàn toàn là công cụ của đảng Cộng Sản. Nhiệm vụ của Quốc Hội là nói lên đường lối, chính sách của đảng và vì lợi ích mà đảng này hướng tới. Những tiếng nói có tâm huyết vì đất nước, hay từ những đại biểu độc lập, luôn luôn trở nên nhỏ bé và lạc lỏng giữa rừng đại biểu của đảng Cộng sản. Những vấn đề nổi cộm thỉnh thoảng được đưa ra chỉ nhằm để xoa dịu dư luận và thường thì bị nhanh chóng chìm vào quên lãng.

Trước bối cảnh một đất nước đang đối đầu với nạn ngoại xâm và một xã hội phức tạp đầy nguy hiểm, ai cũng mong nhìn thấy được một Quốc Hội với những Đại biểu thật sự đại diện cho tiếng nói và quyền lợi của các tầng lớp xã hội. Một khi cơ quan Lập pháp này có thực quyền và sức mạnh thì mới có thể cân bằng được quyền lực lãnh đạo quốc gia; để cùng với cơ quan Hành pháp và Tư pháp phụng sự đất nước và nhân dân.

Muốn chấm dứt tình trạng Quốc hội bù nhìn mà nhân dân Việt Nam đã phải chứng kiến trong hơn 60 năm qua, nhân dân Việt nam không còn cách nào khác hơn là đấu tranh để thay đổi cơ chế lãnh đạo độc tài toàn trị đang có. Chỉ khi nào cơ quan Quốc Hội có được những vị Đại Biểu do chính nhân dân đề cử và chọn lựa thì bộ máy chính quyền mới thực sự mang ý nghĩa là của dân, do dân và vì dân.

Khi nào nhân dân có thể bầu ra một Quốc Hội thực sự là đại diện cho mình, thì mới có thể có được một Chính quyền Nhân dân đúng nghĩa.
