ÐỐI THOẠI VÀ HÒA GIẢI
Chúng tôi là con dân nước Việt, một nước có nhà nước độc đoán, toàn trị, chuyên quyền, phi dân tộc, phản dân chủ; một nước mà hàng năm thường được đem ra bàn luận là một trong những nước mất nhân quyền, vi phạm tự do tôn giáo; một nước tham nhũng có tiếng trên thế giới; một nước lệ thuộc ngoại bang song lại khắc nghiệt với dân nhà; một nước còn nhan nhản cảnh đói nghèo, lạc hậu và bất công.

Ở hơn nửa thế kỷ trước đây, chính vì sự đói nghèo và lạc hậu của đất nước mà Hồ Chí Minh mới có cơ hội đưa chủ thuyết CS vào. Chính vì dốt nát và đói nghèo mà dân ta đã tin vào một xã hội công bằng, dân chủ không có cảnh người bóc lột người do CS đề ra.

Trong cuộc chiến Bắc Nam, Ðảng Cộng sản (ÐCS) đã đổi hàng triệu mạng người để đánh Mỹ, tiếp theo là hàng triệu người phải ly hương vì sự phân biệt đối xử, và hiện nay hàng triệu người phải tha phương cầu thực vì kinh tế đói nghèo; chưa kể không biết bao nhiêu tù nhân chính trị đang ở trong tù hay đã chết, và bao nhiêu thuyền nhân bỏ mình trên đường tìm tự do.

Lẽ ra, NNVN phải thi hành chính sách đoàn kết dân tộc, thật sự kết hợp với các đảng phái, chấp nhận các xu hướng khác biệt, biết kết hợp lực lượng trong nước và ngoài nước để phát triển quốc gia, củng cố xã hội, và để người dân thật sự sống với nhân quyền và có chủ quyền đối với đất nước.

Trái lại, họ tham quyền cố vị, độc đoán, tham lam, tiếp tục giành quyền lãnh đạo để cản bước tiến của đất nước.

Muốn sớm giải quyết vấn đề này, các lực lượng đấu tranh cùng quan điểm và chí hướng ở trong nước đến hải ngoại phải là một khối thống nhất không thể tách rời, chia cách nhau. Có được như vậy thì mới có đủ uy tín và sức mạnh để đối thoại với ÐCS tìm kiếm các giải pháp tốt nhất cho đất nước. Cùng lúc đó, người Việt Nam từ Nam chí Bắc, từ miền xuôi đến miền núi, từ thành thị đến nông thôn, từ người Việt trong nước đến người Việt hải ngoại, cần phải mạnh dạn lên tiếng đòi hỏi nhà nước phải tôn trọng các quyền hiến định của người dân, phải chấm dứt tình trạng độc đoán lãnh đạo và tiếp nhận các ý kiến xây dựng từ mọi thành phần xã hội. Nói chung, nhà nước phải từ bỏ thái độ duy ý chí lãnh đạo, phải đối thoại với những người bất đồng chính kiến, để hoà giải dân tộc và phát triển đất nước. Nhà nước phải chấp nhận đối thoại, vì chỉ có đối thoại mới giải quyết được những bế tắc đang có, mới nhận được sự ủng hộ của người Việt Nam trong nước và ngoài nước cũng như bạn bè quốc tế. Và quan trọng hơn cả là chỉ có đối thoại mới giữ vững được ổn định chính trị, tránh được sự tổn hao vật lực và nhân lực của mọi phía.

ÐCS chấp nhận đối thoại, chấp nhận thay đổi tư duy, chấp nhận đa nguyên, đa đảng sẽ là trang sử mới mẻ và tươi sáng cho dân tộc Việt Nam.

Bản thân chúng ta và gia đình nhiều khi cũng có xung đột do bất đồng với nhau, thường phải làm lành, xí xóa để hòa giải với nhau. Trên bình diện quốc tế, các quốc gia trên thế giới có xung đột với nhau cũng dùng hòa giải để giải quyết. Do vậy, đất nước Việt Nam ta cũng không nên là ngoại lệ.

Cách đây hơn ba mươi năm, kẻ chiến thắng kiêu ngạo trên sự hận thù của người chiến bại. Ngày nay, con người của kẻ chiến thắng đã thay đổi khác nhiều so với thế hệ Cộng sản (CS) đàn anh của họ: Nhiều đảng viên CS đã có niềm tin tôn giáo, đã chủ động thờ cúng tổ tiên. Bối cảnh lịch sử cũng đã thay đổi: Hệ thống CS toàn cầu nay chỉ còn vỏn vẹn VN, Cu ba, Bắc Hàn. CS Việt nam muốn tồn tại thì phải tự lột xác. Sự lột xác cần phải song hành với tiến trình hòa giải, nếu không muốn nói là phải được thực hiện sớm nhất.

Người chiến bại đã vượt qua phong ba, bão táp, tập hợp lại thành một cộng đồng thật sự lớn mạnh. Ða số đã gác lại thù hận để sẵn sàng cống hiến tài lực, vật lực, nhân lực cho đất nước, cho nòi giống con Rồng, cháu Lạc. Vấn đề bây giờ là tìm kiếm cơ hội để xây dựng sự đoàn kết dân tộc. Vấn đề thắng và bại chỉ tồn tại nhất thời trong một giai đoạn lịch sử nhưng nếu vì sự trường tồn của nòi giống, vì tương lai của bao thế hệ, vì sự tồn vong của đất nước thì sự hoà đồng và đoàn kết dân tộc phải được đặt lên trên hết.

Chưa bao giờ đất ta cần có sự đồng thuận của mọi người, mọi giới, mọi nơi như hiện nay. Lợi ích dân tộc phải được đặt lên trên hết, nhân dân Việt Nam đang cần thể chế chính trị với sự tham gia của nhiều thành phần xã hội, nhiều đảng phái khác nhau để xây dựng một chính thể dân chủ thực sự, hầu có thể kiểm soát sự lạm quyền và hoá giải quốc nạn tham nhũng. Từng đợt sóng dân chủ đang trổi dậy và ngày một mạnh mẻ hơn, ngọn sóng dân chủ này sẽ cuốn phăng mọi vật cản trên đường, và sẽ đưa con thuyền dân tộc VN đi đến bến bờ dân chủ. Ai thuận sẽ cùng đến đích, ai chống lại sẽ bị đào thải.
