Cứu nạn thành công 11 thuyền viên tàu cá bị cháy trên biển
(ĐCSVN) – Khoảng 15 giờ ngày 29/8, tàu đánh cá mang số hiệu KH 9117 TS, khi đang chạy từ cảng La Gi (Bình Thuận) ra đến khu vực cách cửa cảng 2,5 hải lý về hướng Đông Nam đột nhiên bốc cháy.
Tàu đánh cá gặp nạn mang số hiệu KH 9117 TS, do anh Nguyễn Ngọc Trường (SN 1984), trú tại phường Vĩnh Nguyên, TP Nha Trang, Khánh Hòa làm thuyền trưởng.
Nhận được tin báo, Trạm kiểm soát Biên phòng La Gi, Đồn Biên phòng Phước Lộc, BĐBP Bình Thuận đã khẩn trương cử 5 cán bộ, chiến sĩ sử dụng cano tuần tra mang theo phương tiện cứu sinh, bình cứu hỏa ra ứng cứu, đồng thời huy động 7 xuồng bơm nước ghe trong cảng cơ động tiếp cận hỗ trợ.
Sau khi tiếp cận hiện trường, cán bộ, chiến sĩ Trạm Biên phòng La Gi đã cứu vớt 11 thuyền viên đang trôi dạt trên biển đưa vào bờ an toàn, đồng thời tiến hành kiểm tra sức khỏe ban đầu cho các thuyền viên. Sau đó, Đồn Biên phòng Phước Lộc cử lực lượng phối hợp cùng Đội Phòng cháy chữa cháy khu vực phía Nam tỉnh Bình Thuận tiếp tục khống chế đám cháy và tổ chức lai dắt tàu vào bờ.
Nguyên nhân xác định ban đầu là do các thuyền viên trên tàu tổ chức nấu ăn, bị rò rỉ khí ga dẫn tới cháy nổ. Đám cháy lan ra toàn bộ khu vực khoang máy, các thuyền viên trên tàu ôm phao nhảy xuống biển. Đám cháy đã làm toàn bộ phần cabin, boong tàu cũng như vỏ tàu hỏng nặng, ước tính thiệt hại hơn 1 tỉ đồng./.
