Tàu hải quân cứu nạn 7 ngư dân bị chìm tàu trên biển
Sáng 26/7, tàu 744 thuộc Hải đội 922, Hải đoàn 129 (Quân cảng Sài Gòn) đã đưa 7 ngư dân bị chìm tàu trên biển về đến Vũng Tàu, bàn giao cho lực lượng bộ đội Biên phòng, chủ tàu và thân nhân của các ngư dân.

Trước đó, chiều tối ngày 11/7, tàu 744 đang trực bảo vệ chủ quyền gần Nhà giàn DK 1/12 thuộc Vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam nhận được lệnh tìm kiếm cứu nạn tàu cá PY 95139 TS bị nạn tại khu vực cách Nhà giàn DK 1/11 khoảng 6 hải lý và cách tàu 18 hải lý, cách mũi Vũng Tàu 240 hải lý. Tàu PY 95139 bị thủng đáy, trên tàu có 7 ngư dân (đều quê thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên) do anh Trình Thạnh (sinh năm 1981) làm thuyền trưởng. Tàu hành nghề câu cá ngừ đại dương.Dù điều kiện thời tiết biển động (gió cấp 6-cấp 7, giật cấp 8), dòng chảy mạnh nhưng do tính mạng 7 ngư dân đang trong tình trạng nguy hiểm nên tàu 744 đã khẩn trương cơ động đến hiện trường, tổ chức tìm kiếm. Đến tối ngày 11/7, ngay khi tiếp cận tàu cá, cán bộ, chiến sĩ tàu 744 đã tổ chức bơm hút khô di động, kéo dây điện để bơm hút nước trong tàu cá ra và chống chìm, đồng thời lai kéo tàu cá về Nhà giàn DK 1/11, cố gắng bảo vệ tài sản cho ngư dân. Tuy nhiên, do sóng to gió lớn, tàu cá phá nước ngày một lớn hơn, các bơm hoạt động hết công suất song vẫn không khắc phục được, việc kéo tàu rất khó khăn, có thể nguy hiểm đến tính mạng những người trên tàu nên thuyền trưởng tàu cá đã quyết định chuyển các ngư dân và một số tài sản có giá trị sang tàu 744 và cắt dây kéo bỏ tàu cá.Do ảnh hưởng của hoàn lưu áp thấp nhiệt đới và cơn bão số 3, sóng, gió to kéo dài nên không có tàu đón ngư dân về bờ. Vì vậy, 7 ngư dân đã ở lại trên tàu 744 cùng sinh hoạt với các cán bộ, chiến sĩ của tàu hơn 2 tuần qua.Tại buổi lễ bàn giao ngư dân bị nạn, ông Nguyễn Văn Khoa - Phó Chủ tịch UBND thành phố Tuy Hòa (tỉnh Phú Yên) đã đánh giá cao nỗ lực, hỗ trợ quyết liệt của lực lượng Hải quân Quân cảng Sài Gòn, cán bộ, chiến sĩ tàu 744 đã bảo vệ được tính mạng, tài sản của 7 ngư dân thành phố Tuy Hòa. Đây là những chỗ dựa vững chắc để ngư dân Tuy Hòa nói riêng yên tâm vươn khơi bám biển.Do thiệt hại về tài sản của ngư dân lớn, tại lễ bàn giao, đại tá Nguyễn Văn Hạnh - Phó Tổng giám đốc Tổng Công ty Tân Cảng Sài Gòn (Quân chủng Hải quân) đã trao tặng hỗ trợ mỗi ngư dân 5 triệu đồng. Đại tá Lê Cao Thịnh, Chủ nhiệm Chính trị Quân cảng Sài Gòn đã tặng giấy khen cho cán bộ, chiến sĩ tàu 744 vì đã kịp thời cứu 7 ngư dân an toàn./.
