Phát triển du lịch cộng đồng ở xã đảo Tiên Hải
Tiên Hải là xã đảo duy nhất của thị xã Hà Tiên (Kiên Giang) còn có tên gọi khác là quần đảo Hải Tặc gồm 18 hòn đảo, tổng diện tích tự nhiên hơn 283 ha.

Những năm qua, xã đảo này phát triển du lịch cộng đồng mang lại hiệu quả tích cực, góp phần thúc đẩy kinh tế, văn hóa - xã hội địa phương và du lịch Hà Tiên. Tháng 12/2017, UBND tỉnh Kiên Giang công nhận quần đảo Hải Tặc là Khu du lịch địa phương.
Khách du lịch khi đến Hà Tiên thường nhắc tới quần đảo Hải Tặc, địa danh nổi tiếng trên vùng biển Tây Nam bộ. Theo lịch sử Hà Tiên ghi lại, vào thế kỷ 17, Tổng trấn Mạc Thiên Tích nhiều lần lệnh cho các tướng lĩnh ra dẹp loạn cướp biển ở đây và tên gọi quần đảo Hải Tặc xuất hiện từ đó.
Ông Tăng Hồng Phước, Phó Giám đốc Trung tâm xúc tiến Thương mại du lịch thị xã Hà Tiên cho biết: Ngoài tên gọi Hải Tặc “rất lạ”, Tiên Hải có tiềm năng phát triển du lịch bởi cảnh quan thiên nhiên hoang sơ, không khí mát mẻ, trong lành, tạo nên vẻ đẹp đặc trưng thu hút du khách. Để khai thác tốt tiềm năng du lịch này, năm 2014, UBND thị xã Hà Tiên xây dựng và triển khai thực hiện Đề án phát triển du lịch cộng đồng giai đoạn (2014 - 2020).
Xã Tiên Hải gồm 16 hòn đảo lớn, nhỏ và hai đảo chìm, cách thị xã Hà Tiên khoảng 20 km, đảo Phú Quốc 40 km. Xã có gần 500 hộ dân, với khoảng 2.000 người sinh sống chủ yếu tại Hòn Tre lớn, Hòn Giang, Hòn Đước và Hòn Ụ. Trong đó, đảo lớn nhất Hòn Tre lớn (hay còn gọi Hòn Đốc) là trung tâm hành chính, kinh tế của xã Tiên Hải.
Thực hiện Đề án phát triển du lịch cộng đồng xã Tiên Hải giai đoạn 2014 - 2020, xã thành lập Ban Quản lý Du lịch cộng đồng xã Tiên Hải với 12 thành viên, do Phó Chủ tịch UBND xã làm Trưởng ban. Bên cạnh đó, xã đã tổ chức triển khai Đề án đến các cấp, ngành và nhân dân trên đảo để hiểu rõ lợi ích của việc phát triển du lịch cộng đồng và tự nguyện tham gia.
Ông Phan Thanh Bình, Phó Chủ tịch UBND xã Tiên Hải cho hay, Ban Quản lý Du lịch cộng đồng xã triển khai nhiều cuộc tuyên truyền, phổ biến Luật Du lịch và các chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, địa phương về phát triển du lịch cộng đồng gắn với xây dựng nông thôn mới. Bên cạnh đó, Ban Quản lý cũng tăng cường tuyên truyền, quảng bá hình ảnh du lịch cộng đồng xã đảo Tiên Hải trên các phương tiện thông tin đại chúng, các đơn vị du lịch, hướng dẫn người dân tiếp cận công nghệ thông tin để chủ động quảng bá nhằm thu hút khách du lịch đến tham quan, trải nghiệm quần đảo Hải Tặc…
Ấp Hòn Tre được chọn thực hiện Đề án du lịch cộng đồng với 17 hộ dân đủ điều kiện tự nguyện tham gia. Trong đó, 11 hộ tham gia phục vụ ẩm thực địa phương, lưu trú; 4 hộ hướng dẫn du khách trải nghiệm, tham quan các đảo, câu cá giải trí; 2 hộ nuôi cá lồng bè phục vụ du khách tham quan, tìm hiểu nghề nuôi trồng thủy sản trên đảo. Ngoài ra, địa phương kêu gọi hai doanh nghiệp đầu tư vận chuyển khách du lịch từ đất liền ra đảo và  một doanh nghiệp vận chuyển đường bộ phục vụ du khách tham quan quanh đảo… để phát triển du lịch.
Ông Tăng Hồng Phước, Phó Giám đốc Trung tâm xúc tiến Thương mại Du lịch thị xã Hà Tiên cho biết: Hơn 3 năm qua, Đề án phát triển du lịch cộng đồng Tiên Hải đã mang lại hiệu quả tích cực. Lượng khách du lịch đến tham quan tăng lên đáng kể, trung bình mỗi năm đón khoảng 50.000 - 70.000 lượt người. Đặc biệt, nhiều hộ dân đã biết cách làm du lịch, qua đó thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương.
Du khách Nguyễn Thị Hồng Phượng ở thành phố Rạch Giá (Kiên Giang) cho biết: Điều chị tâm đắc nhất khi đến với du lịch cộng đồng Tiên Hải là có thể sống hòa nhập với người dân bản địa. Đây là lần thứ hai chị trở lại quần đảo Hải Tặc này.
Thời gian tới, xã Tiên Hải tiếp tục triển khai thực hiện đề án phát triển du lịch cộng đồng đến năm 2020 gắn với xây dựng phát triển Khu du lịch địa phương quần đảo Hải Tặc. Theo đó, địa phương củng cố, nâng cao hiệu quả hoạt động Ban Quản lý Du lịch cộng đồng Tiên Hải; tiếp tục nâng cao kiến thức du lịch cộng đồng cho người dân; đồng thời, xây dựng các mô hình du lịch cộng đồng, thành lập nhóm đón tiếp khách, nhóm ẩm thực, nhóm hướng dẫn tham quan du lịch; vận động nhân dân đầu tư cơ sở vật chất, xây dựng nhà ở đủ điều kiện, đạt chuẩn để đón tiếp khách lưu trú…
Phó Giám đốc Trung tâm xúc tiến Thương mại Du lịch thị xã Hà Tiên cho biết: Mặc dù phát triển du lịch cộng đồng ở Tiên Hải bước đầu đạt những kết quả đáng khích lệ nhưng nơi đây còn nhiều khó khăn, bất cập, nhất là nguồn nước sinh hoạt và điện.
Dự kiến từ nay đến năm 2020, nguồn điện quốc gia kéo từ đất liền ra xã Tiên Hải sẽ góp phần phát triển du lịch quần đảo Hải Tặc mạnh mẽ và hiệu quả hơn.../.

