Đà Nẵng: Cứu sống thuyền viên bị bệnh nguy kịch ở vùng biển Hoàng Sa
(ĐCSVN) - Hồi 21h00 ngày 3/5/2018, thuyền viên Nguyễn Thanh Sang (34 tuổi) trên tàu QNg 98217 TS do ông Nguyễn Văn Cu (xã Phổ An, huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi) làm chủ tàu, đột nhiên bị trương cứng bụng kèm các biểu hiện đau thắt ngực, khó thở, mất sức nhanh không thể tiếp tục lao động được.
Vị trí tàu ở tọa độ 17007’N - 110057’E, thuộc vùng biển quần đảo Hoàng Sa cách đảo Đá Bắc khoảng 28 hải lý về hướng Tây.
Các thành viên của tàu ra sức chăm sóc nhưng bệnh tình thuyền viên Sang không thuyên giảm, không thể tiếp tục chịu đựng cơn đau, sức khỏe suy nhược vì không ăn uống được gì. Lúc 15h35 ngày 04/5/2018 thuyền trưởng tàu QNg 98217 TS liên lạc với Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam yêu cầu được cứu nạn khẩn cấp.
Nhận được thông tin, Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam yêu cầu tàu QNg 98217 TS khẩn trương chuyển hướng về bờ đồng thời phối hợp với Trung tâm cấp cứu 115 Đà Nẵng, Đài Thông tin duyên hải Đà Nẵng khám bệnh từ xa. Qua chẩn đoán ban đầu, thuyền viên Sang có khả năng bị thủng dạ dày, tình trạng rất nguy kịch có thể đe dọa tính mạng, cần nhanh chóng đưa về đất liền.
Trước tình hình tàu QNg 98217 TS hiện ở quá xa, tính mạng thuyền viên Sang đang bị đe dọa từng giờ, Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam quyết định điều động tàu SAR 412 khẩn trương lên đường làm nhiệm vụ, cùng đi có 01 ê kíp bác sỹ của Trung tâm cấp cứu 115 Đà Nẵng, đồng thời liên tục hướng dẫn tàu QNg 98217 TS chăm sóc cho bệnh nhân cầm cự và chỉ dẫn hải trình nhanh nhất.
Vào lúc 01h36 ngày 05/5/2018, sau khi tiếp cận tàu QNg 98217 TS, lực lượng cứu nạn hàng hải lập tức sơ cấp cứu cho bệnh nhân và chuyển lên tàu SAR 412 đưa về đất liền trong tình trạng đau dữ dội vùng thượng vị, bụng trương cứng, tức ngực khó thở và được đội ngũ y bác sỹ trên tàu tích cực điều trị.
Ngay khi về đến Đà Nẵng lúc 08h30 cùng ngày, Trung tâm cấp cứu 115 Đà Nẵng đã nhanh chóng chuyển bệnh nhân vào cơ sở y tế địa phương.
Đây là ca cấp cứu trên biển thứ hai được Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam thực hiện tại khu vực quần đảo Hoàng Sa chỉ trong vòng 10 ngày trở lại đây, trước đó đơn vị đã cứu nạn thành công thuyền viên Phan Văn Giỏi của tàu ĐNa 90449 TS gặp nạn tại vị trí phía Bắc quần đảo Hoàng Sa ngày 26/4/2018./.
