Đã cứu vớt 4 thuyền viên trôi dạt trên biển, 3 thuyền viên vẫn chưa tìm thấy tung tích
Tối 3/9, Ban chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Cà Mau thông tin, Bộ đội Biên phòng thuộc Đồn Biên phòng xã Khánh Tiến, huyện U Minh (Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Cà Mau) vừa tổ chức cứu vớt thành công  4 thuyền viên gặp nạn trôi dạt trên vùng biển Cà Mau, đưa vào bờ hỗ trợ chăm sóc về y tế. Hiện, sức khỏe các thuyền viên đã dần hồi phục.
Trước đó, khoảng 12 giờ 15 phút ngày 3/9/2018, một cơn lốc xoáy xảy ra trên vùng biển Cà Mau, cách cửa biển Hương Mai khoảng 2 Hải lý theo hướng Tây Bắc đã làm chìm một tàu cá của ông Nguyễn Văn Tròn (cư ngụ xã Khánh Tiến, huyện U Minh), khiến 4 thuyền viên trên tàu bị rơi xuống biển. Nhận được tin báo của ngư dân, lực lượng Bộ đội Biên phòng thuộc Đồn biên phòng xã Khánh Tiến đã nhanh chóng huy động hàng chục chiến sĩ và bố trí hai phương tiện chuyên dụng phục vụ công tác tìm kiếm cứu nạn khẩn cấp trên biển. Đến khoảng 13 giờ cùng ngày, Bộ đội Biên phòng đã cứu vớt được 4 thuyền viên đưa vào bờ an toàn. Bên cạnh đó, lực lượng Bộ đội Biên phòng còn kết hợp với ngư dân đang hoạt động đánh bắt trên biển tiến hành trục vớt và hỗ trợ lai dắt tàu cá bị chìm đưa vào cửa biển.Ngày 3/9, Văn phòng Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Cà Mau cũng đã phát đi Công văn số 133/BCH-PCTT về việc tìm kiếm 3 thuyền viên mất tích trên biển. Công văn trên yêu cầu Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Cà Mau, Đài Thông tin duyên hải, Chi cục Thủy sản, thông qua hệ thống thông tin liên lạc của đơn vị mình tổ chức thông báo đến các phương tiện đang hoạt động gần vị trí các thuyền viên có khả năng gặp nạn trên biển để tiếp tục hỗ trợ tìm kiếm. Theo đó, ngày 31/8/2018, ông Trần Văn Vũ (quê Bến Tre), thuyền trưởng tàu cá mang biển hiệu BT97326TS, trên tàu có 10 thuyền viên, khi đang hoạt động tại Hòn Khoai khoảng 51 Hải lý theo hướng Nam thì ông Vũ đã phát hiện thuyền viên Nguyễn Văn Lỳ (sinh năm 1992, Vĩnh Hiệp, Rạch Giá, Kiên Giang) và thuyền viên Phạm Văn Dương (sinh năm 1998, Gành Hào, Đông Hải, Bạc Liêu) không có trên tàu. Ngày 1/9/2018, tàu cá mang biển hiệu BT97139TS do ông Trần Văn Tý (quê Bến Tre) làm thuyền trưởng, trên tàu có 11 thuyền viên, trong lúc tàu cá đang neo đậu cách Hòn Khoai khoảng 93 Hải lý theo hướng Tây Nam thì ông Tý phát hiện thuyền viên Văn Long (sinh năm 1996, Hòa Ninh, Long Hồ, Vĩnh Long) không có trên tàu.Ngay sau đó, thuyền trưởng hai tàu cá mang biển hiệu BT97326TS và BT97139TS đã thông báo cho các tàu cá hoạt động gần vị trí 3 thuyền viên mất tích để tích cực hỗ trợ tìm kiếm, thế nhưng cho tới nay vẫn chưa tìm thấy tung tích của các thuyền viên nói trên./.
