Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân luôn hướng về biển, đảo thân yêu
(ĐCSVN) – Ngày 21/9, đồng chí Trần Thanh Mẫn, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam đã đến thăm và làm việc với Bộ Tư lệnh Hải quân.

Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam và Bộ Tư lệnh Hải quân
ký kết nội dung phối hợp trong thời gian tới. (Ảnh:TA).
Tham dự buổi làm việc có Thiếu tướng Trần Hoài Trung, Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân chủng Hải quân; Chuẩn Đô đốc Phạm Văn Vững, Chủ nhiệm chính trị Quân chủng Hải quân; Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trương Thị Ngọc Ánh.
Báo cáo tại buổi làm việc, Thiếu tướng Trần Hoài Trung, Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân chủng Hải quân cho biết: Hưởng ứng lời kêu gọi Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, các bộ, ban, ngành, đoàn thể, toàn hệ thống chính trị các cấp đã có nhiều hoạt động tuyên truyền, vận động ủng hộ quân dân Trường Sa có hiệu quả. Quân chủng phối hợp chặt chẽ với Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam tuyên truyền, vận động nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành, các địa phương, nhân dân trong nước, đồng bào ta ở nước ngoài về vị trí, vai trò của biển, đảo với sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc; hướng trách nhiệm của toàn hệ thống chính trị, tình cảm của các tầng lớp nhân dân đến với đồng bào, chiến sĩ nơi đầu sóng ngọn gió, kiên cường bám biển bảo vệ vững chắc chủ quyền biển và hải đảo thiêng liêng của Tổ quốc.
Các Cuộc vận động Nghĩa tình biên giới, hải đảo; Góp đá xây Trường Sa; xây dựng ''Quỹ vì Trường Sa thân yêu''; các chương trình Tấm lưới nghĩa tình vì ngư dân Hoàng Sa, Trường Sa; Vì nghĩa tình biên giới hải, đảo; Trường Sa xanh; hành trình "Tuổi trẻ vì biển đảo quê hương"… đã góp phần giáo dục tinh thần yêu nước, lòng tự hào dân tộc, nâng cao ý thức bảo vệ, giữ gìn chủ quyền biển, đảo, giữ gìn môi trường hoà bình, ổn định, hợp tác, phát triển.
Từ năm 2010 đến nay, các cơ quan, tổ chức các cá nhân trong và ngoài nước đã tự nguyện hỗ trợ hơn 1.000 tỷ đồng, góp phần đầu tư xây dựng hơn 40 công trình văn hóa, dân sinh, công trình kháng lực; đóng mới hơn 50 chiếc xuồng CQ, CV; mua sắm các trang bị, phương tiện phục vụ quân, dân huyện đảo Trường Sa, Nhà giàn DK1… Những việc làm này đã góp phần tạo cơ sở pháp lý, khẳng định chủ quyền trong đấu tranh ngoại giao; tạo niềm tin, chỗ dựa cho ngư dân các địa phương yên tâm làm ăn, khai thác thủy hải sản, bám biển, bám ngư trường, góp phần xây dựng, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển đảo của Tổ quốc, giữ vững môi trường hòa bình trên biển.
Tại buổi làm việc, hai bên thống nhất, tiếp tục xây dựng chương trình phối hợp với các tổ chức thành viên trong triển khai thực hiện Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh”; giảm nghèo bền vững; Xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh và phong trào thi đua “Cả nước chung tay vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau”...; Tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động nghĩa tình biên giới, hải đảo thành các phong trào quần chúng sâu rộng trong mọi tầng lớp nhân dân. Tập trung xây dựng “Quỹ vì Trường Sa thân yêu”; "Mái ấm cho người nghèo nơi biên giới, hải đảo"; "Mái ấm chiến sỹ nơi biên giới" đạt hiệu quả thiết thực từ Trung ương đến các địa phương.
Đồng thời, đẩy mạnh và duy trì thực hiện đồng bộ các giải pháp, chính sách hỗ trợ cho ngư dân bám biển, góp phần khẳng định chủ quyền biên giới trên biển; tăng cường các giải pháp thực hiện chính sách hậu phương quân đội, an sinh xã hội chăm lo đến đời sống đồng bào và chiến sỹ đóng trên địa bàn biên giới, hải đảo và đời sống của gia đình chiến sỹ Hải quân trên đất liền…
Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn đánh giá cao những kết quả mà Bộ Tư lệnh Hải quân đã đạt được trong thời gian qua, đặc biệt là sự phối hợp chặt chẽ với Ủy ban MTTQ Việt Nam các cấp trong triển khai các phong trào, các nội dung đã đề ra.
Nhất trí với nội dung phối hợp thời gian tới, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn khẳng định Ủy ban MTTQ các cấp sẽ tiếp tục làm tốt công tác tuyên truyền, vận động ngư dân nâng cao nhận thức, hiểu biết và chấp hành nghiêm các quy định, pháp luật của Nhà nước, Luật Biển cũng như các quy định của các nước láng giềng trong quá trình khai thác, đánh bắt, làm ăn trên các vùng biển của Tổ quốc. MTTQ sẽ phối hợp với Bộ Tư lệnh Hải quân làm tốt hơn nữa chính sách hậu phương quân đội, chăm lo gia đình các chiến sỹ còn gặp khó khăn; phối hợp tổ chức các hoạt động góp phần nâng cao đời sống văn hóa tinh thần của quân, dân trên các đảo, quần đảo thiêng liêng của Tổ quốc.
Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh: Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân luôn hướng về biển đảo thân yêu, luôn sát cánh cùng nhân dân, cán bộ, chiến sỹ biển đảo và có niềm tin vững chắc vào bản lĩnh chính trị, tinh thần chiến đấu bảo vệ chủ quyền biển đảo Tổ quốc của cán bộ, chiến sỹ lực lượng Hải quân Việt Nam.
Dịp này, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn đã trao số tiền 80 triệu đồng để xây dựng hai căn nhà đồng đội tặng cán bộ hải quân có hoàn cảnh khó khăn./.
