Lần đầu tới Trường Sa
(ĐCSVN) - Có đến Trường Sa, được thâm nhập thực tế, chúng tôi mới cảm nhận được ý thức bảo vệ chủ quyền và hiểu được tình cảm, trách nhiệm của cán bộ, chiến sĩ, nhân dân nơi đây với biển đảo quê hương…
Đoàn công tác số 5 năm 2018 ra thăm quần đảo Trường Sa và Nhà giàn DK1 gồm lãnh đạo các tập đoàn, tổng công ty, cơ quan, đơn vị; nhiều nhiếp ảnh gia, phóng viên, nhà báo kỳ cựu có tuổi nghề còn hơn cả tuổi đời của tôi nhưng tất thảy đều có một điểm chung: Lần đầu tiên được ra công tác tại Trường Sa.
Chỉ bấy nhiêu thôi, tôi đã thấy thật vinh dự và tự hào biết bao khi vừa chập chững bước vào nghề đã được tác nghiệp ở Tổ quốc nơi đầu sóng. Con tàu KN – 491 vừa khởi hành thì đợt gió mùa tràn về khiến biển động, sóng lớn, bọt tung trắng xóa tràn lên cả boong tàu. Tất cả nằm ngoài dự kiến của chỉ huy đoàn công tác. Tàu ra khỏi vịnh Cam Ranh, tuyệt nhiên không một bóng người trên boong dù trước đó nhộn nhịp người đi lại ngắm cảnh, chụp ảnh.
Thương nhất là chị em và các bác lớn tuổi bị say sóng. Anh Trần Quang Trung ở đoàn Cục Tần số vô tuyến điện không kể ngày hay đêm luôn túc trực ở các phòng, thăm hỏi từng người. Anh giản dị chia sẻ: “May mắn hơn mọi người là mình không bị say sóng. Mình không giúp đỡ mọi người thì ai giúp”.
Đó là những giọt nước mắt lăn dài trên gương mặt chị Huyền ở đoàn Kho bạc Nhà nước khi nghe tin do sóng dữ nên không thể lên thăm đảo Song Tử Tây được. Chị viết vội dòng chữ “Thương lắm Song Tử Tây” lên bì thư chuyển vội xuống xuồng rồi nhoài người hướng về hòn đảo bị vần vũ bởi những con sóng biển cao hàng mét, giọng chị khản đặc, như lạc đi: “Thương lắm người lính đảo! Thương lắm Song Tử Tây!”.
Chứng kiến các chiến sĩ vốn thiếu thốn đủ đường, đến hy vọng nhỏ nhoi được gặp gỡ, giao lưu với đồng bào đất liền cũng tan theo bọt biển nay dập dềnh, ướt sũng nhận quà tặng, nước mắt chỉ chực trào ra...
Đối với cánh phóng viên chúng tôi, việc tác nghiệp giữa biển cực kỳ khó khăn dù được ưu tiên đi chuyển xuồng đầu tiên. Khó khăn nhất là bảo quản máy ảnh, không bọc túi thì ướt, mà bọc thì lỡ mất những khoảnh khắc đẹp. Còn nếu để rơi máy thì coi như “trắng tay”. Chứng kiến hình ảnh đồng nghiệp miệt mài tác nghiệp, tôi chợt nhận ra một chi tiết giống nhau là, họ đều xông pha mặc không gian và thời gian. Không còn quần áo phẳng phiu, “đóng hộp” mà là quần ống cao ống thấp, ướt nhèm vì sóng táp, lưng áo thì  đầm đìa mồ hôi dưới cái nắng gay gắt của Trường Sa. Mỗi người một nơi, một cơ quan, đơn vị công tác, song khi tới đây, ai cũng tranh thủ ghi lại cảm xúc của những người có vinh dự được đặt chân lên mảnh đất thiêng liêng này.
Hai ngày liền, anh Nguyễn Việt Hồng - Phó Tổng giám đốc Kho bạc Nhà nước, Trưởng đoàn công tác vốn là người rất hòa đồng, vui tính mới đến gặp gỡ, giao lưu, thăm hỏi các thành viên trong đoàn. Hỏi ra mới biết anh cũng bị say sóng hành hạ. Ngồi trên boong tàu, dõi ánh mắt suy tư ra xa đường chân trời vô định, anh tâm sự: “Được đi trên con tàu hiện đại bậc nhất của kiểm ngư nhưng vẫn say sóng mới thấy khâm phục ý chí của cha ông ta trước đây chòng chành hàng tháng trời trên những chiếc thuyền thô sơ vẫn ra được Trường Sa mà chiến đấu, mà hy sinh. Hòa bình rồi mà vẫn còn đó trên đảo những hy sinh, mất mát của lứa tuổi đôi mươi. Các chiến sĩ của chúng ta đang chịu đựng quá nhiều thiệt thòi, gian khổ… Chỉ bấy nhiêu thôi, mỗi chúng ta phải sống trách nhiệm hơn, có nhiều hơn nữa sự hỗ trợ thiết thực với Trường Sa thân yêu”.
Hình hài của những hòn đảo thân thương, máu thịt với đất liền; cán bộ, chiến sĩ, nhân dân trên Trường Sa - những cột mốc sống giữa trùng khơi sẽ luôn là những nhân vật sống động, đề tài hấp dẫn khi tác nghiệp nơi đây.
Ở Trường Sa, được thâm nhập thực tế, tôi cảm nhận được ý thức bảo vệ chủ quyền và hiểu được tình cảm, trách nhiệm của cán bộ, chiến sĩ, nhân dân nơi đây với biển đảo quê hương. Với mỗi phóng viên, chuyến đi không chỉ là một trải nghiệm mà còn là trách nhiệm, nghĩa vụ tuyên truyền nhiều hơn về Trường Sa để người dân cả nước tin tưởng, yên tâm hơn với những cột mốc chủ quyền trên quần đảo tiền tiêu của Tổ quốc. Và để mỗi cán bộ, chiến sĩ trên đảo hiểu rằng, tấm lòng đồng bào cả nước luôn hướng về Trường Sa, tất cả vì Trường Sa thân yêu!
Dưới đây là một số hình ảnh về Trường Sa tác giả ghi lại được trong chuyến công tác:
