Triển lãm trưng bày 284 tư liệu báo chí về Hoàng Sa - Trường Sa
(ĐCSVN) - Triển lãm Tư liệu báo chí về Hoàng Sa gồm 284 tư liệu về Hoàng Sa của các cơ quan báo chí tại Đà Nẵng và 12 hình ảnh phóng viên tác nghiệp trên biển đảo quê hương.
Trong các ngày từ 12-21/9, công chúng và du khách có cơ hội trực tiếp xem những tác phẩm báo chí tại Nhà trưng bày Hoàng Sa (đường Hoàng Sa, phường Thọ Quang, quận Sơn Trà) trong triển lãm “Tư liệu báo chí về Hoàng Sa” năm 2018 do UBND huyện Hoàng Sa, thành phố Đà Nẵng tổ chức.
Đây là những tác phẩm tiêu biểu trong rất nhiều bài báo viết về biển đảo trong hơn 30 năm qua. Đáng chú ý, nhiều bài báo được lấy từ bộ sưu tập báo chí “Hoàng Sa và Trường Sa là của Việt Nam” từ đầu năm 1979 đến tháng 10/2011 của vợ chồng ông Trần Thanh Phương và bà Phan Thu Hương người gốc Quảng Nam - Đà Nẵng, hiện đang sinh sống tại thành phố Hồ Chí Minh.
Qua đó, thấy được tình cảm, tâm huyết, trách nhiệm cao cả của các phóng viên - những chiến sĩ trên mặt trận tư tưởng, tuyên truyền trong công cuộc đấu tranh, bảo vệ chủ quyền biển đảo thiêng liêng của Tổ quốc.
Triển lãm cũng thông tin cho các tầng lớp nhân dân hiểu rõ hơn quá trình xác lập và thực thi chủ quyền của Nhà nước Việt Nam đối với 02 quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa; chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước về vấn đề bảo vệ chủ quyền biển, đảo Việt Nam; tinh thần lạc quan, ý chí kiên cường của dân tộc ta đối với chủ quyền thiêng liêng của Tổ quốc; động viên thế hệ trẻ cùng với nhân dân cả nước chung tay bảo vệ chủ quyền biển đảo cũng như thể hiện trách nhiệm của hậu phương đối với tiền tuyến./.
