Góp phần xây dựng thương hiệu ''Du lịch Cát Bà''
(ĐCSVN) – Quần đảo Cát Bà (huyện Cát Hải, Hải Phòng) đã trở thành điểm đến nổi tiếng của khách du lịch trong và ngoài nước. Hiện, việc xây dựng và phát triển thương hiệu ”Du lịch Cát Bà” đã trở thành trách nhiệm và tình cảm trong mỗi người dân và doanh nghiệp nơi đây.

Từ trước tới nay, những câu chuyện "nhặt được của rơi tìm người trả lại" luôn là hành động đẹp và được nhiều người dân tại khu du lịch Cát Bà thực hiện khiến cho không ít khách du lịch trong, ngoài nước cũng như nhân dân địa phương nể phục và biết ơn. Mỗi tấm gương ấy là sự khẳng định về văn hóa và bản chất thật thà, chân chất của người dân vùng biển đảo Cát Bà, đồng thời mỗi cá nhân họ còn góp phần quan trọng trong việc xây dựng hình ảnh du lịch Cát Bà thân thiện và mến khách.Trong số những tấm gương ấy có thể nhắc đến anh Hoàng Phú Lưu ở Tổ dân phố Hùng Sơn, thị trấn Cát Bà.
Câu chuyện của anh Lưu bắt đầu vào một buổi sáng ngày cuối tháng 5/2018, tại Trung tâm hướng dẫn phát triển du lịch Cát Hải, anh Hoàng Phú Lưu đã trả lại toàn bộ tài sản bị rơi cho nữ du khách người Mỹ.
Du khách Leila Whitney, quốc tịch Mỹ trong quá trình đi tham quan, khám phá cảnh đẹp Cát Bà bằng xe máy đã làm rơi một túi xách cá nhân. Bên trong túi có hộ chiếu, thẻ tín dụng, bằng lái xe ô tô và xe máy, giấy đăng ký xe, điện thoại và một số vật dụng cá nhân khác. Ngay sau đó, chị đã liên hệ đến Trung tâm hướng dẫn phát triển du lịch Cát Hải để xin hỗ trợ tìm tài sản. Cán bộ của Trung tâm hướng dẫn và phát triển du lịch đã thông báo qua hệ thống loa truyền thanh tại khu trung tâm du lịch và trên trang facebook của họ để người dân biết và hỗ trợ tìm lại tài sản cho du khách. Rất trùng hợp, cũng trong thời điểm đó anh Hoàng Phú Lưu cũng đăng thông tin trên trang cá nhân của anh và vợ anh về việc anh nhặt được chiếc túi trên bị rơi ven đường và đang muốn tìm lại chủ nhân của nó để trao lại. Nhận được nguồn tin, cán bộ Trung tâm hướng dẫn và phát triển du lịch đã tìm hiểu và xác minh, kiểm tra, nhận định đúng chiếc túi là của nữ du khách người Mỹ. Trung tâm hướng dẫn phát triển du lịch đã kết nối để anh Lưu để anh đến gặp chị Leila Whitney trực tiếp trao trả lại chiếc túi cùng toàn bộ tài sản, giấy tờ bên trong cho du khách.
Theo chia sẻ của du khách Leila Whitney, chị cùng chồng đã đến Việt Nam được 5 tuần, dự định sau khi kết thúc chuyến du lịch Cát Bà, 2 vợ chồng sẽ trở về Mỹ. Nếu không tìm lại được hộ chiếu, việc trở về nhà của anh chị sẽ gặp nhiều khó khăn. Khi nhận lại được chiếc túi cùng giấy tờ, du khách Leila Whitney vui mừng cho biết: “”Tôi thấy rất vui mừng và hạnh phúc khi nhận được tài sản bị rơi, toàn bộ tài sản, giấy tờ tùy thân và tiền đều đầy đủ. Tôi muốn gửi lời cảm ơn tới anh Lưu- người đã nhặt được tài sản của tôi. Tôi cảm nhận được sự thân thiện, nghĩa tình của người dân Cát Bà dành cho khách du lịch khi họ đến tham quan tại đây””.
Cũng là câu chuyện "nhặt được của rơi trả lại người mất", trước đó, vào cuối tháng 4/2018, Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ Du lịch Sơn Tùng đóng tại thị trấn Cát Bà cũng đã trả lại cho du khách người Trung Quốc chiếc ví để quên trên taxi của Công ty, trong đó có gần 100 triệu đồng tiền mặt. Cũng khoảng thời gian ấy, Công ty TNHH Thương mại Quốc Hưng đã trả lại cho khách một chiếc ví trong đó có gần 20 triệu đồng tiền mặt và giấy tờ tùy thân do khách đánh rơi trên xe điện của họ. Trước đó, vào trung tuần tháng 4/2018, ở tổ dân phố 14 thị trấn Cát Bà, chị Nguyễn Thị Thanh Hoa cũng đã nhặt được một chiếc máy ảnh tại chợ Cát Bà và trả lại cho khách du lịch người Nga. Giá trị chiếc máy ảnh tuy không lớn nhưng nó đã lưu giữ rất nhiều kỷ niệm trong cuộc hành trình khám phá Việt Nam của vợ chồng ông Boris Semenov. Khi nhận được chiếc máy ảnh họ đã rất xúc động và chia sẻ: “Chúng tôi chân thành cảm ơn người phụ nữ đã nhặt được máy ảnh và trả lại cho chúng tôi, cảm ơn các cơ quan chức năng đã tạo điều kiện để chúng tôi tìm lại được tài sản của mình. Chúng tôi rất yên tâm khi đi du lịch tại Cát Bà. Cát Bà thật sự là một điểm đến an toàn, thân thiện, nhiệt tình và trách nhiệm”.
Cùng với anh Lưu, chị Hoa hay những người lái xe taxi của Công ty Sơn Tùng, Công ty TNHH Thương mại Quốc Hưng,  thời gian qua, đã có rất nhiều người dân Cát Bà và công ty dịch vụ vận tải, du lịch đã trực tiếp hoặc thông qua các đơn vị chức năng để trả lại tài sản cho khách du lịch bị rơi hoặc quên trong quá trình tham quan, khám phá Cát Bà. Rất nhiều vật dụng, đồ dùng cá nhân như: máy chụp ảnh, điện thoại, cho đến giấy tờ quan trọng như hộ chiếu, thẻ rút tiền và tiền mặt… được người dân sẵn sàng trả lại. Theo ông Nguyễn Gia Khánh – Phó giám đốc Trung tâm hướng dẫn và phát triển du lịch Cát Hải, trong 6 tháng đầu năm 2018 trên địa bàn thị trấn Cát Bà đã có khoảng 20 trường hợp nhặt được của rơi đã liên hệ với đơn vị để tìm khách trả lại. Ngoài ra còn có rất nhiều người tự tìm người đánh mất thông qua trang mạng cá nhân facebook của họ hoặc trình báo lên Công an huyện Cát Hải để tìm người đánh mất và trả lại tài sản.
Phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam, những việc làm trên đây thực sự là những hành động thiết thực góp phần xây dựng thương hiệu "Du lịch Cát Bà"./.
