Thanh niên Đà Nẵng tiên phong bảo vệ biển khỏi rác thải nhựa
(ĐCSVN) - Chiến dịch thanh niên, học sinh, sinh viên tình nguyện hè năm 2018 đã tạo ra cơ hội tuyệt vời để cảc bạn trẻ được trải nghiệm, rèn luyện, cống hiến và được khẳng định bản thân mình. Qua hơn 2 tháng triển khai, Chiến dịch đã phát huy vai trò xung kích, tình nguyện của thanh niên toàn TP trong phát triển kinh tế xã hội, xây dựng nông thôn mới, văn hóa văn minh đô thị…
Đó là khẳng định của đồng chí Nguyễn Mạnh Dũng- Uỷ viên Ban Chấp hành  Trung ương Đoàn, Phó Bí thư Thành Đoàn, Chủ tịch Hội Liêp hiệp Thanh niên TP.Đà Nẵng tại Lễ tổng kết Chiến dịch thanh niên, học sinh, sinh viên tình nguyện hè năm 2018, do Thành Đoàn Đà Nẵng tổ chức vào sáng 16/9.
Trước đó, trong báo cáo đánh giá kết quả sau 2 tháng triển khai Chiến dịch thanh niên, học sinh, sinh viên tình nguyện hè năm 2018, đại diện lãnh đạo Thành Đoàn Đà Nẵng cho biết, với chủ đề: “Tuổi trẻ sáng tạo, tình nguyện vì cộng đồng”, Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè năm 2018 TP.Đà Nẵng diễn ra từ tháng 6 đến tháng 8/2018 đã thu hút  sự quan tâm và tham gia hưởng ứng của đông đảo đoàn viên thanh niên (ĐVTN) trên toàn địa bàn TP.
Theo đó, với tinh thần xung kích, tình nguyện, năng động, sáng tạo, tuổi trẻ TP đã hoàn thành Chiến dịch Tình nguyện hè năm 2018, đảm bảo 100% các chỉ tiêu đề ra.  Đặc biệt, trong Chương trình, các ĐVTN và các tổ chức Đoàn đã thành lập 25 Đội tình nguyện tại 25 điểm thi THPT quốc gia và gần 400 tình nguyện viên trợ giúp cho 5.230 lượt thí sinh; đóng góp gần 8.512 ngày công, làm mới 1.710m đường bê-tông giao thông nông thôn, nội đồng; ra quân dọn dẹp đường bờ biến, thu gom hơn 1,5 tấn rác thải, tháo gỡ 1.000 tờ rơi quảng cảo rao vặt; tổ chức được 3 đội hình tình nguyện, vận động hơn 20 cơ số thuốc tổ chức khám bệnh và phát thuốc miễn phí cho 3.500 người dân, hỗ trợ xây mới và sửa chữa 6 căn nhà ở và công trình vệ sinh cho các hộ gia đình chính sách.
Cũng trong dịp này, Thành Đoàn Đà Nẵng còn triển khai thực hiện xây dựng 2 Công trình thanh niên cấp TP năm 2018 gồm: Vận động xây dựng sửa chữa 20 căn nhà cho ĐVTN, sinh viên, học sinh có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn trị giá 400 triệu đồng và lắp đặt 5 bộ thiết bị vui chơi, tập luyện TDTT tại 5 quận, huyện trên đỉa bàn TP trị giá 250 triệu đồng. Đặc biệt, hơn 70 tình nguyện viên là cán bộ, bác sỹ, dược sỹ… đã tích cực tham gia chương trình tình nguyện quốc tế tại nước bạn Lào năm 2018.
Tại buổi Lễ, Thành Đoàn Đà Nẵng đã khen thưởng cho hơn 60 tập thể, cá nhân có nhiều thành tích xuất sắc, góp phần vào thành công chung của Chiến dịch.
Cũng trong buổi Lễ này, Thành Đoàn Đà Nẵng phát động và tổ chức nhiều hoạt động hưởng ứng Ngày hội “Thanh niên Đà Nẵng tiên phong bảo vệ biển khỏi rác thải nhựa” năm 2018 với sự tham gia của khoảng 1000 ĐVTN.
Đây là dịp nhằm nâng cao nhận thức, vai trò và trách nhiệm của cán bộ, ĐVTN, thanh thiếu nhi trong công tác giảm thiểu, thu gom, tái chế rác thải sinh hoạt tại nguồn, bảo vệ môi trường biển trước ô nhiễm rác thải nhựa. Từ đó giúp thay đổi hành vi của thanh thiếu nhi và nhân dân về quyền và nghĩa vụ bảo vệ môi trường, hướng đến hình thành mạng lưới thanh niên Đà Nẵng tiên phong trong hành động giảm thiểu rác thải nhựa ngoài đại dương.
Ngày hội đã vận động đông đảo ĐVTN tham gia ra quân vệ sinh môi trường và thực hiện công trình thanh niên để hưởng ứng phong trào ngày Thứ bảy tình nguyện, Ngày Chủ nhật Xanh- Sạch- Đẹp.
Dịp này, Thành Đoàn Đà Nẵng cũng đã phát động cuộc thi “Thanh niên tiên phong trong bảo vệ biển khỏi rác thải nhựa” nhằm phát huy những ý tưởng sáng tạo, những mô hình mới mang tính ứng dụng cao của ĐVTN Thành phố.
Sau đây là một số hình ảnh tại buổi Lễ ý nghĩa này:
ĐVTN thuộc lực lượng vũ trang và sinh viên, học sinh tham gia dọn vệ sinh bãi biển.
