Hỗ trợ thành lập Tổ hợp tác khai thác hải sản xa bờ
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Trà Vinh Trần Trung Hiền cho biết, năm 2018, tỉnh tiếp tục triển khai việc vận động ngư dân và thực hiện chính sách hỗ trợ thành lập Tổ hợp tác khai thác hải sản xa bờ nhằm  đoàn kết, tương trợ cùng nhau cao hiệu quả đánh bắt, cứu hộ, cứu nạn trên biển, tham gia bảo vệ  an ninh  chủ quyền vùng biển, đảo của Tổ quốc.

Theo chính sách của tỉnh, khi thành lập Tổ hợp tác khai thác hải sản xa bờ sẽ được hỗ trợ số tiền 1 triệu đồng cho chi phí hoàn thiện các thủ tục thành lập Tổ. Được trang bị phao cứu  sinh trên các tàu cá và trang bị 1 máy thông tin liên lạc tầm xa tích hợp định vị vệ tinh VX 1700, trang bị trên tàu của Tổ trưởng hoặc Tổ phó. Tổ trưởng, Ban Điều hành và tổ viên  được hỗ trợ tập huấn nâng cao trình độ chuyên môn, kỹ thuật và nghiệp vụ quản lý.
Đến nay, tỉnh Trà Vinh đã vận động thành lập được 53 Tổ hợp tác khai thác hải sản xa bờ, hoạt động tại vùng lộng và vùng khơi, chủ yếu khai thác nghề như: lưới rê, lưới kéo đã phát huy hiệu quả về sản xuất và trong việc cứu hộ, cứu trợ lẫn nhau, cung cấp trao đổi thông tin về ngư trường nguồn lợi,  thị trường giá cả nên tránh được tư thương ép giá.
Ông Phan Văn Hòa thành viên Tổ hợp tác khai thác hải sản xa bờ Thành Công, ở Phường 4, thành phố Trà Vinh, cho biết, Tổ hợp tác của ông có 5 tàu được liên kết thành một đoàn, cùng đánh bắt chung một ngư trườn. Tổ hợp tác dành ra một tàu để làm nhiệm vụ hậu cần, tiếp tế nhiên liệu, chở sản phẩm...  nên các tàu còn lại an tâm bám biển đánh bắt. Thông thường mỗi tàu đi khai thác biển khoảng 15 ngày là phải trở về, vì hết lương thực, hết dầu, hết nước đá... hoặc đã đánh bắt cá, tôm đầy hầm tàu.
Mỗi chuyến đi về mất khoảng 5 ngày, nếu không có tàu hậu cần để chuyển về, thì mẻ đánh bắt đầu tiên khi về đến bến đã mất gần 20 ngày, sẽ không còn tươi, bán không được giá. Không chỉ thế, các tàu trong tổ còn hỗ trợ nhau lai dắt khi đi và về, lúc di chuyển tìm ngư trường khác đánh bắt để tiết kiệm chi phí nhiên liệu, nên hiệu quả đánh bắt cao hơn từ 20 -30 % so với trước đây./.
