Ngư dân vươn khơi, bám biển có hiệu quả
Ngư dân tỉnh Bạc Liêu cho biết, thời gian gần đây thời tiết trên địa bàn khá ổn định, thuận lợi để tàu thuyền ra khơi khai thác, đánh bắt thủy hải sản, nhờ đó mỗi chuyến ra khơi cho lợi nhuận cao.
Ảnh minh họa. Nguồn: VOVCụ thể, tàu cá đánh bắt gần bờ có lãi 1 - 1,5 triệu đồng/ngày; tàu lưới rê cá cháy, cá chét cho lãi 10 - 15 triệu đồng/chuyến ( từ 6 – 7 ngày). Tàu lưới kéo đơn cho lãi 100 – 150 triệu đồng/chuyến (từ 40 – 60 ngày). Tàu lưới kéo đôi cho lãi từ 200 – 300 triệu đồng/chuyến (từ 40 – 45 ngày)…
Anh Nguyễn Văn Nam, thị trấn Gành Hào, huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu cho biết, gần đây thời tiết ổn định nên tàu có thể ra khơi đánh bắt dài ngày trên biển. Việc chính quyền, doanh nghiệp, chủ tàu thành lập đội, dịch vụ hậu cần trong khâu liên kết, hỗ trợ sản xuất giúp ngư dân thuận lợi khi đánh bắt trên biển. Đây là hình thức liên kết sản xuất có hiệu quả, ngư dân đánh bắt trên biển giảm chi phí, tăng lợi nhuận, giảm thời gian ra vào cảng.
Theo ngư dân tỉnh, trong khi nhiều tàu làm ăn có lãi, không ít ngư dân, chủ tàu gặp khó khăn. Nguyên nhân chính là do thiếu vốn đầu tư đóng mới, sửa chữa tàu, đầu tư ngư lưới cụ. Một số chủ tàu gặp khó khăn trong vay vốn theo Nghị định 67/2014/NĐ-CP của Chính phủ về chính sách phát triển thủy sản: thủ tục vay rườm rà, việc phối hợp giữa các ngành liên quan chưa nhịp nhàng…
Tỉnh Bạc Liêu chỉ đạo ngành nông nghiệp, chính quyền địa phương, ngân hàng hỗ trợ người dân tiếp cận nguồn vốn vay; nhân rộng mô hình liên kết sản xuất, kinh doanh trên biển, dịch vụ hậu cần nghề cá, đầu ra sản phẩm; hỗ trợ ngư dân thăm dò ngư trường, ứng phó thiên tai, tai nạn trên biển...
Từ đầu năm đến nay, tổng sản lượng khai thác, đánh bắt trên biển của Bạc Liêu là hơn 45.000 tấn, đạt trên 40 kế hoạch năm, tăng 0,3% so với cùng kỳ. Theo nhận định của ngành chuyên môn, từ nay đến cuối năm mới là điều kiện thuận lợi đối với nghề đánh bắt thủy sản trên biển./.
