Trường Sa, vững một niềm tin!

(ĐCSVN) -Mong một lần được đến thăm Trường Sa là một khát vọng của tất cả những người dân đất Việt, để chứng kiến cuộc sống của quân và người dân trên đảo, ngày đêm chống chọi với sự khắc nghiệt của thiên tai cùng muôn vàn thiếu khó khác để bảo vệ chủ quyền thiêng liêng của Tổ quốc. Và tôi thật may mắn khi đã thực hiện được điều đó trong chuyến công tác số 11 kéo dài hơn 10 ngày tới Trường Sa vào trung tuần tháng 5/2017.
Lễ tưởng niệm cácchiến sỹ hy sinh bảo vệ đảo Gạc Ma.
Màu xanh trên đảo
Sau 2 ngày đêm bồng bềnh trên biển, chúng tôi đã đặt chân đến đảo Song Tử Tây, một trong những hòn đảo xa nhất của cuộc hành trình. Một hòn đảo với cây xanh rợp mát, xinh xắn. Điều khiến chúng tôi ngỡ ngàng hơn là sự ngăn nắp, sạch sẽ, quy củ của chiến sỹ và các hộ dân trên đảo. Các em bé trên Song tử Tây sà vào lòng chúng tôi như thân thiết tự bao giờ, đồng thanh bi bô bài thơ“Quê em ở Trường Sa”đầy xúc động:
“....Mỗi bước em đến trường
Phong ba rợp bóng mát
Chú hải quân đứng gác
Thân thương quá đi thôi
Yêu lắm Trường Sa ơi
Cho em những nụ cười
Yêu lắm chú bộ đội
Dạy em hát em chơi
Các bạn đất liền ơi
Một lần ra đảo nhé
Tự hào em sẽ kể
Quê em ở Trường Sa...”
Mênh mông giữa biển trời, những vần thơ trong sáng của các em ngân vang, vừa mời chào, vừa níu giữ những bước chân của đoàn khi bịn rịn rời đảo...
Những vườn rau xanh trồng cải, mướp, bầu bí, mồng tơi... là những rau đặc trưng trên tất cả các đảo, điểm đảo mà chúng tôi đến. Rau xanh là một thực phẩm quý giá của đảo. Đất đảo khô cằn chỉ có thể nuôi sống những cây chịu đựng được thời tiết khô hạn khắc nghiệt kéo dài như cây phong ba, bão táp, bàng vuông... Từng bao đất, từng hạt giống mang từ đất liền vào được các chiến sỹ, người dân trên đảo nâng niu ươm trồng, chăm sóc. Các vật nuôi như lợn, gà... được các chiến sỹ, người dân nuôi tăng gia sản xuất, cải thiện đời sống.
Từ đó, đảo không còn xa lạ, không còn khô cằn. Tất cả đều khoác lên màu xanh của sự sống mãnh liệt, màu xanh của niềm tin vào chủ quyền thiêng liêng của Tổ quốc mà các anh, các chị đang ngày đêm bảo vệ, canh giữ.
Các vườn rau xanh và nguồn nước ngọt sinh hoạt của các chiến sỹ trên đảo phải khéo léo tận dụng, chắt chiu. Nước sinh hoạt trên đảo chủ yếu dựa vào nguồn nước mưa và thực phẩm tiếp tế. Vừa kết hợp tăng gia sản xuất trên đảo để cải thiện đời sống, các chiến sỹ vừa đảm bảo thể lực tốt, rèn luyện sức khỏe đáp ứng các yêu cầu huấn luyện, tác chiến thường xuyên hàng ngày trên đảo. Không dừng lại việc huấn luyện, bảo vệ, giám sát hoạt động trên vùng biển chủ quyền mà các đảo còn hỗ trợ ngư dân trong quá trình đánh bắt hải sản, cứu trợ khi các ngư dân gặp khó khăn như: tránh bão, khám sức khỏe, cấp thuốc, cấp nước ngọt...
Dịch vụ hậu cần và chăm sóc y tế cho ngư dân bám biển
Để tạo điều kiện tốt nhất hỗ trợ ngư dân trong quá trình khai thác hải sản, từ năm 2005, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giao cho Công ty TNHH Dịch vụ khai thác Hải sản Biển Đông thành lập Trung tâm Dịch vụ hậu cần nghề cá trên đảo Đá Tây. Trong nhiều năm qua, Trung tâm đã khảo sát và xây dựng cơ sở hạ tầng với quy mô âu tàu sức chứa khoảng 200 tàu thuyền. Trong năm 2016, Trung tâm đã sửa chữa miễn phí cho 24 tàu, cấp 1.500m3 nước ngọt miễn phí, đón hơn 700 lượt tàu vào trú ẩn, cung ứng gần 300.000 lít dầu và 24 tấn lương thực, thực phẩm.
Ông Chu Minh Sơn, Trưởng Ban Quản lý Trung tâm Dịch vụ hậu cần nghề cá đảo Đá Tây cho biết: Trung tâm vừa mới đưa vào hoạt động Nhà máy sản xuất đá lạnh với công suất gần 4.500 kg đá cây/18 tiếng và chạy thử nghiệm nhà máy lọc nước ngọt từ nước biển với công suất 50m3/ngày. Thời gian tới, Trung tâm tăng cường hoạt động thu mua trực tiếp, sơ chế cấp đông, bảo quản hải sản chuyển về đất liền nhanh nhất. Những hoạt động này chủ yếu là hoạt động phi lợi nhuận, nhiệm vụ chính là hỗ trợ và giúp đỡ ngư dân yên tâm bám biển, ra khơi.
Không chỉ dừng ở việc chăm sóc sức khỏe cho quân và dân trên các đảo ở Trường Sa mà những chiến sỹ thầy thuốc trên đảo còn tổ chức khám, cấp phát thuốc thường xuyên cho các ngư dân khi lênh đênh trên biển dài ngày.
Các chiến sỹ ở đảo đón nhận những món quà gửi từ đất liền.
Theo hồ sơ bệnh án, ngư dân Nguyễn Hoàng Điệp, 22 tuổi, quê Bình Thuận đã được các bạn thuyền đưa vào đảo trong tình trạng suy kiệt. Sau khi sơ khám ngay khi tàu vừa cập đảo, các thầy thuốc đảo Trường Sa Đông nhận thấy có dấu hiệu cấp cứu ngoại khoa, triệu chứng của bệnh viêm ruột thừa, đã đưa vào bệnh xá theo dõi và kịp thời chỉ định phẫu thuật. Ca mổ tiến hành thành công sau 55 phút. Bệnh nhân lưu trú 8 ngày trên đảo được xuất viện. Toàn bộ chi phí được cán bộ chiến sỹ Đảo Trường Sa Đông hỗ trợ miễn phí. Đây chỉ là một trong hàng trăm trường hợp ngư dân phải cấp cứu và tiến hành phẫu thuật ngay trên đảo.
Thiếu tá, BS Chuyên khoa I Phạm Tuấn Vũ, Bệnh xá trưởng đảo Trường Sa Đông chia sẻ: Ngư dân thường chủ quan với bệnh tật, lại có thói quen tự ý mua dùng thuốc, vậy nên khi bệnh tật bùng phát, trong tình trạng nặng thì mới ghé vào đảo xin trợ giúp. Đối với những ngư dân mắc các bệnh lý cấp cứu, “thời điểm vàng” để xử trí là rất quan trọng giữa mênh mông biển nước như thế này.
Mỗi thầy thuốc trên đảo đều phải khám, xử trí đa dạng các bệnh, mức độ từ nhẹ đến nặng: cảm cúm, viêm da đến các trường hợp cấp cứu chấn thương, các bệnh hiểm nghèo ...Trong khi đó, trang thiết bị ở tất cả các cơ sở y tế trên đảo lại rất thô sơ, thiếu thốn - Y sỹ, Trung úy Lê Hồng Luân (quê Hoàng Long, Hoằng Hóa, Thanh Hóa), Bệnh xá đảo Sinh Tồn tâm sự.
Dù vậy, những chiến sỹ thầy thuốc trên các đảo vẫn khắc phục mọi thiếu thốn, khó khăn đểbảođảm các điều kiện chăm sóc y tế tốt nhất có thể. Nhiều đảo trồng thêm vườn cây thuốc nam, tăng cường công tác y tế dự phòng, làm sạch môi trường sinh sống, kiểm tra sức khỏe định kỳ thường xuyên cho các chiến sỹ và người dân để phát hiện sớm bệnh tật, có phương án xử trí, điều trị sớm...
Tự hào những người lính biển
Đoàn công tác giao lưu văn nghệ với các chiến sỹ hải quân trên Đảo Sơn Ca.
Càng đi mới thấy ý chí kiên cường của những chiến sỹ, người dân và các cán bộ đang làm nhiệm vụ trên các đảo. Họ đã vượt qua bao gian khó, nén lòng xa gia đình và những người thân yêu ở đất liền để ra nơi đầu sóng ngọn gió, ngày đêm canh giữ biển đảo, phát triển kinh tế biển... Trò chuyện với chúng tôi, anh Trần Quang Thụy (quê Hải Châu, Tĩnh Gia, Thanh Hóa), thuyền trưởng của đội tàu thuộc Trung tâm Dịch vụ hậu cần nghề cá trên Đảo Đá Tây bộc bạch, anh đã ra đảo Đá Tây từ năm 2011 và gắn bó từ đó. Cuộc sống trên biển anh đã quen và ngày càng không thể rời đảo, rời tàu. Thường 3 tháng hoặc lâu hơn anh Thụy mới về thăm nhà.  Không chỉ anh Thụy mà nhiều đồng chí, đồng đội anh cũng luôn xác định tâm nguyện “đảo là nhà, biển cả là quê hương”. Còn những chiến sỹ hải quân vượt qua mọi gian khó, ngày đêm nơi đầu sóng ngọn gió như Thiếu tá Lê Hữu Nhuần, Chỉ huy trưởng Nhà giàn DK1/7 đã khẳng định: mọi lúc, mọi nơi chúng tôi và đồng đội luôn sẵn sàng hy sinh quên mình để bảo vệ toàn vẹn chủ quyền của Tổ quốc.
Vượt sóng để mang những tình cảm của đất liền đến với các anh, và điều chúng tôi nhận lại chính là niềm tin, sự quả cảm của các anh mang lại.
Có lẽ, đối với các anh, những giây phút chia tay, chúng tôi chỉ biết thốt lên hai từ: cảm phục!
Tự hào về các anh, những người con kiên cường, sẵn sàng xả thân vì Tổ quốc. Các anh tiếp tục truyền cảm hứng yêu nước, giúp chúng tôi nhận thức sâu sắc hơn bài học chủ quyền thiêng liêng mà qua bao thế hệ vun đắp, bảo vệ, gìn giữ./.
