Đưa 2 ngư dân Quảng Ngãi gặp nạn do cháy tàu cá trên biển vào bờ an toàn
Vào lúc 23 giờ ngày 20/9, tàu KN 367 thuộc Chi đội Kiểm ngư số 3 đã đưa hai ngư dân bị nạn trên biển về đảo Lý Sơn (tỉnh Quảng Ngãi) an toàn và bàn giao cho Đồn Biên phòng Lý Sơn chăm sóc sức khỏe.

Trước đó, khoảng 14 giờ ngày 20/9, tàu cá QNg 95339 TS công suất 727 CV do ngư dân Châu Minh Sơn (46 tuổi) quê ở xã Bình Chánh, huyện Bình Sơn (tỉnh Quảng Ngãi) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng, khi đang hành nghề trên biển cách đảo Lý Sơn khoảng 45 hải lý về hướng Đông Đông Nam đã bất ngờ phát lửa tại khoang máy tàu. Cùng đi trên tàu lúc này còn có ngư dân Châu Minh Thành (23 tuổi), là con trai của ngư dân Sơn. Khi phát hiện có lửa, hai cha con ngư dân Châu Minh Sơn đã nỗ lực dập lửa nhưng do dầu trên tàu chảy lan bắt lửa rất nhanh khiến con tàu cháy dữ dội, 2 cha con  phải nhảy xuống biển để thoát nạn.
Đến gần 15 giờ cùng ngày, tàu KN 367 trong lúc đang làm nhiệm vụ đã phát hiện và cho tàu tiếp cận vị trí tàu bị nạn để cứu vớt ngư dân, tiến hành chăm sóc y tế, đồng thời dùng vòi rồng phun nước dập lửa, cứu tàu. Quá trình tiếp cận chữa cháy tàu bị nạn rất khó khăn do điều kiện thời tiết sóng to, gió lớn. Đến gần 16 giờ, ngọn lửa mới đã được dập tắt hoàn toàn. Xác định tàu bị nạn không thể lai dắt về được nên tàu KN 367 đưa hai ngư dân về đảo Lý Sơn.
Thượng tá Đàm Thanh An, Chi đội phó Chi đội Kiểm ngư số 3 cho biết: Khi phát hiện và cứu được ngư dân, đám cháy trên tàu cá đã quá lớn, chúng tôi dùng vòi rồng và phương tiện để chữa cháy. Do lượng dầu trên tàu khá nhiều, khi đám cháy được dập tắt, các dụng cụ trên tàu đã cháy hết, tàu cháy rụi nên không thể lai dắt trở về. Nguyên nhân xảy ra vụ hỏa hoạn trên được xác định là do chập điện dưới khoang máy tàu cá, sau đó bao trùm ca bin tàu.
Được biết, tàu cá QNg 95339 TS ra khơi vào ngày 9/9, đến ngày 20/9, tàu bị nạn. Thiệt hại ước tính trên 3 tỷ đồng./.
