Huy động trực thăng đưa 4 thuyền viên bị nạn vào đất liền
Vào khoảng 14 giờ ngày 4/7, trực thăng của Công ty trực thăng Miền Nam đã đưa 4 thuyền viên bị nạn trên biển cách Giàn PQP-HT (thuộc Công ty điều hành dầu khí Biển Đông, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam) khoảng 12 km thuộc vùng biển Bà Rịa – Vũng Tàu vào đất liền an toàn.

Theo Thượng tá Nguyễn Hùng Sơn, Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy Biên phòng Cửa khẩu cảng Bà Rịa - Vũng Tàu, lúc 13 giờ 30 phút ngày 2/7, Trạm Biên phòng Cửa khẩu cảng Vũng Tàu thuộc Ban Chỉ huy Biên phòng Cửa khẩu cảng Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp nhận đơn trình báo của bà Vũ Minh Châu (sinh năm 1981, trú tại phường 2, thành phố Vũng Tàu) là chủ tàu cá BV 99078 TS do ông Lê Văn Giang (sinh năm 1980, trú tại Càng Long, Trà Vinh) làm thuyền trưởng; xuất bến ngày 22/6, tại cảng cá Cát Lở, phường 11, thành phố Vũng Tàu), trên tàu cá có 20 thuyền viên, đi khai thác hải sản.
Đến khoảng 24 giờ ngày 1/7, trong khi đang đánh bắt hải sản trên biển, thuyền trưởng Lê Văn Giang đã cho kéo cào lên tàu và cho thuyền viên nghỉ ngơi. Đến khoảng 8 giờ ngày 2/7, thuyền trưởng Lê Văn Giang gọi các thuyền viên thức dậy để tiếp tục làm việc thì phát hiện 4 thuyền viên là: Đặng Chòi Lường (sinh năm 1998, ở xã Tân Thanh, huyện Krông Nô, Đăk Nông); Đinh Văn Lý (sinh năm 1993, ở xã Xuân Viên, Yên Lập, Phú Thọ); Ngô Hoài Phong (sinh năm 1994, xã Sóc Sơn, huyện Hòn Đất, Kiên Giang); Nguyễn Văn Kim (sinh năm 1993, xã Đại Thành, huyện Phụng Hiệp, Cần Thơ) bị mất tích.
Ngay sau khi tiếp nhận thông tin, Ban Chỉ huy Biên phòng Cửa khẩu cảng Bà Rịa - Vũng Tàu đã phối hợp với bà Vũ Minh Châu giữ liên lạc với thuyền trưởng Lê Văn Giang và thông báo cho các tàu cá gần đó tiếp tục tìm kiếm 4 thuyền viên của tàu cá BV 99078 TS bị mất tích.
Đến khoảng 9 giờ 30 phút ngày 3/7, tàu Leader, IMO No.9403542  đang trên đường hành trình đi Singapore tại vị trí cách giàn PQP-HT khoảng 12 km đã cứu được 4 thuyền viên Việt Nam đang trôi dạt trên biển. Đồng thời, thuyền trưởng tàu Leader, IMO No.9403542  đã liên hệ với Giàn PQP-HT để điều tàu PTSC Tiên Phong đang làm việc tại vùng mỏ đến tiếp nhận 4 thuyền viên, cử bác sỹ xuống tàu PTSC Tiên Phong để kiểm tra, chăm sóc y tế ban đầu cho các thuyền viên. Lúc đó, sức khỏe của 3 thuyền viên là Đặng Chòi Lường, Đinh Văn Lý, Ngô Hoài Phong dần hồi phục. Riêng thuyền viên Nguyễn Văn Kim sức khỏe suy kiệt nặng, tinh thần hoảng loạn, nguy hiểm đến tính mạng cần được cấp cứu kịp thời.
Ngay sau khi tiếp nhận thông tin từ Tập đoàn dầu khí Quốc gia Việt Nam, khoảng 9 giờ ngày 4/7, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã chỉ đạo Ban Chỉ huy Biên phòng Cửa khẩu cảng Bà Rịa - Vũng Tàu phối hợp với Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và Công ty trực thăng Miền Nam sử dụng máy bay trực thăng bay ra Giàn PQP-HT để tiến hành các thủ tục tiếp nhận 4 thuyền viên bị nạn đưa vào đất liền cấp cứu kịp thời.
Đến khoảng 14 cùng ngày, trực thăng của Công ty trực thăng Miền Nam đưa 4 thuyền viên vào đất liền đã hạ cánh tại sân bay Vũng Tàu. Ngay sau đó, Ban Chỉ huy Biên phòng Cửa khẩu cảng Bà Rịa - Vũng Tàu đã điều động xe cứu thương và quân y đưa thuyền viên Nguyễn Văn Kim đến bệnh viện Lê Lợi (thành phố Vũng Tàu) để tiếp tục điều trị.
Ban Chỉ huy Biên phòng Cửa khẩu cảng Bà Rịa - Vũng Tàu đang điều tra xác minh làm rõ vụ việc./.

