Đảng uỷ Quân chủng Hải quân và Tỉnh ủy Lạng Sơn ký kết chương trình phối hợp tuyên truyền biển, đảo
(ĐCSVN) - Ngày 2/8, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Lạng Sơn và Cục Chính trị, Bộ Tư lệnh Hải quân tổ chức hội nghị bàn, thống nhất nội dung ký kết Chương trình phối hợp tuyên truyền biển, đảo.
Dự hội nghị, về phía Bộ Tư lệnh Hải quân có đại diện lãnh đạo các cơ quan, đơn vị trực thuộc; về phía tỉnh Lạng Sơn có đại diện lãnh đạo các cơ quan, đơn vị: Văn phòng Tỉnh ủy, Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh, Công an tỉnh, Sở Thông tin và Truyền thông; Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Sở Lao động, Thương binh và Xã hội, Sở Giáo dục và Đào tạo, Báo Lạng Sơn...
Tại hội nghị các đại biểu đã nghiên cứu, góp ý hoàn thiện dự thảo Chương trình phối hợp tuyên truyền biển, đảo của Tỉnh ủy Lạng Sơn và Đảng uỷ Quân chủng Hải quân; thống nhất phương thức triển khai thực hiện chuỗi hoạt động trước, trong và sau nội dung ký kết Chương trình phối hợp tuyên truyền biển, đảo.

Chương trình phối hợp tuyên truyền biển, đảo nhằm phối hợp, gắn kết giữa Quân chủng Hải quân với tỉnh Lạng Sơn trong công tác tuyên truyền biển, đảo, góp phần nâng cao nhận thức đối với cán bộ, đảng viên, các tầng lớp nhân dân, nhất là thế hệ trẻ về vai trò, vị trí chiến lược của biển, đảo Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; cổ vũ toàn Đảng, toàn dân, toàn quân phát huy truyền thống đại đoàn kết toàn dân tộc, ý chí tự lực, tự cường, tinh thần thi đua yêu nước, thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển kinh tế biển, đảo và bảo vệ vững chắc chủ quyền, quyền chủ quyền biển, đảo, thềm lục địa của Tổ quốc./.
