Tìm thấy 1 thi thể ngư dân trong tàu cá bị sóng đánh chìm trên biển Côn Đảo
Đồn Biên phòng Côn Đảo, Bộ đội Biên phòng Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết: Lực lượng tìm kiếm cứu nạn của đơn vị và các thợ lặn đã tìm thấy 1 thi thể ngư dân bị mắc kẹt trong tàu cá biển kiểm soát NT 02000 TS bị chìm trên biển Côn Đảo vào ngày 14/7.


Cụ thể, vào khoảng 8 giờ ngày 14/7, Đồn Biên phòng Côn Đảo nhận được thông tin về việc tàu cá NT 02000 TS do ông Trần Minh Tùng, 46 tuổi, hộ khẩu thường trú tại Phước Diên, Thuận Nam, Ninh Thuận làm thuyền trưởng, trong khi đang hành trình vào bờ để tránh trú do thời tiết xấu đã bị sóng to, gió lớn đánh chìm, khiến 9 thuyền viên trên tàu cá bị rơi xuống biển. Vị trí tàu cá NT 02000 TS bị nạn cách cầu Cảng mới, khu vực Vịnh Côn Sơn khoảng 5 hải lý.

Ngay sau khi tiếp nhận thông tin, Đồn Biên phòng Côn Đảo đã điều động tàu BP 13.04.01 và 1 canô BP 13.07.03 khẩn trương ra vị trí tàu cá bị nạn để kịp thời ứng cứu các ngư dân.

Đến 9 giờ cùng ngày, lực lượng cứu nạn Đồn Biên phòng Côn Đảo tại hiện trường đã phát hiện và cứu lên tàu được 7 ngư dân và sơ cứu y tế ban đầu; đồng thời đưa 7 ngư dân bị nạn vào Trung tâm y tế quân dân y huyện Côn Đảo để tiếp tục chữa trị, chăm sóc sức khỏe.

Nhận định ban đầu, hai ngư dân đang mất tích có thể bị mắc kẹt ở trong tàu cá. Theo đó, khoảng 13 giờ 30 phút cùng ngày, lực lượng tìm kiếm cứu nạn Đồn Biên phòng Côn Đảo đã phối hợp với các thợ lặn để lặn vào trong hầm máy của tàu cá bị nạn nhằm tìm kiếm ngư dân bị mắc kẹt. Tuy nhiên, do thời tiết xấu, sóng to, gió lớn nên thợ lặn chưa tiếp cận được tàu bị nạn.

Khoảng 16 giờ cùng ngày, lực lượng tìm kiếm cứu nạn tiếp cận được tàu cá NT 02000 TS ở độ sâu khoảng 30 mét và phát hiện, đưa 1 thi thể ngư dân đã tử vong bị mắc kẹt bên trong tàu cá lên bờ để đưa vào nhà xác của Trung tâm quân dân y huyện Côn Đảo.

Đại úy Nguyễn Văn Năng, Chính trị viên phó, Đồn Biên phòng Côn Đảo cho biết: Trước thông tin tàu cá NT 02000 TS bị chìm khiến 7 thuyền viên bị nạn, 1 thuyền viên tử vong và 1 thuyền viên đang mất tích, đơn vị đã tiếp nhận hơn 17 triệu đồng của các nhà hảo tâm trợ giúp, nhằm chia sẻ khó khăn với ngư dân và người thân của ngư dân bị nạn./.



