Thúc đẩy hợp tác toàn diện, bền vững nghề cá tại Biển Đông
(ĐCSVN) - Các diễn giả đều đồng tình rằng, hiện nay, tại Biển Đông, tình hình đánh bắt cá trái phép, đánh bắt cá bằng các phương thức hủy diệt môi trường và nhận thức kém về bảo vệ môi trường biển là nguyên nhân chính dẫn đến việc suy giảm nghiêm trọng nguồn cá.
Ngày 15/3/2018, tại Hà Nội, Học viện Ngoại giao phối hợp cùng Quỹ Konrad Adenauer Stiftung (KAS) và Đại sứ quán Australia tại Hà Nội đã tổ chức Đối thoại Biển lần thứ 2 với nội dung "Hợp tác nghề cá tại Biển Đông". Đối thoại lần này tập trung thảo luận về tình hình và đánh giá cơ hội hợp tác nghề cá tại Biển Đông.
Tham dự Đối thoại Biển lần thứ hai có 4 diễn giả quốc tế và Việt Nam là Đại úy Martin A.Sebastian (Viện Biển Malaysia), Tiến sỹ Shafiah Muhibat (Trường Nghiên cứu quốc tế S.Rajaratnam, Singapore), Bà Wang Guan (Trung Quốc) và Tiến sỹ Vũ Thanh Ca (Tổng cục Biển và Hải đảo, Việt Nam).
Phát biểu khai mạc Đối thoại, Phó Giám đốc Học viện Ngoại giao, Tiến sỹ Lê Hải Bình cho biết: Nghề cá tại Biển Đông mang lại nhiều lợi ích không chỉ về mặt kinh tế mà còn góp phần ổn định kinh tế-xã hội, đảm bảo đời sống mưu sinh cho hàng trăm triệu người dân ven biển ở Biển Đông. Tuy nhiên, trước tình hình đánh bắt cá quá mức, hoạt động đánh bắt cá trái phép và việc ngư dân sử dụng những phương thức đánh cá gây hủy diệt môi trường biển, các quốc gia tại Biển Đông có trách nhiệm khai thác nghề cá bền vững và bảo vệ môi trường sinh thái biển.
Tiến sỹ Lê Hải Bình khẳng định: Đối thoại là cơ hội quan trọng để các chuyên gia chia sẻ quan điểm cũng như đề xuất  những sáng kiến thúc đẩy nghề cá trong khu vực.

Phó Giám đốc Học viện Ngoại giao, Tiến sỹ Lê Hải Bình phát biểu khai mạc Hội thảo.
Ông Peter Girke - Trưởng đại diện Quỹ KAS tại Việt Nam cũng chia sẻ, trong bối cảnh trữ lượng cá đang ngày càng suy giảm, các nước cần tích cực thúc đẩy các biện pháp hợp tác trên cơ sở tính toán cân bằng lợi ích của từng lĩnh vực và giữa các quốc gia.
Bà Stacey Nation, Tham tán Chính trị Đại sứ quán Australia đánh giá cao việc tổ chức Đối thoại Biển lần thứ hai; đồng thời cho biết, Australia áp dụng cách tiếp cận đa diện trong hoạt động nghề cá nói chung và chống lại các hành vi đánh cá trái phép nói riêng. Australia đã hợp tác tích cực với Việt Nam trong hoạt động nghề cá và cam kết tiếp tục thúc đẩy hợp tác song phương chặt chẽ trong thời gian tới.
Các diễn giả đều đồng tình rằng, hiện nay, tại Biển Đông, tình hình đánh bắt cá trái phép, đánh bắt cá bằng các phương thức huỷ diệt môi trường và nhận thức kém về bảo vệ môi trường biển là nguyên nhân chính dẫn đến việc suy giảm nghiêm trọng nguồn cá. Do đó, các quốc gia cần hợp tác với nhau một cách toàn diện, thực chất.
Đối thoại thu hút hơn 70 đại biểu từ các cơ quan đại diện nước ngoài, các cơ quan và giới học giả của Việt Nam. Đối thoại diễn ra trong bầu không khí cởi mở, xây dựng, thu nhận được nhiều ý kiến thẳng thắn, thực chất, góp phần vào việc thúc đẩy hợp tác nghề cá tại Biển Đông./.
