Hội thảo An ninh Biển Đông tại Ba Lan
Hội thảo An ninh Biển Đông vừa diễn ra tại Đại học Civitas ở thủ đô Vácsava của Ba Lan, thu hút sự tham dự của các nhà nghiên cứu, sinh viên Ba Lan, đại diện các hội đoàn và một số bà con trong cộng đồng người Việt cùng phóng viên một số kênh truyền thông của Ba Lan.
Trung tâm Nghiên cứu Ba Lan - châu Á (CSPA), Viện Khoa học và Văn hóa Việt Nam, Collegium Civitas phối hợp với Câu lạc bộ Lê Quí Đôn đồng tổ chức hồi thảo này.
Diễn giả tham luận tại hội thảo. Ảnh: CTV Việt Ba/ Ảnh: tintuc.vn
Tại buổi hội thảo, các giáo sư Tadeusz Iwiński (Ta-đớt I-vin-xki), Paweł Behrendt (Pa-ven Be-hơ-ren) và Oskar Pietrewicz (Ốt-xka Pi-et-tre-vích) thuộc Trung tâm Nghiên cứu Ba Lan - châu Á và Tiến sĩ Lã Đức Trung thuộc Viện khoa học và văn hóa Việt Nam (Đại học Almamer) đã trình bày tham luận về tình hình Biển Đông và việc tranh chấp giữa các quốc gia có liên quan. Các tham luận đều khẳng định rằng việc duy trì an ninh trên Biển Đông đóng vai trò rất quan trọng trong việc đảm bảo tự do hàng hải, duy trì giao thương của các nước trên thế giới. Các diễn giả cũng nhận định, các nước liên quan không nên dùng vũ lực để giải quyết tranh chấp trên Biển Đông mà phải giải quyết bằng biện pháp hòa bình, dựa trên Công ước Liên hợp quốc về luật biển.
Trong khuôn khổ chương trình, Ban tổ chức cũng giới thiệu 30 bản đồ cổ và ảnh khẳng định chủ quyền của Việt Nam trên Biển Đông./.
