Tập huấn, bồi dưỡng kiến thức biển, đảo
(ĐCSVN) - Khoảng 250 đại biểu đã nghe báo cáo viên là đại diện lãnh đạo một số cơ quan quản lý nhà nước, lực lượng trên thực địa báo cáo, thảo luận  những nội dung quan trọng, cập nhật về biển, đảo Việt Nam trong chương trình tập huấn, bồi dưỡng kiến thức về biển đảo.
Đây là Hội nghị tập huấn, bồi dưỡng kiến thức về biển, đảo dành cho cán bộ Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên một số tỉnh, thành phố khu vực miền Trung diễn ra ngày 19/9 tại thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Hội nghị do Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp với Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tổ chức.

Tại Hội nghị, các đại biểu đã nghe báo cáo và thảo luận  những nội dung quan trọng, cập nhật về biển, đảo Việt Nam: tình hình Biển Đông thời gian qua; những vấn đề đặt ra đối với nhiệm vụ bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo và giữ gìn, củng cố mối quan hệ đối ngoại với các quốc gia trong khu vực Biển Đông; vấn đề tài nguyên, môi trường biển hiện nay và những thách thức của Việt Nam trong việc bảo vệ tài nguyên, môi trường biển; thực trạng công tác bảo vệ, khai thác nguồn lợi thủy sản và những vấn đề đặt ra đối với kinh tế thủy sản Việt Nam hiện nay...
Bên cạnh đó, các đại biểu tham dự Hội nghị cũng tập trung trao đổi kinh nghiệm về công tác tuyên truyền, vận động phụ nữ khu vực ven biển, chia sẻ thông tin về các hoạt động, mô hình, công tác Hội đạt hiệu quả cao, nhất là trong tuyên truyền về các vấn đề liên quan đến biển, đảo Việt Nam.
Những thông tin, kiến thức trình bày tại Hội nghị góp phần bổ sung kiến thức, nâng cao nhận thức về biển, đảo Việt Nam cho đội ngũ cán bộ các cấp Hội Phụ nữ và lực lượng báo cáo viên, tuyên truyền viên. Từ đó, nâng cao chất lượng, hiệu quả trong triển khai thực hiện công tác tuyên truyền biển, đảo của đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên và  hội viên Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam thời gian tới./.
