Cấp cứu một nữ du khách bị đuối nước khi tắm biển ở đảo Ti-tốp
Theo thông tin từ Ban Quản lý vịnh Hạ Long, vào khoảng 8 giờ 30 phút, ngày 30/4, một nữ du khách 51 tuổi khi tắm biển tại khu vực đảo Ti-tốp đã bị đuối nước. Hiện nữ du khách đang được cấp cứu tích cực tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Ninh.

Bãi tắm trên đảo Ti-tốp. Ảnh: nld.com.vnCụ thể, nạn nhân là bà Định Thị Lan Phương (sinh năm 1966, địa chỉ ở Nam Từ Liêm, Hà Nội). Bà Phương cùng gia đình có chuyến du lịch trên tàu ngủ đêm Emeraude QN-1266. Vào lúc 8 giờ 30  phút, ngày 30/4 trong khi đang tắm biển tại khu vực đảo Ti-tốp, bà Phương bị đuối nước, ngạt thở. Ngay khi xảy ra sự việc, các lực lượng chức năng đã phát hiện, khẩn trương sơ cứu và dùng xuống cao tốc đưa bệnh nhân vào cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Ninh.Theo thông tin từ lãnh đạo Bệnh viện đa khoa tỉnh, khi nhập viện, bệnh nhân trong tình trạng ngừng tim, ngừng thở, đồng tử giãn tối đa. Sau khi được các y bác sỹ cấp cứu tích cực, bệnh nhân có tuần hoàn trở lại, huyết áp thấp, hôn mê sâu và thở hoàn toàn qua máy. Bệnh nhân có tiên lượng nặng và đang được cứu chữa tại khoa hồi sức tích cực của bệnh viện.Ngay sau khi nắm thông tin vụ việc, lãnh đạo Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh yêu cầu các lực lượng chức năng khẩn trương cấp cứu du khách gặp nạn, tiếp tục tăng cường lực lượng cứu hộ, cứu nạn trên vịnh Hạ Long bởi trong dịp nghỉ lễ 30/4-1/5, lượng khách du lịch tới Quảng Ninh nói chung, thăm vịnh Hạ Long tăng đột biến. Trong dịp nghỉ lễ, trung bình mỗi ngày vịnh Hạ Long đón khoảng 20.000 lượt khách, tăng khoảng 60% so với cùng kỳ năm trước./.
