Cứu nạn thành công 15 thuyền viên tàu cá gặp nạn trên biển
(ĐCSVN) –​Sau nhiều nỗ lực tìm kiếm cứu nạn, đến 20 giờ 15 ngày 5/9, Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã đưa toàn bộ 15 thuyền viên và tàu cá  BĐ 97496 TS gặp nạn trên biển về đến Cảng Nha Trang an toàn.

Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã điều động khẩn cấp
tàutìm kiếm cứu nạn chuyên dụng cứu nạn các thuyền viên.Ảnh: Trung tâm cung cấp
Thông tin từ Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam tối ngày 5/9 cho biết, nhận được thông tin tàu BĐ 97496TS hành nghề câu cá ngừ trên khu vực ngư trường biển quần đảo Trường Sa, đang trên đường trở về bờ thì bị sự cố gãy trục láp. Tàu mất điều khiển, trên tàu có 15 thuyền viên, vị trí bị nạn cách Nha Trang khoảng 40 hải lý về hướng Đông.
Mặc dù các thuyền viên trên tàu đã cố gắng sửa chữa trong một thời gian dài nhưng không thể khắc phục được, trong khi đó xung quanh khu vực tàu bị nạn không có tàu hỗ trợ dẫn đến tình trạng thuyền viên càng lúc càng mệt mỏi và hoảng loạn. Đến 09h00 sáng 05/9/2018, do sóng gió to, tàu mất chủ động nên nước tràn nhiều vào tàu. Lúc này thời tiết biển ngày càng chuyển biến xấu vì khu vực có mưa giông cục bộ, sóng cao trên 2m. Trước tình hình nguy hiểm đến tính mạng của các thuyền viên trên tàu, thuyền trưởng tàu BĐ 97496-TS đã yêu cầu cứu nạn khẩn cấp.
Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã trực tiếp liên lạc với tàu để hướng dẫn khắc phục sự cố, yêu cầu thuyền viên áp dụng các biện pháp an toàn, cứu sinh cần thiết đề phòng tình hình chuyển biến xấu, đồng thời thông báo cho các cơ quan chức năng địa phương về tình trạng thực tế của tàu.
Trước tình hình khẩn cấp ảnh hưởng đến tính mạng của nhiều người, dưới sự chỉ đạo khẩn trương của Ủy ban quốc gia tìm kiếm cứu nạn, Bộ Giao thông vận tải, Cục Hàng hải Việt Nam, lúc 11 giờ 20 phút cùng ngày, Trung tâm đã điều động khẩn cấp tàu tìm kiếm cứu nạn chuyên dụng SAR 27-01 tại Nha Trang lên đường đi cứu nạn 15 thuyền viên tàu cá BĐ 97496 TS.
Do thời tiết xấu, sóng to, gió lớn, mưa giông nên công tác cứu nạn gặp rất nhiều trở ngại. Cuối cùng lực lượng cứu nạn đã tiếp cận được tàu cá BĐ97496-TS lúc 14 giờ 05 phút, kịp thời bố trí lực lượng sang tàu bị nạn hỗ trợ bơm nước và chống thủng, chống chìm thành công cho tàu. Công tác sơ cứu y tế được triển khai đối với một số thuyền viên bị thương, lương thực, thực phẩm cũng được lực lượng cứu nạn chuyển sang cung cấp cho tàu bị nạn.
Đến 20 giờ 15 cùng ngày, tàu SAR27-01 đã đưa toàn bộ 15 thuyền viên và tàu cá BĐ 97496 TS về đến Cảng Nha Trang an toàn.
Được biết, đây là chuyến cứu nạn thứ 2 trong ngày 05/9 của tàu cứu nạn SAR27-01. Trước đó, tàu vừa thực hiện thành công chuyến cứu nạn 01 thuyền viên người Trung Quốc bị thương của tàu Yuan Fu Star  trên vùng biển Khánh Hòa./.

