Vĩnh Long tổng kết 10 năm thực hiện công tác tuyên truyền biển, đảo

(ĐCSVN) -Ngày 27/6, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Vĩnh Long tổ chức Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết số 09-NQ/TW, ngày 09/02/2007, Hội nghị lần thứ Tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá X về “Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020” gắn với Chỉ thị 12-CT/TU, ngày 21/11/2007 của Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Vĩnh Long  “về việc đẩy mạnh tuyên truyền biển, đảo Việt Nam” và “Chương trình phối hợp thực hiện công tác tuyên truyền về biển, đảo” ký kết ngày 27/6/2007 giữa Tỉnh uỷ Vĩnh Long với Bộ Tư lệnh Hải quân.
Theo dự thảo báo cáo tổng kết thông qua tại hội nghị, trong 10 năm (2007 – 2017), toàn tỉnh đã tổ chức được 312.864 cuộc tuyên truyền, triển khai quán triệt Nghị quyết số 09-NQ/TW, Chỉ thị số 12-CT/TU và tuyên truyền các nội dung liên quan vấn đề biển, đảo cho trên 10.556.933 lượt cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên các tổ chức chính trị, xã hội và các tầng lớp nhân dân; đội ngũ văn nghệ sĩ đã sáng tác trên 2.000 tác phẩm gồm các thể loại, như ký họa, ca cổ, thơ, ca nhạc, mỹ thuật, múa, nhiếp ảnh... để tổ chức 18 cuộc triển lãm, thu hút trên 12.000 lượt người xem. Hai cơ quan báo chí chủ lực của tỉnh là Đài Phát thanh - Truyền hình Vĩnh Long đã phát 2.580 tin và 820 bài trên sóng phát thanh, 1.440 tin và 840 bài trên sóng truyền hình; Báo Vĩnh Long đã đăng 275 tin, 150 bài, 344 ảnh, 14 phóng sự ảnh phản ánh các chủ đề phong phú, đa dạng về biển, đảo Việt Nam, ... cùng với các địa phương, đơn vị trong khối tuyên truyền tích cực hoạt động. Từ đó, công tác tuyên truyền ngày càng được đẩy mạnh, đa số cán bộ, đảng viên, chiến sỹ các lực lượng vũ trang và các tầng lớp nhân dân, nhất là thanh niên, học sinh, sinh viên, đã có những nhận thức đúng đắn và ngày càng sâu sắc về biển, đảo Việt Nam, về vị trí, vai trò và tầm quan trọng của biển, đảo Việt Nam đối với quá trình phát triển đất nước trong thế kỷ thứ 21. Cao hơn là nhận thức về vai trò của biển, đảo, về một số khái niệm của Luật Biển Quốc tế 1982, Luật Biển Việt Nam 2013 ngày càng rõ ràng, đã tạo được sự đồng thuận trong toàn Đảng, toàn quân, toàn dân về nhận thức đối với biển, đảo trên nhiều lĩnh vực.
Thừa ủy quyền của BTL Hải quân, lãnh đạo BTL Vùng 5 Hải quân trao kỷ niệm chương“Vì sự nghiệp bảo vệ chủ quyền biển, đảo” cho lãnh đạo tỉnh Vĩnh Long
Phát biểu kết luận hội nghị, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Long Trương Văn Sáu đánh giá cao kết quả công tác tuyên truyền biển, đảo các cấp, các ngành, địa phương, đơn vị đã thực hiện trong thời gian qua, biểu dương và đề nghị tiếp tục phát huy các cách làm hay của các địa phương, đơn vị đã thực hiện hiệu quả thời gian qua. Chỉ đạo thời gian tới, về thực hiện Nghị quyết số 09-NQ/TW và Chỉ thị số 12-CT/TU, đồng chí Trương Văn Sáu đề nghị cấp ủy các cấp phải tiếp tục xây dựng kế hoạch tuyên truyền biển, đảo hàng năm và lãnh đạo thực hiện. Mỗi cấp ủy phải dành một khoảng thời gian nhất định để thực hiện nhiệm vụ này. Cần tiếp tục tổ chức các đoàn công tác đến thăm và làm việc tại một số vùng biển, đảo trên cả nước, nhất là đối tượng cán bộ làm công tác tuyên truyền, báo cáo viên, … nhằm nâng cao kiến thức thực tiễn, phục vụ công tác tuyên truyền miệng về nội dung biển, đảo Việt Nam, phối hợp với Quân chủng Hải quân mở lớp tập huấn kiến thức về biển, đảo cho báo cáo viên;  xã hội hóa công tác vận động hỗ trợ các vùng biển, đảo khó khăn và ủng hộ ngư dân vươn khơi bám biển, góp phần khẳng định chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc; bố trí phần kinh phí thích hợp cho công tác tư tưởng nói chung, trong đó có công tác tuyên truyền biển, đảo; tổ chức một số đoàn văn nghệ, thể thao của tỉnh phối hợp với các tỉnh bạn ven biển đến thăm, giao lưu và biểu diễn ở một số vùng biển, ven biển, hải đảo hoặc mời các đoàn văn công của lực lượng Hải quân về tỉnh Vĩnh Long biểu diễn các chương trình theo chủ đề biển, đảo, về người chiến sỹ Hải quân; tổ chức các tour du lịch đến các vùng biển, hải đảo; các cơ quan báo, đài của tỉnh tiếp tục phát huy các chuyên mục về biển, đảo. Đối với việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chương trình phối hợp tuyên truyền biển, đảo Việt Nam với Quân chủng Hải quân, phải xây dựng kế hoạch cụ thể, việc nào làm trước, việc nào làm sau, việc nào là thường xuyên ... và có sơ kết, tổng kết, đánh giá, rút kinh nghiệm. Mục tiêu cao nhất vẫn là làm sao cho cán bộ, đảng viên, chiến sỹ và nhân dân hiểu biết về biển, đảo càng sâu càng tốt nhằm tạo sự đồng thuận trong toàn dân để phục vụ nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ đất nước.
Dịp này, Bộ Tư lệnh Hải quân, Ủy ban Nhân dân tỉnh Vĩnh Long, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Vĩnh Long đã tặng kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp bảo vệ chủ quyền biển, đảo” cho 05 cá nhân, tặng Bằng khen cho 03 tập thể, 03 cá nhân và tặng Giấy khen cho 08 tập thể, 12 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác thực hiện và phối hợp thực hiện tuyên truyền biển, đảo Việt Nam, giai đoạn 2007 – 2017./.
