Thành ủy Hà Nội ủng hộ Quỹ Vì Trường Sa thân yêu năm 2018
(ĐCSVN) - Ngày 6/3, tại Thành ủy Hà Nội, các cán bộ, công chức, viên chức thuộc Văn phòng Thành ủy, các ban Đảng Thành ủy, các đảng ủy Khối trực thuộc Thành ủy đã tham gia ủng hộ Quỹ “Vì Trường Sa thân yêu” năm 2018.
Tới dự và ủng hộ có các đồng chí: Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy; Ngô Thị Thanh Hằng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội.
Thông tin tại buổi lễ, Phó Chánh Văn phòng Thành ủy Hà Nội Đoàn Văn Đức cho biết, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thường trực Thành ủy tại Thông báo số 1144 ngày 11/1/2018 về việc cử Đoàn đại biểu thành phố đi thăm, động viên quân, dân huyện đảo Trường Sa và Nhà dàn DK1, hỗ trợ đầu tư xây dựng công trình nhà văn hoá đa năng trên đảo Đá Thị và tặng một số quà thiết thực, đáp ứng một phần nhu cầu của cán bộ, chiến sỹ và nhân dân trên đảo Trường Sa. Đồng thời thực hiện cuộc vận động ủng hộ Quỹ Vì Trường Sa thân yêu năm 2018 của Ủy ban MTTQ Việt Nam Thành phố Hà Nội, Thành ủy Hà Nội đã phát động đến toàn thể cán bộ công chức các ban Đảng, Văn phòng Thành ủy, các đảng ủy khối trực thuộc ủng hộ Quỹ Vì Trường Sa thân yêu. Đây vừa là trách nhiệm, vừa là nghĩa vụ thiêng liêng của tổ chức, đơn vị nói chung và của mỗi cán bộ, công chức, viên chức cơ quan Thành ủy với quân, dân huyện đảo Trường Sa thân yêu.
Với tinh thần trách nhiệm cao, 100% cán bộ, công chức, viên chức các cơ quan trên ủng hộ tối thiểu 1 ngày lương vào Quỹ “Vì Trường Sa thân yêu”. Tổng số tiền ủng hộ là gần 150 triệu đồng./.
