Tăng cường tuần tra, xử lý các tàu cá đánh bắt “tận diệt” nguồn thủy hải sản ven bờ
Thời gian gần đây, ngư dân đánh bắt ven bờ tại một số địa phương ở tỉnh Quảng Bình bức xúc trước tình trạng nhiều đội tàu giã cào của các địa phương lân cận xâm lấn địa phận, đánh bắt dưới hình thức “tận diệt” nguồn thủy hải sản ven bờ và làm hư hỏng ngư lưới cụ của họ.
Lực lượng chức năng tỉnh Quảng Bình lập biên bản tàu vi phạm giã càotheo kiểu "tận diệt" thủy sản. Ảnh: Đức ThọTại vùng biển bãi ngang xã Ngư Thủy Bắc (huyện Lệ Thủy, Quảng Bình), tàu giã cào hoạt động gần đến mức khi phóng viên đứng tại bờ biển có thể nhìn thấy các tàu kéo lưới tận diệt hải sản. Tàu giã cào thường đi theo từng cặp, chạy song song với nhau rồi dùng loại lưới lớn, mắt dày, có nhiều lớp để quét hải sản từ tầng đáy đến mặt nước. Với kiểu đánh bắt như vậy, các loại cá nhỏ đến cá trưởng thành đều không thể thoát khỏi lưới giã cào, tình trạng này đang xuất hiện ngày càng nhiều khi sắp vào mùa sinh sản của các loài cá.
Sau sự cố môi trường biển năm 2016, cuộc sống của ngư dân vùng lộng đã trở nên vất vả, khó khăn, nhưng khi biển vừa "hồi sinh" họ lại phải đối mặt với nạn đánh giã cào của những cặp tàu cá công suất lớn. Những năm trước, mỗi lần ra khơi, ngư dân nơi đây có thể đánh bắt được hàng tạ hải sản, song hai năm trở lại đây, những tàu giã cào của các tỉnh khác đến đã tận diệt hải sản vùng bãi ngang này khiến sản lượng đánh bắt của người dân giảm hẳn.
Anh Trần Văn Lĩnh, Trưởng thôn Bắc Hòa, xã Ngư Thủy Bắc bức xức: “Tàu giã cào có công suất lớn, họ vào sát trong vùng bờ khai thác, quét sạch cá to, cá nhỏ, tận diệt luôn nguồn hải sản đang sinh trưởng. Ngoài ra, khi ngư dân ra đánh lưới, các tàu này làm hư hỏng ngư lưới cụ. Chúng tôi mong muốn cơ quan chức năng vào cuộc và ngăn chặn triệt để tình trạng tàu lớn đánh giã cào gần bờ như hiện nay, không để họ vì lợi ích mà phá hoại môi trường biển, đồng thời để các tàu nhỏ có điều kiện khai thác hải sản, đảm bảo cuộc sống lâu dài”.
Trước thực trạng trên, ông Lê Ngọc Linh, Chi cục trưởng Chi cục Khai thác và bảo vệ nguồn lợi thủy sản tỉnh Quảng Bình cho biết, Chi cục đã phối hợp với các địa phương vùng biển trong tỉnh Quảng Bình, vận động ngư dân không khai thác tận diệt hải sản vùng đáy. Tuy nhiên, vì lợi ích trước mắt, nhiều tàu công suất lớn ở các địa phương khác vẫn đánh giã cào ở vùng biển gần bờ, hủy hoại nghiêm trọng đến nguồn lợi thủy sản ven bờ và hệ sinh thái biển.
Thời gian qua, Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Bình đã tăng cường tuần tra, xử phạt nhiều tàu cá đánh bắt dưới hình thức giã cào sai quy định tại vùng biển tỉnh Quảng Bình. Thượng tá Phạm Xuân Diệu, Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Bình cho hay, sau khi nắm tình hình, Bộ đội Biên phòng tỉnh một mặt tuyên truyền vận động ngư dân hạn chế đánh bắt hải sản gần bờ, đặc biệt là hải sản tầng đáy; đồng thời, thường xuyên tăng cường các hoạt động tuần tra kiểm soát các vùng biển của tỉnh, kết hợp với tuần tra bảo vệ chủ quyền an ninh trong phạm vi nhiệm vụ được giao.
Có thể nói, nếu không đẩy mạnh kiểm soát hoạt động các tàu cá khai thác tận diệt hải sản gần bờ, việc hồi phục hệ sinh thái biển sẽ còn gặp nhiều khó khăn. Do đó, công tác tuần tra, kiểm soát các tàu giã cào, các tàu đánh bắt hải sản tầng đáy cần được thực hiện triệt để hơn trong thời gian tới./.
