Lễ tiếp nhận đất thiêng từ Trường Sa vào đàn Xã Tắc, Huế
Ngày 29/8, tại thành phố Huế (tỉnh Thừa Thiên - Huế), Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế phối hợp với Báo Tuổi trẻ tổ chức lễ tiếp nhận đất thiêng từ Trường Sa và thực hiện các nghi thức trang trọng nhất để hòa đất thiêng vào đàn Xã Tắc, Huế.
Phát biểu tại buổi lễ, Phó Tổng Biên tập Phụ trách Báo Tuổi trẻ Lê Thế Chữ nhấn mạnh: Mỗi nắm đất Trường Sa có thấm máu, mồ hôi, công sức của bao thế hệ đã quyết tâm bảo vệ chủ quyền biển đảo, có lời thề xả thân giữ gìn biển đảo quê hương: còn người, còn đảo, một tấc không đi, một ly không dời. Mỗi nắm đất thiêng ấy nhắc nhở công lao của bao thế hệ cha anh đi trước để có đất nước độc lập, thống nhất hôm nay; nhắc nhở thế hệ hôm nay và mai sau phải chung tay bảo vệ chủ quyền thiêng liêng của Tổ quốc, xây dựng phát triển đất nước giàu đẹp để xứng đáng với tiền nhân.Tiến sĩ Phan Thanh Hải, Giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích Cố đô Huế cho biết, trước đó, tháng 5/2017, Báo Tuổi trẻ và Quân chủng Hải quân đã tổ chức lễ tiếp nhận đất thiêng Cố đô Huế gửi ra Trường Sa. Đây là hoạt động ý nghĩa, khẳng định chủ quyền non sông liền một dải từ đất liền ra biển đảo, khẳng định khát vọng về một vùng biển hòa bình, đồng thời tiếp thêm sức mạnh cho chiến sĩ, đồng bào đang ngày đêm bám biển và khẳng định chủ quyền biển đảo.Đàn Xã Tắc ở Huế được xây dựng từ cuối mùa Xuân năm 1806, sau khi vua Gia Long quy hoạch lại toàn bộ Kinh thành trên đất của 8 làng ở bờ bắc sông Hương. Đàn nằm ở phía Tây Hoàng Thành, đúng theo nguyên tắc "tả Tổ, hữu Xã" (bên trái thờ Tổ, bên phải thờ Xã Tắc) của thành trì phương Đông truyền thống. Đàn Xã Tắc là một trong những di tích cung đình đặc biệt quan trọng của cố đô Huế. Lễ tế Xã Tắc được tổ chức mỗi năm hai lần vào mùa Xuân và mùa Thu, xếp vào hàng Đại tự, chỉ đứng sau lễ tế Nam Giao và tế Miếu tổ tiên. Hầu hết các vị vua triều Nguyễn đều đã từng chủ trì lễ tế quan trọng này. Do ý nghĩa và tính chất đặc biệt quan trọng của đàn Xã Tắc, khi xây dựng đàn Xã Tắc, tất cả các thành, dinh, trấn trong toàn quốc theo chỉ dụ của triều đình đều góp đất sạch để đắp đàn./.
