Triển lãm bản đồ và trưng bày tư liệu “Hoàng Sa, Trường Sa của Việt Nam – Những bằng chứng lịch sử và pháp lý” tại Kon Tum
Ngày 21/3, tại Quảng trường 24/3, UBND huyện Đăk Hà (Kon Tum) tổ chức khai mạc Triển lãm bản đồ và trưng bày tư liệu “Hoàng Sa, Trường Sa của Việt Nam – Những bằng chứng lịch sử và pháp lý”.
Cuộc triển lãm này nằm trong chuỗi kế hoạch tổ chức triển lãm tại tất cả 9 huyện và 1 đơn vị lực lượng vũ trang trên địa bàn tỉnh Kon Tum trong 2 năm 2017- 2018.
Học sinh nghe hướng dẫn viên giới thiệu Triển lãm bản đồ và trưng bày tư liệu “Hoàng Sa,Trường Sa của Việt Nam – những bằng chứng lịch sử và pháp lý” tại huyện Đăk Hà(Kon Tum). Ảnh: Hồng Điệp – TTXVN.
Triển lãm trưng bày nhiều bản đồ và tư liệu quý với chủ đề “Hoàng Sa, Trường Sa của Việt Nam – những bằng chứng lịch sử và pháp lý” đã được Bộ thông tin và Truyền thông phối hợp với các bộ, ngành liên quan, các nhà khoa học và các địa phương sưu tầm, thẩm định, in ấn.
Triển lãm cũng trưng bày nhiều tư liệu, hình ảnh về hoạt động tham gia xây dựng và bảo vệ biển, đảo của cấp ủy, chính quyền, quân và dân tỉnh Kon Tum; hình ảnh lãnh đạo tỉnh, huyện Đăk Hà, lực lượng vũ trang tham gia các hoạt động bảo vệ chủ quyền biển, đảo và biên giới giữa ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia.
Triển lãm là hoạt động thông tin tuyên truyền quan trọng, góp phần nâng cao nhận thức, tinh thần đoàn kết, ý thức trách nhiệm của nhân dân trên địa bàn tỉnh Kon Tum, đặc biệt là thế hệ trẻ trong việc bảo vệ và khẳng định chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa thông qua các tư liệu lịch sử được công bố.
Sau triển lãm tại huyện Đăk Hà, năm 2017, Triển lãm bản đồ và trưng bày tư liệu “Hoàng Sa, Trường Sa của Việt Nam – Những bằng chứng lịch sử và pháp lý” sẽ được tổ chức tại các huyện Đăk Tô, Đăk Glei, Kon Rẫy và Ngọc Hồi. Năm 2018, triển lãm sẽ được tổ chức tại các huyện Kon Plông, Tu Mơ Rông, Ia H’Drai, Sa Thầy và Trung đoàn 990 (Đăk Tô). Sau đó, triển lãm tiếp tục được tổ chức ở các xã biên giới, khu đông dân cư, đơn vị Quân đội và các trường học trong toàn tỉnh.
Các cuộc triển lãm được tổ chức kết hợp với dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn của từng địa phương trong tỉnh Kon Tum. Ngoài các nguồn tư liệu quý khẳng định chủ quyền của Việt Nam với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa, triển lãm cũng trưng bày nhiều tư liệu, ấn phẩm, hiện vật, văn hóa của địa phương đăng cai tổ chức.
Trước đó, năm 2016, Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với tỉnh Kon Tum tổ chức thành công Triển lãm bản đồ và trưng bày tư liệu “Hoàng Sa, Trường Sa của Việt Nam – Những bằng chứng lịch sử và pháp lý”. Sau khi kết thúc triển lãm, Bộ Thông tin và Truyền thông đã tặng toàn bộ tư liệu, hiện vật, bản đồ cho UBND tỉnh Kon Tum quản lý./.
