Cứu nạn thành công 5 thuyền viên và tìm thấy 1 thi thể thuyền viên gặp nạn
Sáng 2/10, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn Hàng hải khu vực 3 đã bàn giao 5 thuyền viên tàu BTh 96297 TS cho đại diện chủ tàu cùng các cơ quan chức năng.
Trước đó, khoảng 18 giờ 30 phút ngày 1/10, tàu BTh 96297 TS đang trên hành trình ra khơi đánh bắt hải sản, do sóng to gió lớn nên tàu bị phá nước và chìm cách mũi Vũng Tàu khoảng 7 hải lý về hướng Đông Nam.Nhận được tin báo, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn Hàng hải khu vực 3  đã điều động tàu SAR 413 tại Vũng Tàu khẩn trương ra hiện trường, phối hợp với các phương tiện đang hành trình trong khu vực triển khai công tác tìm kiếm.Đến 19 giờ 30 phút cùng ngày (1/10), toàn bộ 5 thuyền viên trên tàu gặp nạn đã được tàu Ngọc Lan 15 cứu và chuyển giao cho tàu SAR 413 sơ cứu y tế ban đầu và đưa về bờ để chăm sóc sức khoẻ.Ông Nguyễn Đình Kết, 54 tuổi, quê Bình Thuận, thuyền trưởng tàu cho biết “Do sóng to gió lớn, tàu bị phá nước rất nhanh, 5 anh em chỉ kịp ôm can nhựa nhảy xuống biển, may mắn được các tàu cứu nạn kịp thời”.*Sáng 2/10, theo thông tin từ Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn Hàng hải khu vực 3: Lực lượng chức năng đã tìm thấy thi thể thuyền viên tàu KH 94879 TS gặp nạn gần vịnh Bến Đầm – Côn Đảo. Trước đó, khoảng 17 giờ ngày 29/9, tàu KH 94879 TS khi đang neo đậu ở khu vực vịnh Bến Đầm – Côn Đảo thì thuyền trưởng tàu là Võ Hải Biên, sinh năm 1991, quê Phú Yên bị rơi xuống biển.Tàu SAR 272 đang chốt tại Côn Đảo đã được điều động tới hiện trường phối hợp với các lực lượng tìm kiếm.Đến 10 giờ 30 ngày 1/10, thi thể anh Biên được lực lượng chức năng tìm thấy và đưa về cảng Bến Đầm – Côn Đảo để bàn giao cho các cơ quan chức năng và đại diện chủ tàu./.
