Đưa bệnh nhân nhồi máu cơ tim từ Trường Sa về đất liền phẫu thuật
Một bệnh nhân bị nhồi máu cơ tim vừa được trực thăng cấp cứu bay xuyên đêm đưa từ huyện đảo Trường Sa (tỉnh Khánh Hòa) vào đất liền và được các bác sỹ Bệnh viện Quân y 175, Thành phố Hồ Chí Minh cấp cứu kịp thời.
Thông tin này được Đại tá, Tiến sỹ, Bác sỹ Trương Đình Cẩm, Phó Giám đốc Bệnh viện Quân y 175 cho biết sáng 24/5.
Trước đó, ngày 23/5, anh Nguyễn Công Chính (43 tuổi, quê huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình), là nhân viên trạm hải đăng thuộc Công ty Bảo đảm an toàn Hàng hải Biển Đông và Hải Đảo (Tổng công ty Bảo đảm Hàng hải Việt Nam) đang làm việc ở đảo Đá Lát đã bị đau vùng ngực dữ dội, chóng mặt, khó thở. Anh Chính được chuyển về Trung tâm Y tế huyện đảo Trường Sa để cấp cứu và được chẩn đoán bị nhồi máu cơ tim.Qua hệ thống Telemedicine kết nối giữa Trung tâm Y tế huyện đảo Trường Sa với Bệnh viện Quân y 175, các bác sỹ xác định bệnh nhân bị nhồi máu cơ tim cấp, suy tim, rối loạn nhịp tim, sốc tim, tắc hoàn toàn liên thất trước. Do tiên lượng bệnh nặng, người bệnh có thể tử vong bất cứ lúc nào, các bác sỹ Bệnh viện Quân y 175 yêu cầu đưa bệnh nhân về đất liền để tái thông động mạch vành cấp cứu.Ngay trong ngày 23/5, Tổ cấp cứu hàng không và máy bay trực thăng thuộc Tổng Công ty Dịch vụ bay miền Nam, các bác sỹ Bệnh viện Quân y 175 đã ra Trường Sa để đưa bệnh nhân về đất liền. Hai giờ ngày 24/5, bệnh nhân đã được về đến sân bay Tân Sơn Nhất.Ngay khi về đến Bệnh viện Quân y 175, các bác sỹ đã khẩn trương tiến hành phẫu thuật cấp cứu ngay trong đêm. “Bệnh viện đã sử dụng hệ thống labo sinh học phân tử và hệ thống chụp mạch máu hiện đại nhất để chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh lý và tiến hành nong mạch vành, đặt hai stent để thông động mạch”, Đại tá, Tiến sỹ, bác sỹ Trương Đình Cẩm – người trực tiếp phẫu thuật cho biết.Sau phẫu thuật, bệnh nhân đã tỉnh táo, tiếp xúc tốt và đang được bệnh viện tiếp tục điều trị để tránh biến chứng./.
