Quân-dân biên giới, hải đảo tưng bừng đón Tết
Những ngày cuối năm, hòa chung với niềm vui chuẩn bị đón Xuân mới trên cả nước, không khí chuẩn bị cho Tết Nguyên đán cận kề đang rộn ràng trên khắp các vùng biên giới, hải đảo xa xôi.
Bên cạnh việc chăm lo Tết cho nhân dân, hoạt động chăm lo Tết cho bộ đội biên phòng và hải quân đồng thời được các đơn vị trong toàn quân chuẩn bị chu đáo. Với tinh thần “Vui Xuân không quên nhiệm vụ”, các chiến sĩ quyết tâm nắm chắc tay súng, đảm bảo giữ vững chủ quyền lãnh thổ biên giới quốc gia.
* Tết đến sớm với chiến sĩ nơi phên dậu, hải đảo của Tổ quốc
Xuân Mậu Tuất 2018, có tới 70% cán bộ, chiến sĩ của Đồn Biên phòng Đa Lộc (xã Đa Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa) sẽ trực sẵn sàng chiến đấu và đón năm mới tại đơn vị. Tết dường như đến sớm với các chiến sĩ nơi đây trong không khí tất bật sửa sang, dọn dẹp lại khuôn viên, chăm sóc vườn hoa, cây cảnh để đón Tết khang trang tại đơn vị.
Thượng tá Nguyễn Đăng Luyến, Đồn trưởng Đồn Biên phòng Đa Lộc phấn khởi cho biết: Đồn đã lên kế hoạch bố trí cho cán bộ, chiến sĩ được về quê ăn Tết chia làm hai đợt trước và trong Tết. Để chuẩn bị đón Xuân mới ấm áp, vui tươi, đảm bảo đầy đủ lương thực, thực phẩm cho cán bộ, chiến sĩ, trước đó đơn vị đã đẩy mạnh tăng gia sản xuất, trồng rau, chăn nuôi, đảm bảo tự túc hoàn toàn rau xanh và thực phẩm trong dịp Tết. Bên cạnh việc thực hiện đầy đủ chế độ theo quy định chung, Đồn còn trích thêm một phần kinh phí để bổ sung lương thực, thực phẩm cho cán bộ, chiến sĩ trong thời gian trực sẵn sàng chiến đấu, đón Xuân; đồng thời mỗi chiến sĩ sẽ được nhận một phần quà Tết cho gia đình.
Tết đến, Xuân về cũng là lúc mọi người quây quần bên gia đình, người thân để đón năm mới, nhưng vì nhiệm vụ, nhiều chiến sĩ biên phòng  không được đón Tết cùng gia đình. Trung tá Đào Quang Hồng, Đồn trưởng Đồn Biên phòng Huổi Luông, huyện Phong Thổ, tỉnh Lai Châu chia sẻ: Nhiều cán bộ, chiến sĩ trong đơn vị đã nhiều năm không về quê đón Tết cùng gia đình, họ đặt nhiệm vụ lên hàng đầu, bám trụ với biên cương để bảo vệ cuộc sống bình yên cho người dân đón Tết. Vì vậy, đơn vị luôn mong muốn tổ chức cho chiến sĩ đón Tết sum vầy, ấm cúng để anh em vơi đi nỗi nhớ quê nhà, hoàn thành tốt nhiệm vụ. Tuy không được ở bên gia đình song Tết của chiến sĩ Đồn Huổi Luông có sự sẻ chia của người dân trên địa bàn. Hòa vào không khí vui Xuân, đồng bào từ sớm đã có mặt, giúp các chiến sĩ chuẩn bị gạo nếp, đậu xanh, lá dong, lạt để bắt tay vào  gói bánh chưng. Đối với nhân dân, các chiến sĩ biên phòng chính là anh em ruột thịt, luôn chia sẻ niềm vui, nỗi buồn và cùng nhau giữ bình yên cho cuộc sống tại nơi đơn vị đứng chân.
Thượng tá Trần Đình Hòa, Chính trị viên Đồn Biên phòng Tam Chung (xã Tam Chung, huyện Mường Lát, tỉnh Thanh Hóa)  cho hay: Dịp Tết này, Đồn đảm bảo 70% quân số trực Tết. Binh nhất Lò Văn Ngân (sinh năm 1998) quê ở xã Trung Lý, huyện Mường Lát, bộc bạch: “Tết này là Tết đầu tiên em không ăn Tết cùng với gia đình và cũng là lần đầu tiên đón Tết trên đồn. Xa gia đình, bạn bè, em rất nhớ nhà nhưng vẫn ở lại cùng anh em hoàn thành tốt nhiệm vụ”.
Dịp Tết cổ truyền, nhiều đồn biên phòng trên cả nước có truyền thống tổ chức sân chơi, các chương trình văn hóa, văn nghệ, thể thao, giao lưu với người dân địa phương nhằm tạo không khí chan hòa tình quân dân; cũng như góp phần nâng cao đời sống tinh thần cho cán bộ, chiến sĩ, góp thêm hơi ấm mùa xuân trong những ngày Tết xa nhà. “Đây là lần đầu tiên thôn Thanh Sơn của chúng tôi đông vui như thế này. Các chú bộ đội biên phòng cùng bà con gói bánh chưng, chơi trò chơi truyền thống rất vui”. Đó là chia sẻ của chị Trẩu Thị Thạch, dân tộc Dao, xã Thanh Thủy, huyện Vị Xuyên, Hà Giang khi dự Chương trình “Xuân Biên phòng ấm lòng dân bản” do Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng phối hợp với Tỉnh ủy, UBND tỉnh Hà Giang tổ chức trong những ngày vừa qua.
Giống như các cán bộ, chiến sĩ mang quân hàm xanh, lực lượng hải quân công tác tại các đảo tiền tiêu, nhà giàn, các đơn vị xa đất liền… cũng đang tất bật chuẩn bị đón Tết. Để chuẩn bị một cái Tết ấm áp cho các cán bộ, chiến sĩ hải quân công tác xa quê hương, từ những tháng cuối năm 2017, Quân chủng Hải quân đã tổ chức nhiều chuyến tàu chở hàng Tết, nhu yếu phẩm ra các tuyến đảo, nhà giàn; góp phần khích lệ, động viên cán bộ, chiến sĩ vững tin công tác nơi đầu sóng ngọn gió, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Thiếu tướng Trần Hoài Trung, Chính ủy Quân chủng Hải quân cho biết: “Ở nhiều đơn vị hải quân, anh em đã có mai vàng trưng Tết từ cách đây gần một tháng. Tết của lính đảo có đầy đủ bánh chưng xanh, kẹo, mứt… như ở đất liền. Chúng tôi cũng phối hợp với các đơn vị liên quan cố gắng hỗ trợ, đảm bảo tốt đường truyền, tín hiệu viễn thông để cán bộ, chiến sĩ liên lạc, chúc Tết gia đình và nhận được lời thăm hỏi, động viên của người thân kịp thời trong những ngày đầu năm mới.”.
* Mang niềm vui đến với đồng bào biên giới
Đã thành thông lệ hàng năm, mỗi khi Tết đến xuân về, các đơn vị bộ đội biên phòng trên các tuyến biên giới đều góp công, góp sức tổ chức cho người dân đón vui xuân đón Tết an toàn, tươi vui. Xuân Mậu Tuất 2018, chuỗi hoạt động chung tay vì một mùa xuân no ấm, Tết sum vầy đã, đang diễn ra trên các tuyến biên giới, mang lại không khí náo nức, phấn khởi cho đồng bào nơi phên dậu Tổ quốc.
Là một trong những gia đình tại xã Tùng Vài (huyện Quản Bạ, tỉnh Hà Giang) được nhận món quà xuân ấm tình quân dân từ bộ đội biên phòng trong Chương trình “Xuân Biên phòng ấm lòng dân bản” nhân dịp Xuân Mậu Tuất 2018, anh Giàng Khái Sính, dân tộc Mông, thôn Lùng Khố xúc động chia sẻ: “Đây là một bất ngờ đối với gia đình tôi. Năm 2016, gia đình tôi được các chú bộ đội biên phòng hỗ trợ cho một con bò, nó đã đẻ được một con bê. Các chú bộ đội hay đến nhà chơi, hỏi thăm tình hình làm ăn, còn hướng dẫn xây bể ủ cỏ cho bò ăn mùa lạnh. Tôi vui lắm, chỉ mong phấn đấu xây dựng kinh tế gia đình ngày một tiến bộ hơn”.
Trung tá Bùi Văn Huân, Đồn trưởng Đồn Biên phòng Nghĩa Thuận (xã Nghĩa Thuận, huyện Quản Bạ, tỉnh Hà Giang) cho hay: Hàng năm, cứ mỗi khi Tết đến Xuân về, đơn vị đều trích từ nguồn thu tăng gia để thăm hỏi, tặng quà cho các gia đình chính sách, gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trên địa bàn. Năm nay, thực hiện chăm lo Tết cho người nghèo, đơn vị đã chuẩn bị 15 suất quà, mỗi suất trị giá 300.000 đồng để tặng cho người dân. Ngoài ra, đơn vị còn cử 5 tổ cán bộ đi thăm hỏi, nắm tình hình nhân dân trong dịp Tết; phối hợp với chính quyền địa phương tu sửa, vệ sinh bia tưởng niệm ở địa bàn, tổ chức giao lưu văn nghệ, các trò chơi dân gian trong dịp đầu Xuân tạo không khí vui tươi lành mạnh, qua đó thắt chặt tình đoàn kết quân dân. Bên cạnh việc đó, Đồn Biên phòng Nghĩa Thuận cũng chuẩn bị chu đáo về mọi mặt cho bộ đội đón Tết vui tươi, lành mạnh, an toàn, tiết kiệm, lên kế hoạch trực sẵn sàng chiến đấu, với tinh thần “Vui Xuân mới không quên nhiệm vụ”.
Theo Thiếu tướng Đỗ Danh Vượng, Chính ủy Bộ đội Biên phòng, Chương trình “Xuân Biên phòng ấm lòng dân bản” Tết Mậu Tuất 2018 là hoạt động thiết thực hưởng ứng phong trào “Cả nước chung tay vì người nghèo  - Không để ai bị bỏ lại phía sau” do Thủ tướng Chính phủ phát động. Đây cũng dịp thể hiện sự tri ân với đồng bào đã gắn bó, giúp đỡ, đồng hành cùng bộ đội biên phòng trong sự nghiệp bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, giữ gìn an ninh biên giới.
Chương trình đã mở ra một loạt các hoạt động chung tay vì một mùa xuân no ấm cho đồng bào vùng biên giới, biển đảo của lực lượng bộ đội biên phòng trên 44 tỉnh, thành biên giới với tổng giá trị hơn 17 tỷ đồng quà tết của bộ đội biên phòng tặng cho đồng bào. Bên cạnh đó, các đơn vị biên phòng còn mời cấp ủy, chính quyền địa phương cùng bà con lên đồn biên phòng vui xuân cùng cán bộ, chiến sĩ; cử gần 1.000 tổ, đội công tác với trên 3.000 cán bộ, chiến sĩ mang theo chế độ, tiêu chuẩn  xuống vui xuân, đón Tết cùng nhân dân, kết hợp làm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu; nắm, quản lý địa bàn.
Không chỉ trao tận tay nhân dân những món quà nghĩa tình, nhằm đảm bảo cho mọi người dân, mọi gia đình được đón Tết, vui xuân mới, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Hà Giang đã chỉ đạo các đồn biên phòng thành lập từ 5-7 tổ công tác xuống giúp nhân dân trên địa bàn đơn vị phụ trách và cùng nhân dân ăn Tết. Thượng tá Vàng Đình Chiến, Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh Hà Giang cho biết: “Chúng tôi đã chỉ đạo các đồn biên phòng mời cấp ủy, chính quyền địa phương và nhân dân lên đơn vị gói bánh chưng, mổ lợn, cùng ăn Tết với cán bộ chiến sĩ. Các đơn vị biên phòng cũng tham gia giao lưu văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao, chơi trò chơi dân gian, theo phong tục, tập quán của các dân tộc. Đặc biệt, các đồn biên phòng sẽ cử lực lượng bảo vệ an toàn các điểm nhân dân hai bên biên giới tổ chức vui xuân tập trung. Các đơn vị còn phối hợp với cấp ủy, chính quyền địa phương các xã, thị trấn biên giới tổ chức thăm hỏi, tặng quà gia đình chính sách, người có công, gia đình nghèo, các cháu học sinh trong Chương trình “Nâng bước em tới trường”.
Cũng như tại Hà Giang, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Thừa Thiên-Huế đã tăng cường cán bộ xuống vui xuân  cùng đồng bào, đồng thời tổ chức Chương trình “Nắng ấm mùa xuân”, chia sẻ yêu thương tới các em nhỏ đang được chăm sóc tại Trung tâm bảo trợ trẻ em khuyết tật chùa Long Thọ, thành phố Huế. 80 suất quà Tết đã được trao tặng cho các em nhỏ tại đây. Theo Đại tá Lê Văn Nguyên, Chính ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh Thừa Thiên-Huế, Bộ đội Biên phòng tỉnh đã tăng cường gần 80 cán bộ xuống địa bàn giúp nhân dân đón Tết; dành tặng 5 suất quà cho 5 Mẹ Việt Nam Anh hùng; 12 suất quà cho 12 hộ giáo dân và 1 tấn gạo cho 100 gia đình nghèo.
Bên cạnh những hoạt động chăm lo đón Tết cho nhân dân vùng biên, trong những ngày xuân năm mới, các chiến sĩ biên phòng, hải quân nói riêng và những người lính trong lực lượng Quân đội nhân dân Việt Nam nói chung vẫn luôn thường trực, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ vững chắc chủ quyền an ninh biên giới quốc gia; phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng, cấp ủy, chính quyền địa phương giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn nhằm xử lý tốt các tình huống, đảm bảo cho nhân dân yên tâm đón một mùa Xuân bình yên, hạnh phúc./.
