Thẩm định các tàu vỏ thép đóng mới theo Nghị định 67 bị hư hỏng
Ngày 7/6, Tổ công tác thẩm định chất lượng tàu vỏ thép đóng mới theo Nghị định số 67/2014/NĐ-CP về một số chính sách phát triển thủy sản của tỉnh Bình Định đã kiểm tra toàn diện 4 tàu vỏ thép của ngư dân Phú Cát và thành phố Quy Nhơn đang neo đậu ở cảng cá Quy Nhơn.
Tổ thẩm định của UBND tỉnh Bình Định kiểm tra máy tàu cá vỏ thép củaông Trần Văn Hạo. Ảnh: Duy Thanh/tuoitre.vn

Ông Trần Văn Phúc, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Bình Định, Tổ trưởng tổ thẩm định cho biết: Theo kế hoạch, Tổ công tác sẽ thẩm định 18 tàu cá vỏ thép bị hư hỏng, chủ tàu có đơn khiếu nại gồm: 5 tàu do Công ty trách nhiệm hữu hạn Đại Nguyên Dương đóng; 13 tàu do Công ty trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Nam Triệu đóng. Tổ công tác độc lập sẽ kiểm tra toàn diện 18 tàu bị hư hỏng, trọng tâm kiểm tra về máy móc, trang thiết bị và vỏ tàu, đồng thời lấy mẫu thép của những con tàu này để kiểm định.Dự kiến ngày 12/6, việc kiểm tra thực tế các con tàu hoàn thành, sau đó sẽ mời thêm chuyên gia đánh giá trước khi có kết luận chính thức gửi UBND tỉnh Bình Định xem xét, xử lý.Trước đó, ngày 2/6, ông Trần Châu, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, Trưởng Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị định số 67 tại Bình Định đã ký quyết định thành lập Tổ thẩm định độc lập với các thành viên là chuyên gia, kỹ sư chuyên ngành khai thác hàng hải, cơ khí tàu thuyền, đăng kiểm viên cùng các cán bộ thuộc Phòng An ninh Kinh tế - Công an tỉnh, Sở Tư pháp, giám định viên chuyên ngành tàu và vỏ tàu thủy của Chi nhánh Công ty Cổ phần Tập đoàn VINACONTROL Quy Nhơn.Đến nay, các ngân hàng ở Bình Định đã ký 57 hợp đồng tín dụng với tổng số tiền cho vay hơn 874 tỉ đồng; giải ngân 55 hợp đồng, số tiền 805 tỉ đồng, 37 tàu vỏ thép đã đi vào hoạt động. Trong quá trình đưa vào khai thác, sử dụng, ít nhất 18 tàu vỏ thép đã bị hư hỏng, có tàu hư hỏng rất nặng về máy móc, thiết bị và gỉ sét vỏ, thân tàu. Một số tàu làm ăn không hiệu quả, dẫn đến tình trạng chậm trả nợ. Nhiều ngư dân bức xúc cho rằng, nhà máy đóng tàu đã tự ý thay đổi thép làm vỏ tàu có xuất xứ từ Trung Quốc thay vì Hàn Quốc hoặc Nhật Bản như trong hợp đồng; máy móc lắp ráp thiếu đồng bộ, chất lượng không đảm bảo dẫn đến tàu thường xuyên hư hỏng. Hiện11 khách hàng đã không trả nợ đúng kỳ hạn, các ngân hàng lo lắng trước tình trạng hàng loạt tàu vỏ thép hư hỏng nằm bờ dài ngày./.
