Quảng Bình quan tâm làm tốt công tác tuyên truyền biển, đảo
(ĐCSVN) – Là tỉnh có tiềm năng về kinh tế biển, thời gian qua, các cấp ủy, chính quyền và ngành chức năng tỉnh Quảng Bình đã tập trung đẩy mạnh tuyên truyền về biển, đảo; xem đây là biện pháp quan trọng để góp phần khai thác có hiệu quả kinh tế biển ở địa phương.

Đại diện Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Quảng Bình nhận Giấy khencủa lãnh đạo Vùng 3 Hải quân về thành tích tuyên tuyền biển, đảo 3 năm qua (2015 - 2017).
Với nhiều lợi thế, Quảng Bình được xem là địa phương có tiềm năng để phát triển kinh tế biển, đảo. Nhận thức rõ điều này, thời gian qua, tỉnh Quảng Bình đã xây dựng và triển khai thực hiện nhiều nghị quyết, chương trình về phát triển kinh tế biển; quan tâm đẩy mạnh công tác tuyên truyền về biển, đảo.
Từ năm 2015 đến nay, hàng năm, Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Quảng Bình đều phối hợp với Bộ Tư lệnh Quân chủng Hải quân xây dựng và tổ chức ký kết chương trình phối hợp tuyên truyền biển, đảo sát, đúng với tình hình thực tiễn địa phương.
Để công tác tuyên truyền biển, đảo được thực hiện một cách thường xuyên, đúng định hướng và có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ban, ngành, đơn vị trong tỉnh, hằng năm, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy đã xây dựng kế hoạch, hướng dẫn cụ thể về công tác tuyên truyền biển, đảo đối với các địa phương, đơn vị, các cơ quan thông tin đại chúng trên địa bàn; đồng thời đưa nội dung tuyên truyền về biển, đảo vào định hướng tuyên truyền tại các hội nghị giao ban báo chí, hội nghị báo cáo viên hằng tháng.
Theo đồng chí Trần Ngọc Ánh, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Quảng Bình, tất cả các văn bản kế hoạch, hướng dẫn kể trên đều được các cấp, các ngành bám sát để thực hiện và tuyên truyền rộng rãi trong cán bộ, đảng viên, nhân dân toàn tỉnh. Đặc biệt, các cơ quan báo chí của tỉnh như Báo Quảng Bình, Đài Phát thanh - Truyền hình Quảng Bình, các tạp chí ngành… đã chủ động cụ thể hóa, xây dựng thành kế hoạch tuyên truyền biển, đảo phù hợp với tôn chỉ, mục đích, đặc thù của từng cơ quan, đơn vị mình. Nội dung tuyên truyền là tập trung phổ biến đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về phát triển kinh tế biển, đảo gắn với Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới và nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền an ninh biển, đảo của Tổ quốc đến cán bộ, đảng viên, chiến sĩ lực lượng vũ trang và nhân dân, nhất là nhân dân các xã, phường ven biển…
Cũng theo đồng chí Trần Ngọc Ánh, trong 03 năm qua (2015 - 2017), Báo Quảng Bình đã có hơn 1.000 tin, bài, ảnh, phóng sự về chủ đề biển, đảo; Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh có hơn 1.500 tin, bài, phóng sự tuyên truyền về chủ đề này. Đáng chú ý, để phát huy vai trò của các cơ quan báo chí trên địa bàn đối với công tác tuyên truyền biển, đảo, Đài Phát thanh - Truyền hình Quảng Bình đã phối hợp với Truyền hình Hải quân Việt Nam thực hiện phát sóng 12 số/năm với nội dung tập trung tuyên truyền về biên giới, biển, đảo Việt Nam.
Báo Quảng Bình, Đài Phát thanh - Truyền hình Quảng Bình mở chuyên mục "Biên phòng toàn dân", “Vì chủ quyền an ninh biên giới”, “Khuyến ngư”... thường xuyên đăng tải nhiều tin, bài, phóng sự tuyên truyền về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước về biển, đảo; phản ánh các mặt hoạt động liên quan đến biển, đảo như: phát triển kinh tế biển, đảo; công tác bảo vệ chủ quyền an ninh vùng biển, đảo; công tác bảo vệ môi trường biển, đảo…
Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Quảng Bình đã tích cực chỉ đạo đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên từ tỉnh đến cơ sở quan tâm chú trọng tuyên truyền sâu rộng về biển, đảo đến cán bộ, đảng viên và nhân dân trong tỉnh, nhất là đối với nhân dân 18 xã, phường ven biển. Song song với nhiệm vụ này, từ năm 2015 đến 2017, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Quảng Bình đã tổ chức hơn 15 Hội nghị Báo cáo viên cấp tỉnh với hơn 1.000 lượt báo cáo viên tham gia, kịp thời thông tin, chuyển tải các vấn đề liên quan đến biển, đảo để phục vụ công tác tuyên truyền trong nội bộ Đảng và nhân dân địa phương.
Đặc biệt, tại các địa bàn cơ sở, nhất là các địa bàn ven biển của tỉnh, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy phối hợp với chính quyền địa phương trong 3 năm qua đã tổ chức hàng trăm hội nghị, các buổi nói chuyện chuyên đề, tuyên truyền miệng về chủ đề biển, đảo. Qua đó góp phần đưa thông tin về biển, đảo đến với cán bộ, đảng viên và nhân dân, nhất là ngư dân tham gia đánh bắt, nuôi trồng trên biển.
Theo đại diện lãnh đạo Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Quảng Bình, tính đến tháng 12/2017, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy địa phương này đã phối hợp với Lữ đoàn 83 Quân chủng Hải quân tổ chức tuyên truyền về biển, đảo tại 29/32 trường THPT trên địa bàn tỉnh, thu hút hàng vạn học sinh, giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục tại các trường tham gia, góp phần nâng cao nhận thức của học sinh và đội ngũ giáo viên các nhà trường về biển, đảo quê hương.
Trong các lực lượng tham gia tuyên truyền về biển, đảo tại Quảng Bình những năm gần đây, đáng kể là Bộ đội Biên phòng tỉnh. Với chức năng, nhiệm vụ của mình, Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Binh đã thường xuyên tổ chức tuyên truyền, tập huấn cho ngư dân. Theo đó, trong 03 năm qua (2015 - 2017), Bộ đội Biên phòng tỉnh đã tổ chức 03 đợt tập huấn về biển, đảo cho 1.174 lượt ngư dân tham gia và 03 đợt tuyên truyền về biển, đảo thu hút  gần 1.000 lượt người tham gia, trong đó phần đông là bà con ngư dân trên địa bàn tỉnh.
Có thể nói, thông qua công tác phối hợp tuyên truyền về biển, đảo trong thời gian qua tại Quảng Bình, với sự vào cuộc tích cực của các cấp, các ngành đã góp phần nâng cao nhận thức, ý thức trách nhiệm của toàn xã hội trong bảo vệ chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc và phát triển kinh tế biển./.
