Đồn Biên phòng Cát Bà (Hải Phòng) làm tốt công tác cứu hộ, cứu nạn
(ĐCSVN) – Ngoài nhiệm vụ chắc tay súng giữ vững chủ quyền biển, đảo trên vùng biển Đông Bắc của Tổ quốc, Đồn Biên phòng Cát Bà (huyện Cát Hải, Hải Phòng) còn là chỗ dựa tin cậy cho các ngư dân khi gặp nạn trên biển.
Cứu hộ, cứu nạn là nhiệm vụ thường trực của Đồn Biên phòng Cát Bà (Ảnh Hoàng Tản).
Huyện đảo Cát Hải nằm trên tuyến giao cắt của hệ thống giao thông đường thủy trên biển vùng Đông Bắc. Sự nhộn nhịp với mật độ giao thông lớn đem đến sinh khí cho huyện đảo tiền tiêu của Hải Phòng nhưng cũng luôn tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất an toàn hàng hải. Cùng với đó là thời tiết có nhiều diễn biến bất thường thường xuyên đe dọa đến tính mạng và tài sản của ngư dân.Đóng quân trên đảo Cát Bà với nhiệm trực tiếp quản lý địa bàn 6 xã, thị trấn và Vườn Quốc gia Cát Bà với diện tích khoảng 360 km2và 40 km đường biên giới biển, có hành lang phao số 0 cho tàu thuyền ra vào cảng Hải Phòng, cảng Hòn Gai, Cửa Ông (Quảng Ninh), mặc dù quân số ít, địa bàn quản lý rộng, song cán bộ, chiến sĩ đồn Biên phòng Cát Bà luôn là lực lượng nòng cốt tham gia bảo vệ vững chắc chủ quyền an ninh biên giới quốc gia, giữ gìn an ninh nông thôn, trật tự an toàn xã hội ở khu vực Biên Phòng và đặc biệt là công tác tìm kiếm cứu nạn trên biển.
Cứu hộ, cứu nạn trên biển là nhiệm vụ hết sức quan trọng và cũng rất nguy hiểm. Trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt với sóng to, gió lớn, phương tiện cứu nạn nhỏ, mênh mông giữa biển cả hung dữ thì mức độ nguy hiểm là không thể đong đếm và lường hết được.  Song với  tinh thần đoàn kết, xung kích, sáng tạo, đức tính dũng cảm, mưu trí, vượt mọi hiểm nguy, những năm qua, Đồn biên phòng Cát Bà đã chủ động cả về phương tiện và lực lượng đảm bảo công tác cứu hộ đạt hiệu quả cao nhất.
Đồn đã làm tốt công tác giáo dục tư tưởng cho cán bộ, chiến sĩ nhận thức sâu sắc về nhiệm vụ cứu hộ, cứu nạn là nhiệm vụ chiến đấu thời bình của những người lính Biên phòng vùng biển đảo. Đội ngũ các bộ, chiến sĩ phụ trách công tác tìm kiếm cứu nạn cũng được đào tạo bài  bản, đảm bảo tiếp nhận thông tin từ ngư dân và hỗ trợ ứng cứu kịp thời, hạn chế những tổn thất của ngư dân. Ngoài ra, Đồn còn tăng cường công tác tuyên truyền, vận động  để nâng cao nhận thức của cộng đồng trong việc phòng tránh và giảm nhẹ thiên tai; vận động ngư dân thành lập các tổ đò, tổ tàu thuyền đoàn kết sản xuất trên biển để kịp thời giúp đỡ, hỗ trợ nhau khi gặp rủi ro, thiên tai trên biển. Để đảm bảo an toàn cho người và tàu cá khi ra khơi, Đồn còn tổ chức kiểm tra chặt chẽ các thiết bị an toàn, kiên quyết không cho ra khơi những phương tiện thiếu các giấy tờ cần thiết như: Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật tàu cá và Giấy khai thác thủy sản, không trang bị đầy đủ các trang thiết bị thông tin liên lạc, cứu sinh, chống đắm, chống thủng theo quy định .
Thượng tá Vũ Quang San chính trị viên Đồn Biên phòng Cát Bà  cho biết: “”Công tác tìm kiếm cứu nạn trên biển của chúng tôi luôn đối mặt với rất nhiều khó khăn Phương tiện được trang bị là 1 tàu gỗ 180 CV, 2 xuồng cứu nạn. Lực lượng cứu nạn của đơn vị mỏng, trong khi đó địa bàn quản lý rộng. Hơn nữa tình hình thời tiết, khí hậu, thiên tai diễn biến phức tạp, dẫn đến nguy cơ về tai nạn trên biển ngày càng khó lường. Việc cứu nạn trên biển thường diễn ra vào những thời điểm bão gió, giông lốc hoặc sóng to đã ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả công tác cứu hộ, cứu nạn””.
Vượt lên những khó khăn đó,  các chiến sĩ biên phòng Cát Bà đã trở thành chỗ dựa vững chắc cho ngư dân.. Đặc biệt trong mùa mưa bão, các thành viên trong đội tìm kiếm cứu nạn không bao giờ rời tàu. Mỗi năm, các chiến sĩ Đồn biên phòng Cát Bà đã trực tiếp cứu hộ thành công hàng chục vụ gặp nạn trên biển. Chỉ trong năm 6 tháng đầu năm nay, Đồn biên phòng Cát Bà đã phối hợp với các lực lượng cứu nạn 9  vụ trên biển, kịp thời cứu 32 người gặp nạn trên biển.
Một trong những tấm gương tiêu biểu của lực lượng bộ đội biên phòng Hải Phòng là thiếu tá Nguyễn Lương Long- Đội trưởng đội tàu thuyền Đồn biên phòng Cát Bà. Anh đã được Bộ Quốc phòng thăng quân hàm từ Đại úy lên Thiếu tá trước niên hạn do thành tích đặc biệt xuất sắc, dũng cảm điều khiển tàu, cứu được 12 người trôi dạt trên biển Cát Bà. Hàng chục năm công tác trong đội thuyền, anh đã trực tiếp tham gia tìm kiếm cứu nạn hàng trăm vụ. Công việc cứu nạn vất vả và nhiều nguy hiểm, nhưng nghĩ đến tính mạng của nạn nhân, anh và đồng đội luôn quyết tâm, nhanh chóng lên đường. Nhiều vụ việc quá trình tìm cứu nạn trong điều kiện do trời tối, thời tiết xấu phải mất hàng giờ tìm kiếm mới tìm thấy nạn nhân. Cứ mỗi lần cứu nạn thành công, các anh vô cùng vui mừng, nhưng cũng có vụ việc cứu nạn khiến các anh day dứt vì tin báo muộn, không thể cứu hết được các ngư dân bị nạn...Không chỉ là những người chiến sỹ với nhiệm vụ bảo vệ an ninh trật tự biên giới biển, cán bộ, chiến sĩ Đồn biên phòng Cát Bà đã trở thành người bạn thân thiết của rất nhiều ngư dân. Họ không chỉ trao đổi thông tin về kinh nghiệm đi biển, về chuyện nghề mà còn tâm sự những câu chuyện đời hết sức bình dị, thầm lặng.
Hiện nay, mùa mưa bão đang đến rất gần, đồng thời cũng đang là mùa cao điểm du lịch hè, lượng tàu thuyền vận tải khách và tàu thuyền du lịch hoạt động thường xuyên tiềm ẩn nguy cơ tai nạn trên biển. Vì thế, công tác phòng chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn lại càng đòi hỏi phải được tập trung cao độ. Nhận thức rõ vai trò là chỗ dựa vững chắc để người dân yên tâm vươn khơi bám biển, ổn định cuộc sống, cán bộ, chiến sĩ Đồn Biên Phòng Cát Bà luôn nỗ lực khắc phục khó khăn, sẵn sàng lên đường làm nhiệm vụ ứng cứu khi có tin báo./.
