Hướng tới thu hút ít nhất 28.000 người tham gia Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” năm 2018
(ĐCSVN) - Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” năm nay hướng tới thu hút ít nhất 28.000 người tham gia; thành lập và duy trì các đội hình tình nguyện nòng cốt bảo vệ môi trường biển.
Ngày 12/7 tại Hà Nội, Trung tâm Tình nguyện Quốc gia phối hợp với Trung tâm Tin tức VTV24, Hãng hàng không Vietjet và các đơn vị tổ chức hHp báo Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” năm 2018 và phát động Cuộc thi thiết kế Poster và sáng kiến “Hãy làm sạch biển”.
Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” do Trung tâm Tình nguyện Quốc gia, Trung tâm Tin tức VTV24 khởi xướng và tổ chức từ năm 2016 tại 28 tỉnh, thành phố có đường bờ biển. Chiến dịch thu hút đông đảo sự tham gia của đoàn viên, thanh niên, học sinh, người dân, các tổ chức, doanh nghiệp trong nước và quốc tế; được sự ghi nhận, đánh giá cao của các cấp ủy đảng, chính quyền, cộng đồng và xã hội. Các cấp bộ Đoàn, cấp bộ Hội đã chủ động, tích cực phối hợp với các cơ quan, đơn vị cụ thể hóa các nội dung của Chiến dịch phù hợp với từng địa phương.
Quang cảnh họp báo Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” năm 2018 - Ảnh: Minh Châu
Năm 2018, phát huy những kết quả đã đạt được, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Trung ương Hội LHTN Việt Nam chỉ đạo Trung tâm Tình nguyện Quốc gia phối hợp cùng các đơn vị triển khai Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” từ nay đến 31/8. Chiến dịch được xác định là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè 2018, được Ban Bí thư Trung ương Đoàn chỉ đạo triển khai trong toàn quốc.
Theo đó, Chiến dịch sẽ tập trung nâng cao nhận thức cho người dân, khách du lịch và cộng đồng về vai trò quan trọng của biển đối với đời sống; kêu gọi cộng đồng cùng chung tay hành động bảo vệ môi trường biển bằng các hoạt động thiết thực và phù hợp với địa phương, đồng thời tổ chức các hoạt động an sinh xã hội nhằm động viên ngư dân có hoàn cảnh khó khăn tại các tỉnh có đường bờ biển tiếp tục ra khơi bám biển, phát triển kinh tế.
Chiến dịch năm nay hướng tới thu hút ít nhất 28.000 người tham gia; thành lập và duy trì các đội hình tình nguyện nòng cốt bảo vệ môi trường biển; duy trì thường xuyên hoạt động tối thiểu mỗi tuần 01 lần tại ít nhất 01 điểm ô nhiễm rác thải; giảm thiểu tình trạng ô nhiễm rác thải tại ít nhất 50% các địa bàn được xác định bị ô nhiễm rác thải sinh hoạt; có ít nhất 50 sáng kiến “Hãy làm sạch biển” khả thi được đề xuất.
Điểm đặc biệt năm nay là bất kể khách du lịch nào cũng có cơ hội tham gia vào các hoạt động tuyên truyền, thu gom rác thải ở một số bãi tắm du lịch công cộng vào các ngày cuối tuần như tại: Kiên Giang, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Thanh Hoá, Quảng Bình...
Thanh niên thể hiện quyết tâm giảm thiểu tình trạng ô nhiễm rác thải dọc bờ biển Việt Nam - Ảnh: Minh Châu
Ngày hội “Hãy làm sạch biển” cấp Trung ương sẽ được tổ chức tại huyện đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang vào ngày 20/7 với nhiều hoạt động phong phú và thiết thực, 27 tỉnh, thành phố có đường bờ biển khác cũng đồng loạt cùng tổ chức các hoạt động thu gom rác thải.
Phát biểu tại họp báo, bà Đỗ Thị Kim Hoa - Giám đốc Trung tâm Tình nguyện Quốc gia cho rằng, với chủ đề “Giảm thiểu ô nhiễm rác thải sinh hoạt”, Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” năm 2018 kêu gọi cộng đồng, đặc biệt là các bạn trẻ hãy yêu biển bằng các hành động cụ thể và thiết thực như: Không xả rác thải sinh hoạt bừa bãi tại các khu vực biển, thu gom rác thải đúng nơi quy định, hạn chế sử dụng túi ni lông và các sản phẩm từ nhựa; tham gia vào các hoạt động của Chiến dịch tại các địa phương; đề xuất các ý tưởng, sáng kiến mang tính chất đột phá, sáng tạo, có khả năng triển khai hiệu quả tại nơi mình đang sống.
Dịp này, Trung tâm Tình nguyện Quốc gia phối hợp cùng Bộ Công an, Hãng hàng không Vietjet, Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Hà Nội phát động Cuộc thi thiết kế poster và sáng kiến “Hãy làm sạch biển” với chủ đề “Giảm thiểu ô nhiễm rác thải sinh hoạt” dành cho tất cả đoàn viên, thanh niên, học sinh, người dân, các tổ chức, doanh nghiệp trong nước và nước ngoài có trụ sở đặt tại Việt Nam, các câu lạc bộ, đội, nhóm. Các sáng kiến được lựa chọn ngoài các phần thưởng về tiền mặt và hiện vật, các tác giả sẽ được hỗ trợ thêm một phần kinh phí từ Ban Tổ chức và được kết nối với các tổ chức, đơn vị tiềm năng về lĩnh vực môi trường để triển khai sáng kiến trong thực tiễn.
Bên cạnh đó, Hãng hàng không Vietjet - đơn vị đồng hành trong suốt Chiến dịch hãy làm sạch biển năm 2018 sẽ dành tặng mỗi giải thưởng cũng như các tác phẩm dự thi có lượt “like” và chia sẻ nhiều nhất trên facebook hằng tuần 01 cặp vé máy bay khứ hồi nội địa.
Thông tin chi tiết về Cuộc thi và các tác phẩm dự thi sẽ được đăng tải thường xuyên trên trang fanpage của Chiến dịch “Hãy làm sạch biển”. Lễ tổng kết Chiến dịch và trao giải thưởng Cuộc thi dự kiến được tổ chức vào tháng 9/2018./.
