Hà Nội kêu gọi ủng hộ Quỹ “Vì Trường Sa thân yêu”
(ĐCSVN) – Sáng 18/1, thay mặt Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam thành phố Hà Nội, đồng chí Vũ Hồng Khanh, Phó Chủ tịch không chuyên trách Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội đã phát động ủng hộ Quỹ “Vì Trường Sa thân yêu”.
Trong lời kêu gọi phát động Quỹ "Vì Trường Sa thân yêu" có đoạn viết: Huyện đảo Trường Sa là một bộ phận thiêng liêng của Tổ quốc, vốn được ông cha ta gìn giữ và bảo vệ trong quá trình đấu tranh dựng nước và giữ nước. Để bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, bảo vệ sự bất khả xâm phạm vùng trời, vùng biển là nhiệm vụ quan trọng của Đảng và nhà nước ta, là nghĩa vụ và bổn phận thiêng liêng của mọi thế hệ công dân Việt Nam.
Với tinh thần yêu nước, các cán bộ, chiến sỹ và nhân dân trên đảo Trường Sa  đang ngày đêm bám biển, học tập, lao động, sản xuất, vượt qua mọi khó khăn, gian khổ, kiên trì đấu tranh để bảo vệ chủ quyền biển đảo.
Chủ tịch Ủy ban MTTQ thành phố Hà Nội Vũ Hồng Khanh nhấn mạnh: Với trách nhiệm, tình cảm của Đảng bộ, chính quyền, Mặt trận, các tổ chức chính trị xã hội và quân, dân Thủ đô đối với huyện đảo và sự nghiệp bảo vệ chủ quyền biển đảo thiêng liêng của Tổ quốc, Thành phố Hà Nội tổ chức đoàn đi thăm, động viên quân, dân huyện đảo Trường Sa và Nhà dàn DK1, đồng thời hỗ trợ đầu tư xây dựng công trình nhà văn hóa đa năng trên đảo Đá Thị và tặng một số quà thiết thực đáp ứng một phần nhu cầu của cán bộ, chiến sỹ và nhân dân trên đảo.
Để thực hiện chủ trương nêu trên, Ủy ban MTTQ thành phố Hà Nội phát động và kêu gọi cán bộ, đảng viên, chiến sỹ, công nhân, viên chức, người lao động và nhân dân Thủ đô nêu cao tinh thần yêu nước, đoàn kết dân tộc, chi viện cho Trường Sa, hưởng ứng ủng hộ Quỹ “Vì Trường Sa thân yêu” để bày tỏ tình cảm của quân, dân Thủ đô đối với các cán bộ, chiến sỹ và nhân dân trên đảo đang làm nhiệm vụ, giữ gìn sự bình yên và chủ quyền biển đảo Việt Nam.
Trong kế hoạch ủng hộ Quỹ "Vì Trường Sa thân yêu" đưa ra mức vận động cho quỹ. Theo đó, trong các cơ quan, đơn vị, vận động mỗi cán bộ, công nhân viên chức, người lao động ủng hộ ít nhất một ngày lương, các tiểu thương và các hộ gia đình ủng hộ 1 ngày thu nhập... Vận động các đơn vị, các tổ chức kinh tế trích quỹ công ích ủng hộ tùy theo khả năng, điều kiện của đơn vị.
Mọi sự ủng hộ xin gửi về: Ủy ban MTTQ thành phố Hà Nội. Địa chỉ: 29 Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Tài khoản: 3761.0.9082414.91059 tại KBNN Hà Nội. Thời gian ủng hộ: từ ngày 18/1/2018 đến ngày 18/03/2018.
Được biết, trong năm 2017, với tinh thần “Vì Trường Sa thân yêu” Ban Thường trực Ủy ban MTTQ thành phố Hà Nội đã trích gần 30 tỷ đồng hỗ trợ kinh phí xây dựng nhà Văn hóa đa năng tại đảo Len Đao thuộc quần đảo Trường Sa./.
