Trực thăng đưa ngư dân gặp nạn ở Trường Sa vào đất liền điều trị
(ĐCSVN) – Thực hiện chỉ đạo của Bộ Quốc phòng, sáng 17/9, Công ty trực thăng miền Nam (Binh đoàn 18) đã cử tổ bay cùng kíp bác sĩ của bệnh viện Quân y 175 cơ động từ Vũng Tàu ra đảo Phan Vinh (huyện đảo Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa), đưa hai ngư dân Quảng Ngãi bị tai nạn lao động vào đất liền điều trị.
Thông tin từ Bộ Quốc phòng cho biết: Vào lúc 8 giờ 50 ngày 16/9, Bệnh xá đảo Tốc Tan tiếp nhận 3 bệnh nhân bị nạn là  ngư dân Nguyễn Ngọc Ngãi, sinh năm 1977; ngư dân Bùi Văn Đô, sinh năm 1993; ngư dân Bùi Thành Cảnh, sinh năm 1977. Cả 3 là ngư dân của tàu QNg 95834 TS, do ông Nguyễn Đình Thường làm chủ. Các ngư dân trên đều quê ở xã Bình Chánh, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. Trong khi tàu 95834 TS hạ mủng thì dây cáp bị đứt, quả tời rơi và đập vào đầu 3 người.
Tới 10 giờ 45 ngày 16/9, tàu Kiểm ngư (KN) 417 của Chi đội Kiểm ngư số 4 đã đưa 3 ngư dân bị nạn từ đảo Tốc Tan về huyện đảo Trường Sa. Do thể trạng của 2 bệnh nhân Nguyễn Ngọc Ngãi và Bùi Văn Đô khá yếu; bệnh nhân Nguyễn Ngọc Ngãi bị hôn mê sâu ngay từ khi gặp tai nạn nên đến 15 giờ ngày 16/7 tàu KN 417 đã đưa 2 ngư dân Nguyễn Ngọc Ngãi và Bùi Văn Đô sang đảo Phan Vinh.
Vào lúc 2 giờ 30 ngày 17/9, máy bay của Binh đoàn 18 đã xuất phát từ sân bay Tân Sơn Nhất ra đón bệnh nhân Nguyễn Ngọc Ngãi và Bùi Văn Đô; cùng đi có kíp y, bác sĩ của bệnh viện Quân đội 175. Tới 12 giờ 5 phút trưa ngày 17/9, trực thăng EC 225, ký hiệu VN-8619 đã hạ cánh sân bay Tân Sơn Nhất, hai bệnh nhân được chuyển về bệnh viện Quân y 175 để điều trị./.
