Tết đến trên đảo Lý Sơn
(ĐCSVN) - Xa đất liền hàng chục kilômét, một hòn đảo tuyệt đẹp ở giữa đại dương bao la, nơi đỉnh núi Thới Lới cao nhất hòn đảo ấy, những người lính Trạm rađa 550 đang cùng nhau đón xuân mới ở trên đảo, để sẵn sàng bảo vệ vùng biển thiêng liêng của Tổ quốc.
Đỉnh núi Thới Lới trên đảo Lý Sơn những ngày này thật náo nhiệt, các cán bộ chiến sỹ, lực lượng của Trạm rađa 550 đang hào hứng với việc chuẩn bị vui xuân, đón Tết cổ truyền của dân tộc. Trước sảnh Hội trường Trạm rađa 550, các cán bộ, chiến sỹ đang quây quần bên nhau để cùng gói bánh chưng; bên trong hội trường các chiến sĩ trẻ đang trang trí cây mai vàng, lau dọn đồ vật để cùng nhau chuẩn bị đón năm mới Mậu Tuất. Trước cửa hội trường, ở phía xa khu bếp ăn là những bếp rửa rực hồng đang được các chiến sĩ nướng từng miếng thịt thơm ngon và bóc từng cái bánh chưng xanh để chuẩn bị cho bữa tất niên của trạm.
Vừa bóc chiếc bánh chưng, chiến sĩ Phạm Văn Hoàng, trắc thủ của Trạm rađa 550, quê ở Nga Sơn, Thanh Hóa tâm sự, em đã 8 năm công tác trong môi trường quân đội, 5 năm em ăn tết xa nhà và đây là lần đầu tiên em được ăn tết ở đảo. Với em đây là cái tết thật đặc biệt vì được đón tết ở một nơi xa đất liền hàng chục kilômét, tuy rằng ngày tết rất nhớ nhà, nhớ hương vị tết ở quê nhưng tết năm nay được ăn tết ở đảo với em là kỷ niệm đáng nhớ trong đời binh nghiệp.
Đại úy Võ Văn Thắng, Trưởng trạm ra đa 550 đang vừa sửa lại bóng đèn nháy trên cây mai, vừa nở nụ cười tâm sự với chúng tôi, đơn vị năm nay có nhiều chiến sỹ mới chuyển ra nhận nhiệm vụ nên chỉ huy đơn vị có kế hoạch triển khai ăn tết như ở đất liền để anh em phần nào vơi đi nỗi nhớ nhà, nhớ người thân, ngoài thời gian trực sẵn sàng chiến đấu, đơn vị tổ chức cho anh em dọn dẹp vệ sinh, trang trí cành mai, cành đào, rồi gói bánh chưng, mổ lợn để tạo không khí vui xuân như ở đất liền.
Đại úy Võ Văn Thắng phấn khởi chia sẻ, tết năm nay đơn vị chuẩn bị được khá khá thực phẩm phục vụ bữa ăn ngày tết cho cán bộ, chiến sĩ tại trạm, đơn vị đã chuẩn bị sẵn 6 con bò, 2 con lợn và cùng mấy chục con gà, vịt… để anh em vui xuân đón tết. “Đây toàn là những sản phẩm cây nhà lá vườn do anh em cán bộ, chiến sĩ trong đơn vị tăng gia”, trạm trưởng Thắng nói.
Đại úy Võ Văn Thắng cho biết, “Trạm rađa 550 đón tết năm nào cũng vậy, trạm quán triệt sâu sắc đến 100% cán bộ, chiến sĩ trong toàn đơn vị về các mệnh lệnh, chỉ thị, điện chỉ đạo của các cấp về “4 an toàn”, “4 mẫu mực”. Duy trì nghiêm các chế độ trực, bảo đảm quân số, vũ khí thiết bị kỹ thuật phục vụ trực sẵn sàng chiến đấu. Bởi dịp tết là thời điểm nhạy cảm, lính rađa phải căng mình để quan sát, nắm mục tiêu, kịp thời báo cáo cấp trên khi phát hiện tàu, thuyền xâm phạm để có hướng theo dõi, quản lý.
Không khí tại Trạm ra đa 550 lúc này đang náo nhiệt đón Tết cổ truyền của dân tộc, nhưng ở trên cao đỉnh núi Thới Lới kia, một kíp trực của Trạm ra đa 550 vẫn đang phải căng mình lên, làm nhiệm vụ, quan sát mục tiêu.
Để tận mắt thấy nhiệm vụ của những người lính đảo rađa, chúng tôi đã hành trình cuốc bộ lên con đường dốc cao hơn 200 m so với mực nước biển, chúng tôi mới đặt chân đến trạm. Đứng trên đỉnh trạm, phóng tầm mắt ra xa là màu xanh ngút ngàn của cánh đồng tỏi Lý Sơn và màu xanh mênh mong của biển trời Tổ quốc. “Đứng ở chỗ này là nhìn thấy hết Lý Sơn rồi đấy. Đây là đỉnh cao nhất của đảo, ngắm Lý Sơn ở đây là tuyệt nhất”, lời của Đại úy Lê Quang Công, Phó trạm trưởng Trạm rađa 550 nói cho chúng tôi biết.
Đứng trên đỉnh trạm, tâm sự với các cán bộ, chiến sĩ tại đây, chúng tôi hiểu rằng, nghĩa vụ người lính rađa luôn xác định tư tưởng, 24/24h bất cả ngày hay đêm, mưa đông hay gió rét, bão gió hay nắng chói, ngày lễ cũng như ngày tết quyết tâm ở lại bám đảo, bảo vệ bình an cho nhân dân, giữ vững chủ quyền của Tổ quốc.
Đúng thật, vì chủ quyền biển đảo của Tổ quốc là thiêng liêng, là tối thượng, với những người lính đảo, xuân xa quê hương không phải là điều gì quá lạ lẫm. Nhưng biết rằng, trong tiềm thức mỗi con người, ai cũng vậy cứ mỗi khi Tết đến, xuân về, cảm xúc lại trào dâng, nhất là hương vị tết ở khắp những miền quê.
Nhưng điều đặc biệt ở nơi đây lại rất riêng với Đại úy Lê Quang Công, anh đón tết ở đảo không còn là nỗi niềm xa nhà nhiều nữa. Bởi quê anh ở Hà Nam nhưng anh đã có gia đình ở trên đảo. Anh Công chia sẻ “Vợ chồng tôi bén duyên với nhau cũng trong một dịp đón tết, lúc đấy là 2 đơn vị đến thăm chúc tết nhau. Chúng tôi cùng hát với nhau và từ đấy chúng tôi đã gắn bó cả cuộc đời để xây dựng hạnh phúc. Giờ vợ chồng tôi đã có hai đứa con, cháu lớn tôi đã học lớp 5 rồi”.
Đại úy Lê Quang Công cho biết, như mọi năm, Tết sẽ có 3/4 số chiến sĩ phải ở lại trực đơn vị, các chiến sĩ được thay phiên nhau về quê, còn lại phải trực trạm rađa để đảm bảo an ninh cho vùng biển quản lý. “Tôi vì có gia đình ở gần đây nên tôi thường xuyên trực thay cho anh em để về quê ăn tết với gia đình, bởi tết là ngày đoàn tụ ai cũng mong muốn nhưng vì nhiệm vụ, phải gạt niềm vui riêng. Dù sao tôi có vợ con bên cạnh..."
“Ở trên trạm Tết năm nào triển khai ăn tết như ở đất liền, cũng gói bánh chưng, gói giò lợn và chế biến nhiều món ăn khác từ những sản phẩm tăng gia được, cùng với tiêu chuẩn tết được cấp từ Bộ Quốc phòng, Quân chủng và Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải Quân đã giúp bộ đội ở đây đón tết vui vẻ và ấm áp như ở quê nhà”, Đại úy Công tâm sự.
Đại úy Lê Quang Công chia sẻ, “Bữa cơm tất niên vào 30 tết ở trên đảo sum họp như trong đại gia đình lớn, từ lãnh đạo, chỉ huy trạm cho đến từng chiến sĩ tất cả như một gia đình thật gần gũi, ấm áp tình cảm, chúng tôi quay quần bên mâm cơm vừa ăn uống, vừa chuyện trò vui vẻ, chia sẻ tâm sự với nhau. Đến đêm giao thừa, đơn vị tổ chức thi hát, đến khi đồng hồ đang chuyển dần về thời khắc giao thừa tất cả cán bộ chiến sĩ tập trung để cùng nghe thư chúc tết của Chủ tịch nước qua cầu truyền hình trực tiếp. Sau đó anh em cùng nhau chúc năm mới nhiều sức khỏe, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao”.
Được nghe các anh tâm sự về bữa cơm tất niên cuối năm ngập tràn niềm vui và tiếng cười hạnh phúc, nhưng chúng tôi hiểu, ngoài niềm vui chung khi thời khắc chuyển giao mùa xuân, với các anh còn có nhiệm vụ hết sức nặng nề nhưng rất vinh quang chính là giữ vững sự bình yên cho cho nhân dân đón một cái tết cổ truyền đầm ấm, hạnh phúc. Hơn lúc nào hết, với các anh nhiệm vụ thiêng liêng cao cả là “mắt thần Tổ quốc”, luôn đề cao cảnh giác, vui Tết càng phải cảnh giác cao độ, lúc nào cũng trong tư thế sẵn sàng chiến đấu, không để bị động, bất ngờ trong mọi tình huống.
Đối với những người lính rađa – là “mắt thần Tổ quốc”, những ngày xuân chỉ thật sự ý nghĩa khi đất nước được bình yên. Những cánh sóng rađa vẫn luôn vươn xa góp phần quản lý́, bảo vệ vững chắc chủ quyền vùng trời biển đảo của Tổ quốc; đem lại sự bình yên cho nhân dân đón một cái tết cổ truyền đầm ấm, hạnh phúc.
Xuân Mậu Tuất đang đến gần, một mùa xuân nữa lại đến, xin chúc các anh những người lính rađa đón một năm mới hạnh phúc, ấm áp, mãi là “mắt thần Tổ quốc” canh giữ bình yên cho vùng biển, đảo thiêng liêng của Tổ quốc./.
