Chương trình Giao lưu nghệ thuật "Biển đảo quê hương": Xúc động và sâu lắng
(ĐCSVN) - Tối 11/9/2017, Chương trình giao lưu nghệ thuật Biển đảo quê hương đã diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Hà Nội, và được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV2 Đài Truyền hình Việt Nam, tiếp sóng trên Đài PT -TH Hà Nội.

Chương trình Giao lưu nghệ thuật "Biển đảo quê hương" do Tòa án nhân dân Tối cao (TANDTC) và Báo Công lý, phối hợp với Bộ Tư lệnh Hải quân tổ chức là hoạt động nằm trong chuỗi các sự kiện chào mừng kỷ niệm 72 năm ngày Truyền thống TAND (13/9/1945 - 13/9/2017).
Tới dự Chương trình có các đồng chí: Nguyễn Hòa Bình, Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Ban Cán sự Đảng, Chánh án TANDTC; Trương Minh Tuấn, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông; Lê Hồng Quang, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chánh án TANDTC; Chuẩn Đô đốc Đặng Minh Hải, Phó Chính ủy Quân chủng Hải quân.
Phát biểu khai mạc Chương trình, đồng chí Lê Hồng Quang, Phó Chánh án TANDTC cho biết: “Tiếp tục quán triệt, thực hiện nghiêm túc các quan điểm chỉ đạo của Đảng, về định hướng phát triển ”Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020”; khai thác làm giàu từ biển, gắn với bảo vệ chủ quyền, quyền chủ quyền và quyền tài phán quốc gia trên các vùng biển, đảo và thềm lục địa thiêng liêng của Tổ quốc…, từ nhiều năm qua, lãnh đạo TANDTC và TAND, Tòa án quân sự các cấp trong cả nước đã tổ chức nhiều hoạt động hướng về biển đảo, bằng việc tổ chức các chuyến thăm hỏi, động viên, tặng quà cho cán bộ, chiến sỹ Hải quân; tặng Nhà tình nghĩa cho gia đình quân nhân; tặng học bổng cho các học sinh là con em của gia đình quân nhân có nhiều khó khăn…

Các hoạt động tình nghĩa đó đã thiết thực góp phần thắt chặt mối quan hệ gắn bó với quân và dân; hỗ trợ, động viên, chia sẻ tình cảm với các cán bộ, chiến sỹ đang ngày đêm nắm chắc tay súng nơi đầu sóng ngọn gió, bảo vệ biển đảo thiêng liêng của Tổ quốc. Cùng với TAND, TAQS các cấp, Báo Công lý – Cơ quan của TANDTC bên cạnh nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến pháp luật, trong những năm qua, cũng đã có những hoạt động thiết thực hướng về biển đảo thương yêu".
Đồng chí Lê Hồng Quang cũng nhấn mạnh: "Chúng tôi kỳ vọng Chương trình giao lưu nghệ thuật hôm nay sẽ là cầu nối giữa đất liền với biển đảo, giữa xã hội với cán bộ, chiến sĩ Hải quân hiện đang vững vàng bảo vệ biển đảo, bảo vệ lãnh thổ, lãnh hải và thềm lục địa thiêng liêng của Tổ quôc. Đồng thời chương trình giao lưu nghệ thuật "Biển đảo quê hương" là thông điệp tình cảm chân thành của toàn thể cán bộ, thẩm phán, công chức, viên chức, người lao động TAND, Tòa án quân sự các cấp đối với lực lượng Hải quân và đơn vị chấp pháp trên các vùng biển, đảo của đất nước".
Chương trình giao lưu nghệ thuật Biển đảo quê hương là dịp chúng ta cùng nhau dành những lời tri ân tới lực lượng đang ngày đêm bám biển, góp thêm sức mạnh tinh thần để động viên lực lượng Hải quân, Cảnh sát biển và bà con ngư dân trong cả nước vững tin nơi đầu sóng ngọn gió.
Đây cũng là dịp để đền ơn đáp nghĩa đối với những anh hùng, thương binh, liệt sĩ đã cống hiến máu xương của mình cho Tổ quốc quyết sinh. Được biết, trong những năm qua, TANDTC đã tổ chức nhiều chuyến thăm, tặng quà lực lượng Hải quân, Cảnh sát biển; thăm và tặng quà nhân dân huyện đảo Trường Sa; trao học bổng, tặng xe đạp cho con em các chiến sĩ đang công tác tại biển đảo...
Ngay tại chương trình, 40 sổ tiết kiệm đã được gửi tới 40 gia đình cán bộ, chiến sỹ Hải quân có hoàn cảnh khó khăn. Tuy nhiên, do điều kiện đường xá xa xôi, chỉ có 20 đại diện gia đình chiến sỹ có mặt tại đêm giao lưu nghệ thuật và trực tiếp đón nhận từ tay đồng chí Chánh án và Phó Chánh án TANDTC những món quà là tấm lòng, tình cảm của đội ngũ lãnh đạo, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động Tòa án các cấp. Ban tổ chức cho biết, 20 sổ tiết kiệm còn lại sẽ được chuyển cho 20 gia đình vì điều kiện không đến tham dự chương trình.
Chương trình giao lưu nghệ thuật với 9 tiết mục ca múa nhạc đặc sắc được dàn dựng công phu, do các nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng trình bày như: Nghệ sỹ ưu tú Lê Tứ và Hà Như, ca sĩ Trọng Tấn, Anh Thơ, Tân Nhàn, Ngọc Anh, Đoàn văn công Quân chủng Hải quân thể hiện… Xen lẫn các tiết mục này là các phóng sự hoạt động thăm và tặng quà của lãnh đạo TANDTC, Chương trình giao lưu nghệ thuật "Biển đảo quê hương" như một lời tri ân, ngợi ca vẻ đẹp của biển đảo Việt Nam, mà đặc biệt là vẻ đẹp của những người lính biển đang ngày đêm canh gác cho biển trời của Tổ quốc được bình yên.
Qua những cung bậc cảm xúc, khát vọng hướng về biển đảo thân yêu, các nghệ sĩ đã đưa khán giả đến gần hơn với biển đảo quê hương. Từ nỗi nhớ da diết trong từng cánh thư của hậu phương gửi ra đảo xa trong “Gần lắm Trường Sa” đến lời đáp đầy hào sảng, tự hào của người lính trong “Tổ quốc gọi tên mình”, “Biển hát chiều nay”, “Xa khơi”, “Nơi đảo xa”, đến khúc tráng ca bảo vệ Tổ quốc thiêng liêng của cha ông ta từ bao đời nay trong “Hào khí Việt Nam” và kết lại là “Lời thề lính biển” trang nghiêm, sẵn sàng vì biển đảo quê mà hương hiến dâng cả cuộc đời, hóa thành bức tường sóng vững chắc giúp bảo vệ toàn vẹn chủ quyền biển đảo Việt Nam.
Bên cạnh những tiết mục đặc sắc, khán giả hẳn sẽ không thể nào quên phần giao lưu trực tiếp đầy xúc động với những người đang trực tiếp đứng nơi đầu sóng ngọn gió và hậu phương của họ.  Những người lính biển rắn rỏi trước sóng biển là thế, nhưng khi đứng trên sân khấu họ lại khiêm nhường biết bao. Các anh kể về cuộc đời lính biển, về những ngày “cưỡi sóng” ngoài đảo xa, về cuộc sống thường ngày thật dung dị, mộc mạc và đáng khâm phục…Có lúc thăng, lúc trầm, lo lắng, lúc lại vui vẻ, hạnh phúc.  Nhưng trên tất cả trong tim mỗi người lính biển, lúc nào cũng có hai chữ "Tổ quốc" thiêng liêng. Trong câu chuyện ấy, niềm tự hào luôn thường trực trong giọng nói, ánh mắt, cử chỉ của các anh.
Đô đốc Đặng Minh Hải, Phó Chính ủy Quân chủng Hải quân chia sẻ: “Bảo vệ chủ quyền biển đảo là nghĩa vụ thiêng liêng của Quân đội nhân dân Việt Nam trước yêu cầu của cả dân tộc về sự toàn vẹn giang sơn mà ông cha ta đã dày công gây dựng, mở mang và gìn giữ. Đây là một quá trình chiến đấu bền bỉ, gian nan mà qua đó, Quân đội nhân dân ngày một trưởng thành, ngày càng nhận được nhiều hơn sự tin yêu của toàn thể đồng bào”.
Đại úy Ngô Văn Hợi, Thuyền trưởng tàu 267, Hải Đội 7, Lữ Đoàn 170, Bộ Tư lệnh Vùng 1 - Quân Chủng Hải Quân không giấu được sự xúc động trước tình cảm của mọi người, đặc biệt là sự quan tâm của TANDTC dành cho những người lính biển như anh: “Chúng tôi thật sự cảm động vì nhận được sự quan tâm lớn lao của các tổ chức và đoàn thể; đặc biệt ấn tượng với các đồng chí lãnh đạo, cán bộ, công chức, viên chức trong hệ thống TAND, mặc dù bận trăm công ngàn việc với hoạt động tố tụng, vẫn dành cho chúng tôi nhiều thời gian quý giá để thăm hỏi, tặng quà và động viên các chiến sỹ nơi đầu sóng ngọn gió. Chúng tôi đánh giá rất cao những việc làm này và xin gửi lời cảm ơn chân thành, sâu sắc vì những giá trị tinh thần đẹp đẽ mà các đồng chí đã trao tặng”.
Trong chiến công của những người lính biển như Chuẩn Đô đốc Đặng Minh Hải, Đại úy Ngô Văn Hợi, không thể không nhắc đến người thân của các các anh. Chính họ là hậu phương vững chắc để các anh vững niềm tin nơi đầu sóng ngọn gió, hoàn thành nhiệm vụ thiêng liêng mà Tổ quốc và nhân dân giao phó.
Có mặt trong phần giao lưu tại hội trường, cô giáo Đào Hải Ninh (sinh năm 1982, Giáo viên Tiếng Anh - Trường THCS Hà An, xã Hà An, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh) là vợ Thiếu tá Vũ Đình Chiền – Đảo phó Đảo Sinh Tồn Đông, Lữ đoàn 146, vùng 4 Hải quân tâm sự: “Khi có chồng tham gia vào quân đội, tất nhiên gia đình chúng tôi cũng có một số thiệt thòi về tình cảm vì sự xa cách lâu ngày, nhưng khi nghĩ về những điều lớn lao hơn mà chồng mình đóng góp cho đất nước, chúng tôi chỉ thấy hạnh phúc và tự hào...”.
Câu chuyện “vừa làm mẹ, vừa làm cha” khi chồng vắng nhà của cô giáo Đào Hải Ninh, vợ người lính biển làm nhiều người rơi nước mắt. Không có anh ở bên, chị cáng đáng mọi công việc trong nhà để anh yên tâm công tác ngoài đảo xa. Có lúc cũng thấy tủi thân, nhưng vượt lên trên tất cả, chị hiểu được nhiệm vụ thiêng liêng mà chồng mình đang làm và cảm thấy tự hào về anh khi kể cho các con, cho mọi người xung quanh. Cũng bởi vì thế, cả hai là chỗ dựa cho nhau, cùng nhau vượt qua mọi khó khăn.
“Chồng tôi công tác ở đảo Sinh Tồn Đông đã gần 5 năm, nhưng 18 tháng chúng tôi mới được gặp nhau một lần. Tuy không được kề vai sát cánh nhưng chúng tôi vẫn thương nhớ và lo lắng cho nhau nhiều lắm. Ngày nào, tôi cũng mong đêm đến sớm để có thể gác lại công việc mà gọi điện thoại tâm tình với chồng cho vơi bớt buồn nhớ. Trong những lần tâm sự với nhau, ngoài việc quan tâm, thăm hỏi, nhắc nhở, động viên tôi lo cho gia đình, con cái thì anh cũng thường kể cho tôi nghe về đơn vị của mình”- cô giáo Đào Hải Ninh kể.
Chương trình Giao lưu nghệ thuật Biển đảo quê hương khép lại bằng ca khúc "Lời thề lính biển". Tất cả mọi người trong khán phòng cùng hướng trái tim mình về những người lính biển, về nơi đảo xa, nơi có những con người ngày đêm “vượt nắng, thắng mưa”, canh gác cho sự bình yên của Tổ quốc/.
