Tăng cường kiểm soát hoạt động khai thác của các tàu cá trên biển
Ông Dương Văn Tô - Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Quảng Ngãi cho biết, Sở vừa thành lập và đưa vào hoạt động 2 Văn phòng đại diện kiểm soát nghề cá để thực hiện nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra, kiểm soát hoạt động khai thác của các tàu cá trên biển với mục tiêu chống khai thác IUU (khai thác hải sản bất hợp pháp, không có báo cáo và không theo quy định).
Hai Văn phòng được thành lập tại Cảng cá Tịnh Kỳ (xã Tịnh Kỳ) và Cảng neo trú tàu thuyền Tịnh Hòa, xã Tịnh Hòa (thành phố Quảng Ngãi). Các Văn phòng sẽ triển khai thực hiện nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra, kiểm soát đối với tàu cá cập bến, xuất bến. Sau khi các tàu đánh bắt trở vào bờ, Văn phòng đại diện kiểm soát nghề cá sẽ trực tiếp đến từng tàu kiểm tra, kiểm soát, xác nhận sản phẩm sau khai thác, đặc biệt là kiểm tra nhật ký khai thác xem tàu cá có đánh bắt hợp pháp hay không để loại trừ các trường hợp khai thác hải sản trái phép từ vùng biển nước ngoài.Mục tiêu của việc thành lập Văn phòng đại diện nghề cá là chống khai thác IUU, tạo điều kiện xác nhận cụ thể được nguồn gốc hải sản khai thác trên biển, ngăn chặn hành vi đánh bắt bất hợp pháp trên vùng biển nước ngoài của ngư dân. Thời gian tới, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ thành lập Văn phòng đại diện kiểm soát nghề cá ở tất cả các cảng cá trong tỉnh nhằm góp phần ngăn chặn hành vi đưa tàu ra nước ngoài đánh bắt trái phép, đồng thời giúp cho tất cả hải sản của ngư dân trong quá trình khai thác đều xác minh được nguồn gốc, có báo cáo và có quản lý theo quy định./.
