Đà Nẵng: Lai dắt tàu bị nạn cùng 4 thuyền viên về đất liền an toàn

Đại diện Trung tâm Phối hợp và tìm kiếm cứu nạn hàng hải Khu vực 2 (Đà Nẵng) thuộc Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam cho biết, trưa 4/1, tàu SAR 274 vừa lai dắt tàu QNa 93799TS cùng 4 thuyền viên bị nạn trên biển về đất liền an toàn.
Trước đó, vào lúc 2 giờ ngày 4/1, tàu QNa 93799TS do ông Tăng Văn Phương, trú tại xã Duy Hòa, huyện Duy Xuyên (Quảng Nam) làm thuyền trưởng khi đang hành nghề cách vùng biển Đà Nẵng khoảng 25 hải lý đã bị phá nước và có nguy cơ chìm. Thuyền viên trên tàu lo sợ khi thời tiết trong khu vực đang có diễn biến xấu, sóng cao trên 3m, biển động mạnh do ảnh hưởng của cơn bão số 1 (Bolaven) giảm cấp thành áp thấp nhiệt đới, khiến tàu trôi dạt với tốc độ nhanh. Khu vực tàu gặp nạn không có tàu thuyền đến hỗ trợ, tình trạng sức khỏe thuyền viên mệt mỏi sau nhiều giờ nỗ lực khắc phục tát nước cứu tàu nhưng không thành công.Đến 5 giờ cùng ngày, thuyền trưởng tàu QNa 93799TS đã liên lạc với Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam yêu cầu được cứu nạn khẩn cấp. Sau khi nhận được thông tin báo nạn từ tàu ông Phương, trực ban Trung tâm đã động viên, trấn an tinh thần các thuyền viên bị nạn, yêu cầu toàn bộ thuyền viên mặc áo phao, hướng dẫn các biện pháp an toàn để ứng phó với các tình huống xấu nhất có thể xảy ra. Đồng thời, Trung tâm cũng phối hợp với các cơ quan liên quan tìm biện pháp hỗ trợ.Thực hiện kế hoạch phòng chống cơn bão số 1 do Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn, Bộ Giao thông Vận tải, Cục Hàng hải Việt Nam phê duyệt, lúc 6 giờ 25 phút ngày 4/1, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã điều động tàu SAR 274 đang làm nhiệm vụ trực bão tại Đà Nẵng lên đường đi cứu nạn.Với tinh thần khẩn trương cứu người đang gặp nạn trong tình trạng nguy hiểm trên biển, vượt qua sóng gió trong điều kiện thời tiết phức tạp, lúc 8 giờ 5 phút cùng ngày, tàu SAR 274 đã tiếp cận được tàu cá QNa 93799TS. Lực lượng cứu nạn đã lập tức triển khai các biện pháp cứu thủng, bơm nước chống chìm cho tàu bị nạn, đồng thời tiến hành chăm sóc y tế, ổn định tinh thần cho thuyền viên đang trong tình trạng hoảng loạn. Sau khi áp dụng các biện pháp cứu đắm thành công, tàu SAR 274 đã khẩn trương đưa các thuyền viên gặp nạn và lai dắt QNa 93799TS rời khỏi khu vực nguy hiểm để quay về Đà Nẵng. Lúc 11 giờ 35 phút cùng ngày, tàu SAR 274 đã lai dắt tàu QNa 93799TS cùng 4 thuyền viên về đất liền an toàn.Lãnh đạo Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã có mặt tại cầu cảng tiếp đón, bàn giao nạn nhân cho cơ quan chức năng địa phương, đồng thời trao quà tặng, gửi lời thăm hỏi của Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam đến các ngư dân được cứu.Hiện nay, do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới và gió mùa hoạt động tăng cường nên trên toàn bộ vùng biển Việt Nam có gió Đông Bắc mạnh cấp 6-7, có khu vực giật cấp 9 gây nguy hiểm cho các phương tiện đánh bắt thủy sản trên biển. Các phương tiện cần có biện pháp chủ động ứng phó với điều kiện thời tiết nguy hiểm./.
