Kiên Giang: Tập huấn công tác thông tin đối ngoại và tuyên truyền về biên giới, biển đảo năm 2018  ​
(ĐCSVN) - Lớp tập huấn nhằm bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ tham mưu chỉ đạo, triển khai thực hiện công tác thông tin đối ngoại, tuyên truyền biển, đảo và tuyên truyền phân giới, cắm mốc của đội ngũ cán bộ trực tiếp tham mưu, chỉ đạo công tác thông tin đối ngoại, công tác tuyên truyền biển, đảo và tuyên truyền phân giới, cắm mốc tại các đơn vị, địa phương từ tỉnh đến cơ sở.
Sáng 21/9/2018, Ban Chỉ đạo Công tác thông tin đối ngoại tỉnh, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo tỉnh Kiên Giang tổ chức lớp tập huấn công tác thông tin đối ngoại và tuyên truyền về biên giới, biển đảo năm 2018 cho 260 đại biểu là lãnh đạo các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh; các đơn vị Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh...
Lớp tập huấn nhằm bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ tham mưu chỉ đạo, triển khai thực hiện công tác thông tin đối ngoại, tuyên truyền biển, đảo và tuyên truyền phân giới, cắm mốc của đội ngũ cán bộ trực tiếp tham mưu, chỉ đạo công tác thông tin đối ngoại, công tác tuyên truyền biển, đảo và tuyên truyền phân giới, cắm mốc tại các đơn vị, địa phương từ tỉnh đến cơ sở.
Tại lớp tập huấn, các đại biểu được nghe chuyên đề về Phương pháp tuyên truyền về công tác phân giới, cắm mốc và tuyên truyền về biển, đảo trước yêu cầu mới  do TS. Trần Việt Thái, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Chiến lược Ngoại giao, Học viện Ngoại giao, Bộ Ngoại giao; Chuyên đề về Phương pháp tham mưu chỉ đạo, triển khai thực hiện công tác thông tin đối ngoại; kỹ năng thông tin đối ngoại trên lĩnh vực báo chí do TS. Lê Hải Bình, Phó Giám đốc Học viện Ngoại giao, Bộ Ngoại giao trình bày./.
