Cứu hộ thành công tàu cá cùng 9 thuyền viên gặp nạn trên vùng biển Côn Đảo
Lúc 12 giờ ngày 26/1, tàu cứu nạn chuyên dụng SAR 413 thuộc Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Khu vực III  đã lai dắt thành công tàu cá BĐ 99119 TS cập cảng Bến Đầm huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu an toàn.
Trước đó, ngày 24/1, tàu cá BĐ 99119 TS bị hỏng máy khi đang hoạt động khai thác thủy sản trên vùng biển cách Côn Đảo 10 hải lý về phía Nam Tây Nam; trên tàu có 9 thuyền viên. Tàu đã cố gắng sửa chữa nhưng không thể khắc phục được, máy đèn của tàu ngừng hoạt động. Sau nhiều giờ lênh đênh trên biển, tàu hết lương thực, thực phẩm và nước ngọt, tinh thần của các thuyền viên hoảng loạn, thuyền trưởng đã gửi yêu cầu cứu nạn khẩn cấp tới Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam (trực thuộc Cục Hàng hải Việt Nam, Bộ Giao thông Vận tải).Sau khi tiếp nhận thông tin, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã tổ chức động viên, trấn an tinh thần cho thuyền viên trên tàu, hướng dẫn thuyền trưởng tổ chức thắp lửa cảnh giới để đảm bảo an toàn cho tàu và các thuyền viên. Đây là loại tàu cá vỏ sắt, công suất lớn, trong tình trạng mất khả năng điều động, diễn biến thời tiết diễn ra phức tạp trong một vài ngày tới, do vậy tình hình hiện tại của tàu là hết sức nguy hiểm. Được sự chỉ đạo của Bộ Giao thông Vận tải, Cục Hàng hải Việt Nam, Trung tâm đã khẩn trương điều động tàu chuyên dụng tìm kiếm cứu nạn SAR 413 rời Vũng Tàu đi cứu nạn.Đến 9 giờ ngày 26/1, đến khu vực tàu cá bị nạn, lực lượng chức năng đã tiến hành tìm kiếm, phát hiện tàu bị nạn đang trôi dạt; tổ chức ứng cứu, chăm sóc y tế cho thuyền viên và tiến hành hỗ trợ toàn bộ thuyền viên cùng tài sản nhanh chóng về cảng Bến Đầm - Côn Đảo.Trong những chuyến ra khơi giáp Tết, tình hình thời tiết diễn biến bất thường, biển động mạnh do ảnh hưởng của gió mùa kéo dài, tình hình tai nạn, sự cố trên biển diễn ra phức tạp. Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam khuyến cáo tàu thuyền của ngư dân trên biển phải hành trình theo tổ đội. Các thông tin báo nạn cần khẩn cấp báo cho các đài trực của Trung tâm để công tác tìm kiếm cứu nạn được triển khai sớm nhất, kịp thời nhất./.
