Gần 100 vận động viên sẽ tham gia Giải dù lượn mở rộng “Bay trên Tiên Sa 2018”
(ĐCSVN) - Gần 100 vận động viên dù lượn Việt Nam và quốc tế sẽ tham gia Giải dù lượn mở rộng “Bay trên Tiên Sa 2018” trong các ngày 22 đến 24/6 tới đây.
Với điểm cất cánh từ đỉnh núi Bàn Cờ (bán đảo Sơn Trà) có độ cao 600m, các phi công sẽ so tài hạ cánh chính xác tại bãi biển Mân Thái trên cung đường Võ Nguyên Giáp, liền kề bãi biển Phạm Văn Đồng.Đặc biệt, du khách tham gia chương trình có cơ hội trải nghiệm cảm giác bay lượn trên không, ngắm nhìn toàn cảnh Đà Nẵng từ trên cao với dịch vụ bay đôi cùng phi công. Chương trình bay đôi diễn ra từ ngày 21 đến 24/6.
Điểm cất cánh tại Sơn Trà được đánh giá là một trong những điểm bay đẹp nhất Việt Nam. Tại đây, phi công và du khách sẽ được tận mắt ngắm nhìn vẻ đẹp hùng vĩ của núi rừng, nên thơ của biển cả và toàn cảnh Đà Nẵng xinh đẹp.
Các vận động viên sẽ có khoảng gần một giờ chuẩn bị trước khi bay, kiểm tra thiết bị an toàn, la bàn và bộ đàm để liên hệ với Ban Tổ chức khi cần. Họ nhận lệnh xuất phát khi điều kiện gió thuận lợi nhất, chạy đà và bay lên không trung.
Để thích nghi với sức gió, nhiều vận động viên phải dùng kỹ thuật chao nghiêng giảm tốc để điều chỉnh hướng đi theo đúng ý đồ.
Sự kiện thường niên được tổ chức từ năm 2016 do UBND TP. Đà Nẵng, Sở Văn hóa - Thể thao, Sở Du lịch TP phối hợp với CLB Dù lượn Đà Nẵng tổ chức./.
