Lễ hội ra khơi bám biển năm 2017
(ĐCSVN) - Nhân ngày truyền thống ngành thủy sản Việt Nam (1/4), sáng 31/3, tại Quảng trường trung tâm du lịch Cát Bà, huyện Cát Hải (TP. Hải Phòng), lần đầu tiên, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam phối hợp với UBND  TP. Hải Phòng tổ chứcLễ hội ra khơi bám biển năm 2017. Đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh - Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch nước dự và phát biểu tại buổi Lễ.

Bà con ngư dân sẵn sàng ra khơi, bám biển (Ảnh Hoàng Tản).
Tham dự buổi Lễ có đồng chí Lại Xuân Môn - Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam; lãnh đạo các cấp TP. Hải Phòng; đại diện Hội nông dân 28 tỉnh ven biển của cả nước và đông đảo bà con ngư dân.
Tại buổi Lễ, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam Lại Xuân Môn đã nêu bật mục đích, ý nghĩa của hoạt động ra khơi bám biển nhằm động viên, khích lệ tinh thần hăng hái thi đua lao động sản xuất của ngư dân; đồng thời giữ gìn, tôn vinh và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam; tăng cường tinh thần đoàn kết giữa các lực lượng: Ngư dân, kiểm ngư, hải quân, cảnh sát biển, doanh nghiệp chế biến… để vươn khơi đánh bắt tại các ngư trường thuộc chủ quyền, lãnh thổ Việt Nam.
Phát biểu tại buổi Lễ, Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh đánh giá cao sáng kiến của Trung ương Hội Nông dân Việt Nam phối hợp với TP. Hải Phòng lần đầu tiên tổ chức hoạt động có ý nghĩa này. Đây là sự kiện chính trị quan trọng thể hiện đậm nét phong trào nông dân thi đua phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng nông thôn mới. Lễ hội ra khơi bám biển, phát triển kinh tế biển góp phần bảo vệ chủ quyền đất nước, thể hiện tình yêu quê hương, yêu Tổ quốc; đồng thời tạo khí thế thi đua mới để ngư dân và các lực lượng trên biển hăng hái bước vào vụ mùa ra khơi bội thu.
Phó Chủ tịch nước đề nghị Đảng bộ, chính quyền, nhân dân trên cả nước, đặc biệt là các tỉnh, thành phố ven biển tiếp tục phát huy những thành tích đã đạt được,  quan tâm làm tốt chiến lược biển Việt Nam trong thời gian tới. Đặt phát triển kinh tế biển là một trong những trọng tâm đầu tư trong tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; đề cao vai trò chủ thể của ngư dân; tham mưu và có nhiều chính sách tốt nhằm hỗ trợ, phát huy tối đa khả năng đóng góp của nhân dân trong phát triển kinh tế biển, góp phần bảo vệ chủ quyền biển, đảo.
Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh nhấn mạnh : Hội nông dân các cấp cần tiếp tục phát huy vai trò nhằm bảo vệ quyền lợi đối với ngư dân; phối hợp chặt chẽ với các địa phương tăng cường các hoạt động tuyên truyền quảng bá, giáo dục kiến thức pháp luật và các kỹ năng cần thiết để ngư dân yên tâm chủ động đánh bắt hải sản an toàn và hiệu quả trên các ngư trường. Cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền tấm gương ngư dân tiêu biểu, có nhiều thành tích xuất sắc; kịp thời có hình thức tôn vinh, khen thưởng để khích lệ tinh thần, phấn đấu thi đua trong lực lượng này.
Nhân dịp này,  Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh đã trao tặng các phần quà của Chủ tịch nước cho các gia đình thương binh, liệt sĩ tại huyện Cát Hải.  Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, UBND Thành phố Hải Phòng đã tặng quà cho 30 hộ ngư dân nghèo trên địa bàn huyện Cát Hải. Hội Nông dân Việt Nam cũng đã tặng cờ Tổ quốc cho ngư dân huyện đảo./.


