Lai dắt thành công tàu cá vỏ thép cùng 8 ngư dân gặp nạn về cảng Nha Trang
Lúc 8 giờ, ngày 28/3, tàu cứu nạn SAR27-01 thuộc Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn Hàng hải khu vực IV (Nha Trang MRCC) đã lai dắt tàu cá vỏ thép BĐ 99999-TS cùng 8 ngư dân về đến cảng Nha Trang, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa an toàn.
Trao quà của lãnh đạo Cục Hàng hải Việt Nam gửi tặng các ngư dân bị nạn. Ảnh: Nguyên Lý-TTXVNHiện sức khỏe và tinh thần của các ngư dân đều đã ổn định. Theo Nha Trang MRCC, đêm 26/3 đơn vị nhận được thông tin báo nạn khẩn cấp từ tàu cá BĐ 99999-TS, do ông Lê Văn Thiểu, 49 tuổi, trú ở xã Hoài Hương, huyện Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định, làm thuyền trưởng, bị hỏng máy thả trôi, mất khả năng điều động và không thể khắc phục được. Lúc này, vị trí tàu cá gặp nạn cách bờ biển thành phố Nha Trang khoảng 70 hải lí theo hướng Đông Bắc. Thời tiết trên vùng biển tàu cá gặp nạn chuyển biến ngày càng xấu, gió Đông Bắc cấp 5, giật cấp 6, gây nguy hiểm đến tính mạng của các ngư dân trên tàu cá bị nạn.Sáng 27/3, Tổng Giám đốc Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn Hàng hải Việt Nam (Viet Nam MRCC) đã quyết định điều động tàu cứu nạn SAR27-01 đang thường trực ở cảng Nha Trang, ra hiện trường để cứu nạn tàu cá BĐ 99999-TS cùng các ngư dân. Đến 16 giờ 30 phút cùng ngày, tàu SAR27-01 đã tiếp cận được tàu cá BĐ 99999-TS, đồng thời tiến hành các biện pháp nghiệp vụ để tổ chức cứu nạn. Ngay sau đó, lực lượng cứu nạn trên tàu SAR27-01 tiến hành lai dắt tàu cá BĐ 99999-TS cùng 8 ngư dân về cảng Nha Trang.Ông Nguyễn Xuân Bình, Giám đốc Nha Trang MRCC cho biết, khó khăn nhất trong quá trình đi biển để cứu nạn tàu cá BĐ 99999-TS cùng 8 ngư dân là hệ thống thông tin liên lạc trên tàu cá gặp nạn bị tê liệt hoàn toàn. Vì vậy, công tác nắm bắt thông tin về các ngư dân và vị trí tàu cá bị nạn gặp rất nhiều khó khăn. Lực lượng cứu nạn của Nha Trang MRCC đã phải rất nỗ lực và vượt qua nhiều khó khăn mới kịp thời đến hiện trường để cứu nạn thành công tàu cá BĐ 99999-TS cùng các ngư dân./.
