Cứu nạn thành công 10 ngư dân tàu cá bị hỏng máy trên biển
Lúc 8 giờ 30 phút ngày 20/3, tàu SAR 413 của Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Khu vực 3 (Trung tâm 3) đã lai dắt thành công tàu cá QNg 98366 TS của tỉnh Quảng Ngãi bị hỏng máy trên biển cùng 10 ngư dân về đến Vũng Tàu an toàn.
Tại lễ bàn giao cho Bộ đội Biên phòng tỉnh theo quy định của pháp luật, lãnh đạo Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Khu vực 3 đã tặng quà của Bộ Giao thông Vận tải, Cục Hàng hải Việt Nam, Trung tâm 3 và động viên ngư dân yên tâm bám biển; lực lượng cứu nạn sẽ luôn sát cánh cùng ngư dân. Thiếu tá Hoàng Minh Đức, Trạm trưởng Trạm Biên phòng Cửa khẩu cảng Vũng Tàu cho biết, sẽ làm các thủ tục, tạo điều kiện để các ngư dân ở lại Vũng Tàu, tiến hành sửa chữa tàu sớm ra khơi trở lại để hạn chế thiệt hại.Trước đó, lúc 12 giờ 40 phút ngày 18/3, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam nhận được thông tin từ đại diện chủ tàu QNg 98366 TS kiêm thuyền trưởng là ông Trần Ngọc Sen (sinh năm 1972, Đức Phổ, Quảng Ngãi)  bị hỏng máy chính tại vị trí cách mũi Vũng Tàu khoảng 125 hải lý về hướng Đông-Đông Nam. Trên tàu có 10 ngư dân. Tại khu vực tàu bị nạn thời tiết xấu, sóng cấp 5 đến cấp 6, nước tràn vào tàu trong khi máy tàu hỏng nên không bơm nước ra được, tính mạng ngư dân gặp nguy hiểm.Nhận được thông tin, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã triển khai các biện pháp nghiệp vụ xác định thông tin, vị trí tàu bị nạn và đề nghị Đài thông tin Duyên hải phát thông báo cứu nạn khẩn cấp đối với các phương tiện có hành trình qua khu vực. Đồng thời, điều động tàu SAR 413 tại Vũng Tàu ra hiện trường để cứu nạn ngư dân.Sau hơn 10 giờ hành trình, lúc 0 giờ 10 phút ngày 19/3, tàu SAR 413 đã tìm và tiếp cận được tàu cá QNg 98366 TS. Do máy tàu hỏng nặng, không thể khắc phục nên lực lượng cứu nạn đã quyết định lai kéo tàu cá QNg 98366 TS cùng 10 ngư dân vào bờ.Tàu cá QNg 98366 TS xuất bến ngày 6/3/2018 từ tỉnh Quảng Ngãi và hỏng máy lúc 19 giờ ngày 15/3 sau khi đã đánh bắt được khoảng 1 tấn hải sản. Các ngư dân trên tàu đã nỗ lực sửa máy nhưng không thành công, trong khi phải liên tục tát nước thủ công từ trong tàu ra nên sức lực đã dần cạn kiệt, tinh thần suy sụp./.
