Quảng Nam: Đưa 33 ngư dân bị nạn và 2 ngư dân tử nạn về đất liền

Sau ba ngày vượt qua sóng lớn, khoảng 9 giờ ngày 8/11, tàu hải quân Trường Sa 18 của Quân chủng Hải quân đã đưa 33 ngư dân bị nạn và 2 thi thể ngư dân tàu cá QNa 91739 TS bị nạn ở đảo Song Tử Tây (huyện đảo Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa) về đến quân cảng Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 2, huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam.
Trước đó, ngày 31/10, tàu cá QNa 91739 TS cùng 36 ngư dân hành trình vào âu tàu đảo Song Tử Tây (huyện đảo Trường Sa) tránh bão số 12. Ngay khi vào luồng âu tàu đảo Song Tử Tây, bộ đội trên đảo đã phát tín hiệu cảnh báo nguy hiểm không được vào nhưng tàu không theo sự chỉ dẫn, vẫn tiến vào. Khi đến cửa luồng, tàu bị sóng đánh dạt, mắc cạn và lệch nghiêng ở bên trái luồng, cách bờ kè khoảng 200 mét.Ngay khi sự cố xảy ra, Quân chủng Hải quân đã chỉ đạo lực lượng chức năng đảo Song Tử Tây và 2 tàu VH 740, VH 746 của Quân chủng Hải quân đang làm nhiệm vụ tại đây cứu vớt được 34 ngư dân an toàn. Một ngư dân sau đó chuyển sang tàu cá khác, tiếp tục hành trình. Các ngư dân còn lại được kiểm tra sức khoẻ và chăm sóc y tế. Hai thi thể ngư dân đã được đưa lên đảo là anh Lương Tấn Xí (thuyền trưởng) và Nguyễn Ngọc Ban.Đến ngày 5/11, Quân chủng Hải quân đã điều động tàu Trường Sa 18 thuộc Vùng 4 Hải quân đến đảo Song Tử Tây đưa các ngư dân và thi thể người tử nạn vào bờ để bàn giao cho địa phương. Tại buổi lễ ở Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 2, đại diện Quân chủng Hải quân đã trao 45 triệu đồng hỗ trợ cho các ngư dân bị nạn và gia đình người tử nạn./.
