Vĩnh Long tổ chức hội nghị tuyên truyền về tình hình biển, đảo
(ĐCSVN) - Ngày 24/8, tại Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long, Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Vĩnh Long tổ chức Hội nghị tuyên truyền về tình hình biển, đảo Việt Nam năm 2018.
Tại Hội nghị, trên 800 đại biểu là lãnh đạo, cán bộ phụ trách công tác thông tin đối ngoại các sở, ban, ngành; ủy ban nhân dân cấp huyện, xã; giảng viên, đoàn viên thanh niên và sinh viên các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long đã được nghe Thượng tá Vũ Hữu Kiêm, Phó Trưởng phòng Tuyên huấn - Cục Chính trị Hải quân, Báo cáo viên chuyên trách của Bộ Tư lệnh Hải quân thông tin về tình hình biển, đảo Việt Nam hiện nay; về chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa; chủ trương, quan điểm và giải pháp của Đảng, Nhà nước ta trong đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển, đảo Việt Nam.
Hội nghị nhằm bồi dưỡng, cập nhật kiến thức về biển, đảo cho đội ngũ cán bộ làm công tác thông tin đối ngoại, để từ đó sẽ tiếp tục tuyên truyền, giải thích củng cố, nâng cao nhận thức, tạo sự thống nhất, tin tưởng trong cán bộ, đảng viên và nhân dân về chủ trương, quan điểm của Đảng và Nhà nước về biển, đảo cũng như về vai trò, vị trí chiến lược của biển, đảo Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, góp phần thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội. Ngoài ra, đây còn là dịp khích lệ tinh thần, nêu cao vai trò, trách nhiệm của tuổi trẻ trong công cuộc xây dựng và bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo, thềm lục địa thiêng liêng của Tổ quốc./.
