Khẩn trương cứu hộ tàu chở hơn 3.000 tấn hàng bị chìm trên vùng biển Ninh Thuận
Sáng 24/8, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận Trần Quốc Nam đã trực tiếp đến hiện trường chỉ đạo các đơn vị chức chức năng phối hợp cùng chủ tàu tiếp tục triển khai các biện pháp cứu hộ tàu vận tải Việt Hải 06 bị chìm trên vùng biển Ninh Thuận vào chiều 23/8.
Đại tá Nguyễn Huy Toàn, Phó Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Ninh Thuận cho biết: Chiều 23/8, tàu vận tải Việt Hải 06, công suất 829 CV, với 9 thuyền viên, do ông Nguyễn Văn Hiên (57 tuổi) làm thuyền trưởng, chở 3.004 tấn tôn cuộn, hành trình từ Vũng Tàu đến Thanh Hóa. Khi đến vị trí cách Ninh Chữ (Ninh Thuận) khoảng 3 hải lý về phía Đông thì bị thủng vỏ tàu, nước vào hầm máy. Các thuyền viên đã tích cực bơm hút khô hầm máy chống chìm; đồng thời cho tàu di chuyển về hướng Ninh Chữ. Sau khi gặp nạn, thuyền trưởng Nguyễn Văn Hiên đã phát tín hiệu cứu hộ để bảo đảm an toàn về người và phương tiện.Sau khi tiếp nhận tin báo, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Ninh Thuận đã huy động 3 tàu cá của ngư dân và cử 3 tổ công tác thuộc Đồn Biên phòng Thanh Hải và Đồn Biên phòng Ninh Chữ tiếp cận hiện trường, đưa 9 thuyền viên trên tàu gặp nạn lên tàu cá ngư dân bảo đảm an toàn. Đến 16 giờ 20 phút ngày 23/8, tàu Việt Hải 06 bị nước vào hầm máy gây chết máy chính, thả trôi trên biển và có nguy cơ bị chìm, thuyền trưởng đề nghị các lực lượng chức năng điều động phương tiện để cứu nạn, lai dắt. Bộ đội Biên phòng tỉnh đã chủ động phối hợp với Trung tâm tìm kiếm cứu nạn Hàng hải khu vực 4 - Nha Trang điều động phương tiện tàu kéo SG 6956/380 CV, với 4 thuyền viên của Công ty TNHH Phương Thảo Nguyên (đang neo đậu tại khu chuyển tải Ninh Chữ) đi cứu nạn tàu Việt Hải 06. Đến 16 giờ 45 phút cùng ngày, tàu kéo SG 6956 đã tiếp cận và lai dắt thành công tàu Việt Hải 06 đến khu vực Vịnh Phan Rang vào lúc 20 giờ 45 phút ngày 23/8.Sáng 24/8, tàu Việt Hải 06 đã chìm phần thân tàu, phần đầu và đuôi còn nhô trên mặt nước, trong tàu hiện còn nguyên hàng hóa và khoảng 24.000 lít dầu. Số dầu này tuy đã được khóa bằng van tự động nhưng để phòng tránh van bị bục, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận Trần Quốc Nam đã chỉ đạo các đơn vị chức năng trong tỉnh phối hợp cùng chủ tàu nhanh chóng triển khai phương án cứu nạn, đặc biệt là phương án xử lý tràn dầu; chủ động liên hệ với các cơ quan, đơn vị Trung ương nhờ hỗ trợ phương tiện, thiết bị, kể cả nhân lực phòng chống sự cố tràn dầu từ tàu Việt Hải 06./.
