Ra quân Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” năm 2018
(ĐCSVN) - Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” năm 2018 được triển khai tại 28 tỉnh, thành ven biển nhằm kêu gọi cộng đồng cùng chung tay hành động bảo vệ môi trường biển bằng những hoạt động thiết thực.
Ngày 28/7, tại huyện đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên (LHTN) Việt Nam, Trung tâm Tình nguyện Quốc gia phối hợp với Trung tâm Tin tức VTV24, Hãng hàng không Vietjet, Bộ Công an, Đại sứ quán Hoa Kỳ và các đơn vị tổ chức ra quân cấp Trung ương Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” năm 2018.

Lãnh đạo Hội LHTN Việt Nam cùng các đơn vị phối hợp tổ chức và đoàn viên, thanh niên thể hiện quyết tâm
hoàn thành các mục tiêu của Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” năm 2018 - Ảnh: Hải Nam
Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” năm 2018 được Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Trung ương Hội LHTN Việt Nam chỉ đạo Trung tâm Tình nguyện Quốc gia phối hợp cùng các đơn vị triển khai chiến dịch từ nay đến ngày 31/8.
Chiến dịch tập trung nâng cao nhận thức cho người dân, khách du lịch và cộng đồng về vai trò quan trọng của biển đối với đời sống con người; kêu gọi cộng đồng cùng chung tay hành động bảo vệ môi trường biển bằng những hoạt động thiết thực và phù hợp với địa phương; đồng thời, tổ chức các hoạt động an sinh xã hội nhằm động viên ngư dân có hoàn cảnh khó khăn tại các tỉnh có đường bờ biển tiếp tục ra khơi bám biển, phát triển kinh tế.
Chiến dịch năm nay hướng tới có ít nhất 28.000 người tham gia; thành lập và duy trì các đội hình tình nguyện nòng cốt bảo vệ môi trường biển; duy trì thường xuyên hoạt động tối thiểu mỗi tuần 01 lần tại ít nhất 01 điểm ô nhiễm rác thải; giảm thiểu tình trạng ô nhiễm rác thải tại ít nhất 50% các địa bàn được xác định bị ô nhiễm rác thải sinh hoạt; có ít nhất 50 sáng kiến “Hãy làm sạch biển” khả thi được đề xuất.

Đoàn viên, thanh niên cùng lực lượng chức năng nhặt rác dọc bờ biển Phú Quốc - Ảnh: Hải Nam.
Năm nay, Chiến dịch đã tạo được sự lan tỏa và có sự tham gia của tổ chức quốc tế có uy tín như: Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Việt Nam, của doanh nghiệp như Hãng hàng không Vietjet cùng đông đảo đoàn viên, thanh niên, học sinh tại 28 tỉnh, thành ven biển. Chiến dịch cũng khuyến khích các khách sạn tham gia đồng hành bằng cách hạn chế sử dụng các sản phẩm từ nhựa, ni lông và kêu gọi khách lưu trú tại khách sạn cùng hành động bảo vệ biển.
Phát biểu khai mạc tại lễ ra quân, Phó Chủ tịch Trung ương Hội LHTN Việt Nam Nguyễn Kim Quy, Trưởng ban Tổ chức cho biết: Chiến dịch “Hãy làm sạch biển” được xác định là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè 2018, được Ban Bí thư Trung ương Đoàn chỉ đạo triển khai.
Bên cạnh sự nỗ lực của đoàn viên, thanh niên, Ban tổ chức kêu gọi mỗi cá nhân đều có thể làm cho biển Việt Nam sạch hơn bằng những hành động thiết thực như: tuyên truyền đến người xung quanh về tầm quan trọng của biển đối với đời sống con người, không vứt rác bừa bãi khi đi du lịch biển, hạn chế sử dụng túi ni lông và các sản phẩm từ nhựa…

Con em ngư dân có hoàn cảnh khó khăn nhận xe đạp hỗ trợ từ Ban tổ chức - Ảnh: Hải Nam.
Trong khuôn khổ Chiến dịch, nhiếp ảnh gia Nguyễn Văn Hùng - nghệ danh Lekima sẽ thực hiện Dự án “Chụp ảnh và quay phim vì môi trường 3.000 km dọc bờ biển” với mục tiêu thông qua hình ảnh để thay đổi nhận thức và hành động của cộng đồng. Dự án dự kiến sẽ chụp 3.000 bức ảnh với 30 bộ ảnh theo chủ đề, 05 video và tổ chức triển lãm ảnh để giới thiệu đến công chúng.
Tại lễ ra quân, Ban Tổ chức đã tặng 40 xe đạp cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn vươn lên trong học tập; tặng thùng rác, 02 xe tuyên truyền lưu động cho đội hình tình nguyện nòng cốt bảo vệ môi trường biển của huyện Phú Quốc.
Bên cạnh lễ ra quân cấp Trung ương “Hãy làm sạch biển” được tổ chức tại huyện đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang vào ngày 28/7 với nhiều hoạt động phong phú và thiết thực, tại 27 tỉnh, thành phố có đường bờ biển khác cũng tổ chức các hoạt động thu gom rác thải, bảo vệ môi trường biển./.
