Kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Nhật Bản
(ĐCSVN) – Sau 45 năm kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao (21/9/1973 – 21/9/2018), quan hệ Việt Nam - Nhật Bản đã vượt qua những trở ngại của quá khứ, phát triển vượt bậc với các hoạt động tiếp xúc cấp cao thường xuyên, các cơ chế đối thoại, hợp tác giữa các bộ, ngành, địa phương  và các hoạt động giao lưu nhân dân hai nước.

Đồng chíPhạm Minh Chínhphát biểu tại Lễ kỷ niệm (Ảnh: KL)
Tham dự buổi lễ, về phía Việt Nam còn: Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng lý luận Trung ương, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh Nguyễn Xuân Thắng; Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản Tô Huy Rứa; Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong cùng đại diện lãnh đạo các bộ, ban, ngành cơ quan Trung ương, các đơn vị có quan hệ hợp tác với Nhật Bản, cựu lưu học sinh Việt Nam tại Nhật Bản và đông đảo hội viên hai Hội hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản.
Về phía Nhật Bản có: Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam Umeda Kunio; Cố vấn đặc biệt của Nội các Nhật Bản Nishikawa Koya; Chủ tịch Hội hữu nghị Nhật Bản – Việt Nam Furuta Motoo cùng đại diện các cơ quan, doanh nghiệp và cộng đồng người Nhật Bản tại Việt Nam.
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, thay mặt lãnh đạo Đảng và Nhà nước, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản Phạm Minh Chính chúc tình hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản tiếp tục phát triển và ngày càng bền chặt vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, hợp tác và phát triển trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương.
Đồng chí Phạm Minh Chính nhấn mạnh: Ngày 21/9/1973, Việt Nam và Nhật Bản đã chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao, nhưng thực tế mối quan hệ này được xây dựng từ rất lâu trên cơ sở nền tảng giao lưu văn hóa, thương mại và cả những mối lương duyên đầy ý nghĩa giữa hai dân tộc chúng ta trong lịch sử. Từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao đến nay, nhất là sau khi kết thúc chiến tranh lạnh, quan hệ Việt Nam - Nhật Bản đã vượt qua những trở ngại của quá khứ, phát triển vượt bậc với các hoạt động tiếp xúc cấp cao thường xuyên, các cơ chế đối thoại, hợp tác giữa các bộ, ngành, địa phương của Việt Nam, Nhật Bản và các hoạt động giao lưu nhân dân hai nước. Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng thăm Nhật Bản vào tháng 9/2015; Nhà vua Nhật Bản thăm Việt Nam cấp nhà nước vào tháng 2/2017 là những dấu mốc son quan trọng trong quan hệ giữa hai nước.
Đồng chí Phạm Minh Chính cho rằng, tình hữu nghị chân thành và độ tin cậy cao về mặt chính trị là nền tảng vững chắc cho sự hợp tác chặt chẽ hiệu quả giữa hai nước, đã tạo nên những xung lực mới cho sự phát triển hơn bao giờ hết trên tất cả các lĩnh vực và ở mọi cấp độ, cùng nhau xây dựng mối quan hệ hợp tác, hữu nghị, tin cậy, tôn trọng lẫn nhau, bình đẳng cùng có lợi…
Khẳng định chưa bao giờ mối quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản tốt đẹp như hiện nay, đồng chí Phạm Minh Chính cho biết, cùng với quan hệ ngoại giao nhà nước và quan hệ ngoại giao nhân dân, mối quan hệ ngoại giao nghị viện của hai nước không ngừng củng cố và phát triển. Nhóm Nghị sỹ hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản là một trong những tổ chức nghị sỹ hữu nghị đầu tiên được thành lập đầu tiên trong Quốc hội Việt Nam vào năm 1995. Đây là cầu nối quan trọng nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa các địa phương, giữa chính phủ, quốc hội hai nước trên các lĩnh vực, tạo sự lan tỏa và bảo đảm hiệu quả các chương trình, dự án hợp tác giữa Việt Nam với Nhật Bản.
Bày tỏ vinh dự được đảm nhiệm chức Chủ tịch Nhóm Nghị sỹ hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản từ năm 2016, đồng chí Phạm Minh Chính đề nghị các cấp, các ngành cùng nhau chung tay xây dựng mối quan hệ Đối tác chiến lược sâu rộng Việt Nam – Nhật Bản bước vào giai đoạn phát triển mới, hiệu quả, thực chất, rực rỡ hơn nữa trên mọi lĩnh vực, phù hợp với lợi ích hợp pháp, chính đáng của cả hai nước, vì hòa bình, thịnh vượng ở châu Á, vì sự phát triển phồn vinh của khu vực và thế giới.
Tại buổi lễ, Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Umeda Kunio cho biết, trong công tác tổ chức các sự kiện chào mừng kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước, phía Nhật Bản đã thành lập Ủy ban tổ chức với sự tham gia của Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam, các cơ quan liên quan của Chính phủ Nhật Bản, Hiệp hội doanh nghiệp Nhật Bản tại Việt Nam, trường Đại học Nhật – Việt. Phía Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã trực tiếp chỉ đạo việc xây dựng kế hoạch tổ chức các hoạt động kỷ niệm tại các địa phương.
Mở đầu các hoạt động ý nghĩa này là cuộc vận động sáng tác logo kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Nhật Bản; sau đó là sự kiện “Lễ hội Nhật Bản – Việt Nam” tại thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 1/2018. Tính đến nay, đã có trên 120 các sự kiện trong chuỗi hoạt động kỷ niệm được tổ chức tại hai nước. Ngoài ra, tính đến cuối năm 2018, dự kiến sẽ có thêm trên 50 sự kiện được tổ chức. Đặc biệt, trong tháng 9, tháng ghi dấu quan hệ ngoại giao Nhật Bản và Việt Nam chính thức được thiết lập, nhiều sự kiện kỷ niệm với quy mô lớn đã được tổ chức. Tiêu biểu là buổi hòa nhạc của Dàn nhạc giao hưởng NHK, Đại nhạc hội hữu nghị Nhật – Việt, Hội thảo “Chính sách phát triển nguồn nhân lực của Nhật Bản thời kỳ cải cách Minh Trị Duy Tân, ý nghĩa và sự tác động đối với sự phát triển của Nhật Bản” vừa được tổ chức tại Hà Nội…
Bên cạnh đó, các chuyến thăm qua lại của lãnh đạo cấp cao hai nước diễn ra hết sức sôi nổi. Ngay trong tháng 9/2018, nhiều cuộc hội đàm giữa các vị khách đến từ Nhật Bản và lãnh đạo cấp cao Việt Nam đã được thực hiện. Việc hiện thực hóa chuỗi sự kiện kỷ niệm cũng như các chuyến thăm lẫn nhau của lãnh đạo cấp cao hai nước là kết quả của sự hỗ trợ và hợp tác của nhiều tổ chức và cá nhân liên quan.
Đánh giá mối quan hệ Việt Nam – Nhật Bản đang ở giai đoạn tốt đẹp nhất, Đại sứ Umeda Kunio cho rằng, Nhật Bản và Việt Nam không chỉ chia sẻ nhiều lợi ích chiến lược, mà lãnh đạo cấp cao cũng như nhân dân hai nước còn có một tình cảm gắn bó gần gũi và sự tin cậy mạnh mẽ. Thành quả đó có được là nhờ vào sự phối hợp chặt chẽ của chính phủ hai nước trong các dự án viện trợ phát triển chính thức (ODA), hoàn thiện môi trường đầu tư, hợp tác an ninh quốc phòng, đào tạo nguồn nhân lực …
Tuy nhiên, theo Đại sứ Umeda Kunio, yếu tố quan trọng hơn cả là những cá nhân, tổ chức ở cả hai nước Nhật Bản và Việt Nam với những đóng góp quên mình trong suốt nhiều năm trên nhiều lĩnh vực như âm nhạc, y tế, phúc lợi xã hội, giáo dục tiếng Nhật. Những đóng góp đó đã góp phần xây dựng nên “lòng tin cậy và tình cảm gần gũi” sâu sắc ở cấp độ nhân dân.
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản Tô Huy Rứa nhấn mạnh, Việt Nam và Nhật Bản chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 21/9/1973 đã mở ra chương mới cho quan hệ hai nước. Đặc biệt, từ khi hai nước nâng cấp quan hệ lên “Đối tác hợp tác chiến lược sâu rộng vì hòa bình và thịnh vượng ở châu Á”, quan hệ hợp tác hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản đã phát triển mạnh mẽ, toàn diện, thực chất trên tất cả các lĩnh vực và đang ở giai đoạn rực rỡ nhất. Nhật Bản đã trở thành đối tác tin cậy và rất quan trọng của Việt Nam, hai nước chia sẻ nhiều  lợi ích chiến lược tương đồng.
Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản Tô Huy Rứa cho biết, hiện có hơn 260.000 người Việt Nam sinh sống, học tập, làm việc tại Nhật Bản và gần 20.000 người Nhật Bản đang làm việc tại Việt Nam. Đây là những “Đại sứ nhân dân”, góp phần tăng cường hiểu biết và tin cậy lẫn nhau giữa nhân dân hai nước. Nhật Bản tích cực hỗ trợ Việt Nam bảo tồn, tôn tạo các di sản văn hóa quan trọng như kinh thành Huế, Hoàng thành Thăng Long...; hàng năm cấp học bổng và mời nhiều thanh niên ưu tú Việt Nam sang học tập, giao lưu tại Nhật Bản. Đặc biệt, lãnh đạo hai nước đã nhất trí chung tay xây dựng Trường Đại học Việt - Nhật trở thành “Havard của châu Á”, biểu tượng của mối quan hệ hợp tác giữa hai nước, nhằm tăng cường đào tạo nhân tài cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa Việt Nam cũng như tăng cường gắn kết, hợp tác và bổ trợ lẫn nhau giữa hai nền kinh tế. Hiện đã có 37 cặp các địa phương của hai nước đã ký kết thỏa thuận hợp tác, tạo nên cơ sở vững chắc để thúc đẩy hơn nữa giao lưu, hợp tác, nhất là hợp tác thương mại – đầu tư, chuyển giao công vnghệ giữa hai nước. Cùng với quan hệ ngoại giao nhà nước, quan hệ ngoại giao nhân dân, quan hệ ngoại giao nghị viện, quan hệ giao lưu hữu nghị giữa các đảng chính trị của hai nước cũng không ngừng củng cố và phát triển.
Tại lễ kỷ niệm, các đại biểu dự đã được nghe nhiều ý kiến chia sẻ về mối quan hệ hợp tác hữu nghị Việt Nam –Nhật Bản trong 45 năm qua, thưởng thức những tiết mục nghệ thuật đặc sắc mang đậm bản sắc văn hóa truyền thống Việt Nam – Nhật Bản.
Nhân dịp này, thay mặt Đoàn Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Phó Chủ tịch Đôn Tuấn Phong đã trao Kỷ niệm chương “Vì hòa bình hữu nghị giữa các dân tộc” tặng cho các cá nhân Việt Nam và Nhật Bản vì đã có nhiều đóng góp tích cực vào việc thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt giữa nhân dân hai nước./.
