Nhìn lại 25 năm hợp tác văn hóa giữa Việt Nam và Wallonie – Bruxelles  ​
(ĐCSVN) - Năm 2018 đánh dấu 25 năm thiết lập quan hệ hợp tác song phương Việt Nam - Wallonie-Bruxelles, theo Hiệp định Văn hóa kí kết ngày 23/9/1993 tại Bruxelles (Bỉ), giữa Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ Cộng đồng người Bỉ nói tiếng Pháp.

​

Trong suốt 25 năm qua, phái đoàn Wallonie-Bruxelles tại Việt Nam đã thực hiện nhiều hoạt động thiết thực và ý nghĩa trong lĩnh vực văn hóa tại Việt Nam.
Trong lĩnh vực di sản khảo cổ, các cán bộViện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Namđã thực hiện một chuyến công tác quan trọng tại Bỉ vào tháng 9/2007 nhằm nghiên cứu khả năng phát huy các địa điểm khảo cổ trong thành phố. Từ năm 2010, trong khuôn khổ Ủy ban Hỗn hợp Việt Nam – Wallonie-Bruxelles, các đối tác Wallonie-Bruxelles và Việt Nam đã cùng xây dựng một dự án có tiêu đề "Bảo tồn và phát huy di sản di chỉ khảo cổ Thành cổ Thăng Long" với mục tiêu bảo tồn các di tích khảo cổ thuộc khu di tích Ba Đình (Hà Nội).
Đa dạng văn hóa và ngôn ngữlà một lĩnh vực hợp tác quan trọng trong chương trình hợp tác song phương giữa Việt Nam và Wallonie-Bruxelles. Điều này đã được khẳng định thông qua các sáng kiến và hoạt động chung do hai bên cùng đưa ra và tổ chức trong những năm qua.
Phái đoàn Wallonie-Bruxelles đã thực hiện nhiều chương trình giao lưu văn hóa thông qua các hoạt động văn hóa nhân các ngày châu Âu và Pháp ngữ tại Việt Nam, chủ yếu là Ngày Quốc tế Pháp ngữ vào tháng 3, Tuần lễ châu Âu, Liên hoan Phim châu Âu vào tháng 5 và Liên hoan Âm nhạc châu Âu  diễn ra vào tháng 11 hàng năm.
Phái đoàn Wallonie-Bruxelles tại Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong việc đồng sáng lập EUNIC Việt Nam - Mạng lưới các Cơ quan văn hóa và Đại sứ quán các nước châu Âu. Phái đoàn cũng là thành viên đồng sáng lập ra hàng loạt các Liên hoan và các sự kiện quan trọng: Liên hoan truyện tranh, Liên hoan Phim Tài liệu quốc tế, Liên hoan Nghệ thuật Múa đương đại Á – Âu, Ngày Văn học châu Âu, Ngày Ngôn ngữ châu Âu, …
Năm 2018 được chọn là "Năm Di sản Văn hóa châu Âu" và Phái đoàn đã chọn những tinh hoa trong kho tàng Di sản của Wallonie-Bruxelles để giới thiệu tới công chúng Việt Nam, trong đó có truyện tranh. Nghệ sĩ truyện tranh nổi tiếng thế giới Dany đã tới Hà Nội giới thiệu gần 30 tác phẩm của ông trong khuôn khổ một triển lãm tại trường Đại học Mỹ thuật Việt Nam. Phái đoàn cũng tổ chức triển lãm về Xì-Trum, biểu tượng của văn hóa Bỉ, nhân dịp kỉ niệm 60 năm các nhân vật truyện tranh này được tác giả Peyo sáng tác.
Tại buổi tiệc chiêu đãi nhân dịp kỷ niệm 25 năm thiết lập quan hệ hợp tác song phương Việt Nam - Wallonie – Bruxelles được tổ chức tối 26/9/2018 Hà Nội, bà Anne Lange - Trưởng đại diện các chính phủ Cộng đồng người Bỉ nói tiếng Pháp và vùng Wallonie-Bruxelles tại Việt Nam bày tỏ: "Những thành công trong hợp tác văn hóa giữa Việt Nam và Wallonie – Bruxelles trong 25 năm qua có sự đóng góp rất lớn của các đối tác Việt Nam cũng như những nỗ lực không mệt mỏi của phía Wallonie-Bruxelles. Năm 2018, chúng tôi kỷ niệm 25 năm thiết lập quan hệ hợp tác song phương với Việt Nam, thời điểm hoàn toàn có lợi cho sự phát triển mối quan hệ hợp tác đối tác giữa hai bên, với nét đặc trưng là hợp tác thủy chung, lâu dài và bền chặt".
Bà Anna Lange cũng bày tỏ hy vọng kỳ họp lần thứ 10 của Ủy ban hỗn hợp thường trực giữa Chính phủ Việt Nam với các chính phủ Cộng đồng người Bỉ nói tiếng Pháp và vùng Wallonie dự kiến được tổ chức tháng 11 tới tại Vương quốc Bỉ, sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác giữa hai bên trong nhiều lĩnh vực, trong đó đặc biệt ưu tiên hai lĩnh vực văn hóa và kinh tế./.
