Đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ chiêu đãi mừng Quốc khánh 2/9  ​
(ĐCSVN) - ​Ngày 18/9, Đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ đã tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm 73 năm Quốc khánh nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Tham dự sự kiện có nhiều quan chức cao cấp chính quyền, trong đó có Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao John Sullivan, Trợ lý Tổng thống Matt Pottinger cùng đại diện lãnh đạo các bộ, ngành, một số cựu Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam, các trợ lý Nghị sỹ Quốc hội, đại diện giới doanh nghiệp, học giả, văn hoá, báo chí. Đại sứ các nước Trung Quốc, Nga, Cuba, ASEAN, Phó Chủ tịch World Bank cùng nhiều bạn bè quốc tế và bà con người Việt tại khu vực Washington D.C cũng đến chúc mừng quốc khánh.
Phát biểu tại buổi lễ, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền nước Việt Nam tại Hoa Kỳ Hà Kim Ngọc nhấn mạnh ý nghĩa trọng đại của ngày Quốc khánh, một mốc son hào hùng trong lịch sử dân tộc Việt Nam. Đại sứ Hà Kim Ngọc đánh giá từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1995, quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ đã có những bước phát triển năng động, mạnh mẽ trên cơ sở hiểu biết và tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và thể chế chính trị của nhau.
Việc thiết lập quan hệ Đối tác Toàn diện năm 2013 đã góp phần làm sâu sắc quan hệ hợp tác hai nước trên các lĩnh vực, song phương lẫn đa phương. Hướng tới kỷ niệm 25 thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Hoa Kỳ, Đại sứ Hà Kim Ngọc khẳng định mong muốn của Việt Nam thúc đẩy hơn nữa quan hệ Đối tác Toàn diện và tin tưởng với sự hợp tác của Chính quyền, Quốc hội và các giới của Hoa Kỳ, quan hệ hai nước sẽ phát triển mạnh mẽ hơn nữa, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hoà bình, ổn định, hợp tác và phát triển của khu vực và thế giới.
Phát biểu chào mừng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao John Sullivan chúc mừng nhân dân Việt Nam nhân ngày Quốc khánh, cùng những thành tựu to lớn Việt Nam đạt được trong công cuộc Đổi mới và hội nhập quốc tế. Thứ trưởng nhất trí đánh giá những bước phát triển của quan hệ Đối tác Toàn diện Việt Nam – Hoa Kỳ trong những năm qua, trên bình diện song phương cũng như trong các vấn đề khu vực và quốc tế hai bên cùng quan tâm. Phía Hoa Kỳ cho rằng quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ vẫn còn nhiều tiềm năng phát triển, đặc biệt trên các lĩnh vực thương mại và an ninh – quốc phòng. Thứ trưởng Sullivan cũng khẳng định cam kết của Hoa Kỳ làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hai nước trong thời gian tới nhằm đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước. Thứ trưởng John Sullivan chào mừng Đại sứ Hà Kim Ngọc tới nhận nhiệm vụ tại Hoa Kỳ và tin tưởng Đại sứ sẽ có những đóng góp tích cực, thúc đẩy quan hệ hai nước.
Trao đổi tại buổi lễ, các khách mời đều đánh giá cao kết quả đã đạt được trong mối quan hệ Đối tác Toàn diện Việt Nam – Hoa Kỳ những năm vừa qua và khẳng định sẵn sàng hợp tác với Đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ tăng cường hơn nữa mối quan hệ này./.
