Biểu diễn trang phục truyền thống và giao lưu nghệ thuật ASEAN
(ĐCSVN) - Tối 28/8, tại Hà Nội, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị thành phố Hà Nội phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội tổ chức chương trình Biểu diễn trang phục truyền thống và giao lưu nghệ thuật ASEAN.
Đây là một trong những hoạt động chào mừng kỷ niệm 51 năm thành lập Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) (8/8/1967 – 8/8/2018) và 23 năm Việt Nam gia nhập ASEAN (28/7/1995 – 28/7/2018).
Tham dự chương trình có đại diện lãnh đạo một số bộ, ban, ngành Trung ương và thành phố Hà Nội, đại diện lãnh đạo Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị thành phố Hà Nội; các Đại sứ, đại diện các Đại sứ quán nước ngoài, các tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ, lưu học sinh nước ngoài đang công tác, học tập tại Hà Nội.
Phát biểu khai mạc chương trình, Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị thành phố Hà Nội Nguyễn Lan Hương cho biết, chương trình được tổ chức nhằm tăng cường tuyên truyền, quảng bá sâu rộng về xây dựng một Cộng đồng ASEAN vững mạnh và liên kết chặt chẽ. Đây cũng là dịp thúc đẩy giao lưu, gắn kết mối quan hệ hữu nghị tốt đẹp giữa Việt Nam với các nước ASEAN, cũng như tăng cường tình đoàn kết của người dân trong cộng đồng ASEAN nói chung.
Khẳng định những thành quả ngày nay mà ASEAN đạt được là sự nỗ lực hợp tác của tất cả các nước thành viên 51 năm qua, ghi dấu mốc quan trọng của tiến trình liên kết ASEAN, trong đó Việt Nam được đánh giá là nhân tố quan trọng đảm bảo sự đoàn kết, thống nhất trong ASEAN, Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị thành phố Hà Nội Nguyễn Lan Hương bày tỏ tin tưởng, mối quan hệ hữu nghị hợp tác toàn diện của các nước trong khối ASEAN sẽ ngày càng phát triển, tiếp tục nâng quan hệ hợp tác và liên kết lên tầm cao mới, khẳng định vị trí của mình trong Cộng đồng chung ASEAN trên cả ba trụ cột an ninh, kinh tế và văn hóa.
Với mục đích tôn vinh sắc màu văn hóa của mỗi thành viên ASEAN thông qua phần điểm nhấn của chương trình là phần biểu diễn trang phục truyền thống ASEAN và 40 bộ áo dài Việt Nam có in các họa tiết, phong cảnh của các nước ASEAN, màn giao lưu nghệ thuật được dàn dựng công phu, đặc sắc do các nghệ sỹ của Nhà hát Chèo Hà Nội và các nghệ sĩ không chuyên đến từ các đại sứ quán các nước ASEAN biểu diễn. Chương trình gồm các bài hát, điệu múa ca ngợi vẻ đẹp đất nước, con người, văn hóa truyền thống các nước ASEAN, là một món quà dành cho các đại biểu Việt Nam và bạn bè quốc tế đang công tác tại Việt Nam, góp phần tăng cường tình đoàn kết, hữu nghị giữa Việt Nam với các nước nói chung và giữa Thủ đô Hà Nội với các thủ đô, thành phố trên thế giới.
Chương trình như một bức tranh muôn màu được dệt nên bởi các dân tộc trong khối đại đoàn kết ASEAN và sự góp mặt nhiệt tình của các nước bạn, qua đó khẳng định ASEAN sẽ tiếp tục là một khối liên minh vững chắc, hòa bình và thịnh vượng. Đây cũng là cơ hội quảng bá hình ảnh Thủ đô Hà Nội - Thành phố vì hòa bình, thân thiện, mến khách đến bạn bè quốc tế./.
