Hoạt động tưởng niệm Chủ tịch nước Trần Đại Quang tại Tây Ban Nha và Venezuela
Trong những ngày qua, Đại sứ quán và cộng đồng người Việt Nam tại Tây Ban Nha đã tổ chức trang trọng lễ viếng Chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Đại sứ Ngô Tiến Dũng đã thắp hương trên bàn thờ Tổ quốc, đọc điếu văn tiễn biệt và lưu bút tại sổ tang, nhấn mạnh những đóng góp to lớn của Đại tướng, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đối với công cuộc xây dựng, phát triển đất nước và hội nhập quốc tế của Việt Nam trong quá trình công tác và cống hiến suốt cuộc đời. Đại sứ Ngô Tiến Dũng viết: “Qua lãnh đạo, điều hành các cơ quan quan trọng của Bộ Công an và đất nước, với tinh thần trách nhiệm và tâm huyết, Đại tướng Trần Ðại Quang đã có nhiều đóng góp đối với Ðảng và dân tộc. Trong suốt hơn 40 năm cống hiến, dù ở bất cứ vị trí, nhiệm vụ nào, đồng chí vẫn luôn sẵn sàng nhận, vượt qua mọi khó khăn, trở ngại để hoàn thành xuất sắc mọi  nhiệm vụ được giao. Chủ tịch nước Trần Ðại Quang là một đảng viên trung kiên, là tấm gương sáng về tinh thần cống hiến vì sự nghiệp cách mạng của Ðảng, của dân tộc Việt Nam. Ðồng chí mất đi nhưng hình ảnh một Chủ tịch nước tận tâm vì công cuộc đổi mới đất nước, đau đáu với việc giúp người dân xóa đói, giảm nghèo, đưa đất nước vững bước hội nhập quốc tế... sẽ còn sống mãi trong tình cảm của nhân dân. Những ngày cuối cùng của cuộc đời mình là những ngày Chủ tịch nước Trần Đại Quang rất bận rộn với việc nước, nhất là chăm lo đến các cháu thiếu nhi và công tác đối ngoại của đất nước. Chủ tịch nước đã ra đi mãi mãi trong khi còn biết bao công việc, dự định vì nhân dân, vì đất nước đang dang dở. Ðây là một tổn thất lớn vô cùng to lớn đối với Ðảng, Nhà nước và nhân dân ta”.
Toàn thể cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Tây Ban Nha đã dành một phút mặc niệm, tưởng nhớ và vĩnh biệt Chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Trong hai ngày mở sổ tang 26-27/9, có tổng số  hơn 60 nhóm, đoàn các bộ, ngành của Tây Ban Nha, Đại sứ  và đại diện nhiều nước trong Ngoại giao đoàn, nhiều  cá nhân kiều bào Việt Nam tại thủ đô Madrid, bạn bè Tây Ban Nha đã đến viếng Chủ tịch nước Trần Đại Quang và ghi Sổ tang với những tình cảm thương tiếc và xúc động.  Đại sứ quán cũng nhận được thư, điện, tin nhắn chia buồn của nhiều tổ chức và cá nhân người Việt và người Tây Ban Nha sinh sống ở các thành phố khác không có điều kiện tới Madrid dự lễ tang cũng như công hàm chia buồn của nhiều cơ quan đại diện ngoại giao các nước tại Tây Ban Nha. Bộ Ngoại giao Tây Ban Nha thông báo Nhà Vua Tây Ban Nha Felipe (Phê-líp) VI cũng đã gửi điện chia buồn tới Lãnh đạo Nhà nước ta.
Đại sứ quán Việt Nam tại Venezuela đã tổ chức trọng thể Lễ viếng và mở sổ tang Chủ tịch nước Trần Đại Quang tại trụ sở Đại sứ quán.
Trong bài phát biểu tưởng nhớ Chủ tịch nước Trần Đại Quang, Đại sứ Đào Thành Chung nhấn mạnh: "Chủ tịch nước Trần Đại Quang là một nhà lãnh đạo ưu tú, hết lòng vì đất nước, vì dân tộc, có nhiều cống hiến quan trọng đối với sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước, một nhà lãnh đạo được bạn bè quốc tế tín nhiệm, đã có nhiều đóng góp quan trọng trong việc phát triển quan hệ giữa Việt Nam với các quốc gia trên thế giới. Sự ra đi đột ngột của Chủ tịch nước là mất mát to lớn của dân tộc Việt Nam cũng như cộng đồng quốc tế".
Tập thể cán bộ nhân viên Đại sứ quán, Văn phòng Tùy viên Quốc phòng, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, kiều bào Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Venezuela đã ký sổ tang và dành một phút mặc niệm tiễn biệt Chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Trong hai ngày vừa qua, nhiều đoàn lãnh đạo các cơ quan nhà nước, các tổ chức chính trị, xã hội và các cơ quan đại diện ngoại giao, bạn bè Venezuela và quốc tế đã tới viếng và ký sổ tang. Đoàn cấp cao của Venezuela do Phó Tổng thống, Bộ trưởng Quốc phòng Vladimir Padrino Lopez (Vla-đi-mia Pa-đri-nô Lô-pết) đã tới viếng, ghi sổ tang và bày tỏ tình đoàn kết giữa hai dân tộc.
Sau khi nhận được tin Chủ tịch nước Trần Đại Quang từ trần, Tổng thống Nicolas Maduro (Ni-cô-lát Ma-đu-rô), Phó Tổng thống Delcy Rodriguez (Đên-xi Rô-đri-ghết), Bộ trưởng Ngoại giao Jorge Arreaza  (Hoóc-hê A-rê-a-xa) đã qua Đại sứ Đào Thành Chung gửi lời chia buồn sâu sắc của Chính phủ và nhân dân Venezuela tới Đảng, Chính phủ và nhân dân Việt Nam./.
