Việt Nam và Pháp tăng cường hợp tác trong lĩnh vực môi trường
Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam đánh giá cao sự hợp tác với Hội đồng kinh tế, xã hội và môi trường Cộng hoà Pháp (CESE) nhằm trao đổi kinh nghiệm về bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu, xử lý rác thải công nghiệp và rác sinh hoạt.
Ông Hầu A Lềnh và ông Patrick Bernasconi. Ảnh: vov.vn
Ông Patrick Bernasconi vui mừng chào đón đoàn cấp cao Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam do Phó Chủ tịch – Tổng Thư ký Hầu A Lềnh dẫn đầu tới thăm Pháp tham dự kỳ họp Đại hội đồng Hiệp hội quốc tế các Hội đồng kinh tế, xã hội và các tổ chức tương đương (AICESIS) 2018. Hồi tháng 3/2018, ông Patrick Bernasconi đã có thư gửi Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn về việc sẵn sàng triển khai hợp tác với MTTQ Việt Nam, khẳng định sự hợp tác giữa CESE và MTTQ Việt Nam góp phần thúc đẩy mối quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Pháp đi vào chiều sâu, thiết thực.
Nhân dịp này, ông Hầu A Lềnh chúc mừng CESE đã đăng cai và tổ chức thành công kỳ họp AICESIS 2018 tại Paris. Về chương trình hợp tác giữa MTTQ Việt Nam và CESE, hai bên nhất trí cao việc tăng cường trao đổi kinh nghiệm trong một số lĩnh vực như xử lý rác thải, công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Hai bên đồng ý cần sớm ký kết Thoả thuận hợp tác song phương trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, nhằm làm căn cứ triển khai những dự án hợp tác trong thời gian sắp tới.
Cùng ngày, ông Hầu A Lềnh và đoàn cấp cao Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam đã tham dự phiên họp toàn thể AICESIS 2018 về chủ đề “Xã hội kỹ thuật số”. Đã có đại diện từ 14 quốc gia đại diện cho châu Âu, châu Mỹ Latinh, châu Phi và châu Á tham gia phát biểu, trong đó tập trung vào các chủ đề như cách mạng kỹ thuật số và tác động đến bất bình đẳng kinh tế xã hội, vai trò của kỹ thuật số trong quản trị và các đối tác xã hội… Tuy còn nhiều nhận thức khác nhau, nhưng các quốc gia tham dự AICESIS đều thống nhất rằng xã hội kỹ thuật số đang tác động trực tiếp rất mạnh đến thay đổi về nhu cầu nhân lực và hệ thống giáo dục.
Đại hội đồng cũng đã nghe báo cáo về những công việc chính đã được triển khai trong năm 2018, báo cáo tài chính năm 2017, công tác tập huấn cho cán bộ dưới 30 tuổi của AICESIS và kế hoạch trọng tâm của AICESIS từ nay đến hết 2019. Tại kỳ họp này, Đại hội đồng đã thống nhất ra nghị quyết đồng ý Serbia trở thành thành viên của AICESIS.
AICESIS ra đời năm 1999 với mục tiêu tạo điều kiện tăng cường trao đổi kinh nghiệm giữa các thành viên và phát triển đối thoại, trên cơ sở tôn trọng các giá trị của hoà bình, an ninh, dân chủ và nhân quyền. AICESIS luôn dành quan tâm để hỗ trợ thành lập các Hội đồng kinh tế và xã hội trên toàn thế giới. MTTQ Việt Nam chính thức trở thành thành viên liên kết của AICESIS từ năm 2009./.
