Tổ chức Plan International sẽ tiếp tục triển khai các chương trình, dự án tại Việt Nam
(ĐCSVN) – Chiều 13/9, tại Hà Nội, Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong đã tiếp Tổng Giám đốc Tổ chức Plan International toàn cầu Anne Brigitte Albrectsen nhân dịp sang Việt Nam tham dự Diễn đàn kinh tế thế giới về ASEAN (WEF ASEAN) 2018.

Cùng dự buổi tiếp có: Trưởng ban Điều phối viện trợ nhân dân (PACCOM) Phan Anh Sơn, Giám đốc Quốc gia Tổ chức Plan International Việt Nam Sharon Kane cùng đại diện một số đơn vị trực thuộc Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam và các cán bộ của Tổ chức Plan International Việt Nam.
Tại buổi tiếp, Phó Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong chào mừng Tổng Giám đốc Tổ chức Plan International toàn cầu Anne Brigitte Albrectsen sang Việt Nam với vai trò là  đồng chủ trì Diễn đàn Kinh tế Thế giới về ASEAN 2018 với chủ đề "ASEAN 4.0: Tinh thần doanh nghiệp và Cách mạng công nghiệp 4.0."
Chia sẻ một số nội dung trình bày tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới về ASEAN 2018 về vấn đề bất bình đẳng giới và vai trò của phụ nữ trong xã hội hiện nay, Tổng Giám đốc Tổ chức Plan International toàn cầu Anne Brigitte Albrectsen cho rằng: “Phân biệt chính là định kiến. Nếu chúng ta không phân biệt, phụ nữ có thể làm bất cứ điều gì. Để xoá bỏ các định kiến này, tất cả chúng ta cần suy ngẫm về những quan niệm mà đôi khi chúng ta vô thức đặt ra. Cùng với đó, chúng ta cần hiểu về sự cân bằng vị thế trong và ngoài nơi làm việc. Nếu các nhà lãnh đạo thực hiện điều này và áp dụng một hệ thống chuẩn mực đạo đức công minh hơn, chúng ta có thể tạo ra một thế giới công bằng về giới hơn."
Về tổ chức Plan International, bà Anne Brigitte Albrectsen cho biết: Plan International là tổ chức phi chính phủ, phi tôn giáo, phi lợi nhuận với hơn 80 năm hoạt động vì tương lai tươi sáng hơn cho trẻ em tại 75 quốc gia trên toàn thế giới. Tại Việt Nam, Plan International bắt đầu hoạt động từ năm 1993. Trong năm 2017, Plan International Việt Nam đã và đang cải thiện đời sống cho hơn 350.000 trẻ em, các gia đình và cộng đồng từ 131 xã thuộc 10 tỉnh, thành trên cả nước.
Plan International Việt Nam đặt mục tiêu giúp đỡ trẻ em, thanh thiếu niên, đặc biệt là nhóm chịu thiệt thòi và các em gái, được sinh ra và lớn lên trong một xã hội an toàn và tôn trọng quyền của các em. Đến năm 2021, Plan International Việt Nam sẽ hành động để 2 triệu trẻ em gái tại Việt Nam được học tập, lãnh đạo, quyết định và phát triển.
Ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp của tổ chức Plan International Việt Nam vào việc nâng cao, cải thiện đời sống cho trẻ em, phụ nữ và người dân có hoàn cảnh khó khăn tại Việt Nam, góp phần vào công cuộc giảm nghèo, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại Việt Nam, Phó Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong bày tỏ mong muốn, tổ chức Plan International Việt Nam sẽ tiếp tục triển khai nhiều hơn nữa chương trình, dự án tại Việt Nam mà mục tiêu hướng tới là những người dân ở vùng sâu, vùng xa được cải thiện cuộc sống.
Tổng Giám đốc Tổ chức Plan International toàn cầu Anne Brigitte Albrectsen cảm ơn các cơ quan hữu quan, các cấp chính quyền trong đó có Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam đã luôn ủng hộ và phối hợp chặt chẽ với Tổ chức Plan International Việt Nam để triển khai hiệu quả các chương trình, dự án tại các tại các địa phương; đồng thời cam kết, trong thời gian tới, Plan International sẽ tiếp tục hỗ trợ, song hành cùng các chương trình của Chính phủ Việt Nam góp phần cải thiện đời sống người dân, đặc biệt là đối tượng phụ nữ và trẻ em./.
