Tăng cường hợp tác giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Bulgaria
(ĐCSVN) - Diễn đàn đầu tư và kinh doanh Việt Nam – Bulgaria nhằm giới thiệu tiềm năng và triển vọng hợp tác, đầu tư, kinh doanh của các doanh nghiệp đến từ Bulgaria, góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho các địa phương, doanh nghiệp Việt Nam thu hút đầu tư nước ngoài.
Chiều 17/9, tại Hà Nội, Đại sứ quán Bulgaria tại Việt Nam phối hợp với Hiệp hội Khởi nghiệp Quốc gia (VINEN) và Tập đoàn Delta E&C; tổ chức Diễn đàn đầu tư và kinh doanh Việt Nam – Bulgaria.
Tham dự Diễn đàn có gần 100 đại biểu đại diện các tổ chức kinh tế, các doanh nghiệp trong và ngoài nước. Về phía Bulgaria có sự tham dự của đại diện 20 doanh nghiệp hoạt động kinh doanh trong các lĩnh vực chế biến nông sản, thức ăn chăn nuôi, chiếu sáng đô thị, công nghệ quốc phòng, bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, khu công nghiệp, dầu mỡ động cơ, tư vấn sản xuất phụ gia thực phẩm, mỹ phẩm hữu cơ…, do Bộ trưởng Kinh tế Bulgaria Karanikolov dẫn đầu đang ở thăm Việt Nam tham dự Cuộc họp Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam – Bulgaria từ ngày 17 đến 21/9/2018.
Phát biểu khai mạc Diễn đàn, Chủ tịch VINEN Đinh Việt Hòa cho biết, xuất phát từ nhu cầu thực tế khi Việt Nam đang đứng trước ngưỡng cửa của nền kinh tế mở với cơ hội và thách thức của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang lan tỏa, Đại sứ quán Bulgaria tại Việt Nam phối hợp với Hiệp hội Khởi nghiệp Quốc gia (VINEN) và Tập đoàn Delta E&C; tổ chức Diễn đàn đầu tư và kinh doanh Việt Nam – Bulgaria nhằm giới thiệu những tiềm năng, triển vọng của các ngành kinh tế châu Âu nói chung và Bulgaria nói riêng; góp phần thúc đẩy và kiến tạo thêm nhiều cơ hội cho các địa phương, khu công nghiệp, doanh nghiệp tại Việt Nam thu hút đầu tư nước ngoài.
Theo ông Đinh Việt Hòa, với nhiều cơ hội hợp tác và với tiềm năng, thế mạnh của hai nước Việt Nam và Bulgaria, trong thời gian tới, các nhà đầu tư Bulgaria nên tăng cường đầu tư vào các lĩnh vực công nghiệp, dịch vụ và tiêu dùng tại Việt Nam. Đồng thời, các doanh nghiệp, tổ chức, địa phương của Việt Nam có nhu cầu thu hút đầu tư nước ngoài cũng cần chủ động xúc tiến thu hút doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có Bulgaria đến hợp tác đầu tư, kinh doanh.
Bộ trưởng Kinh tế Bulgaria Karanikolov đánh giá cao sự hưởng ứng tích cực từ phía các doanh nghiệp Việt Nam tham dự Diễn đàn; đồng thời cho rằng, Diễn đàn được tổ chức vào thời điểm rất phù hợp, trong bối cảnh các ngành công nghiệp và dịch vụ tại Việt Nam đang trên đà phát triển và cần thu hút nhiều vốn đầu tư để thúc đẩy, hứa hẹn là điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư nước ngoài.
Là thành viên Ban Tổ chức Diễn đàn, Chủ tịch Tập đoàn Delta E&C; Steve Bùi đã chia sẻ sâu về cơ hội đầu tư trong lĩnh vực công nghiệp, tài chính trong bối cảnh Việt Nam hội nhập kinh tế quốc tế. Theo ông Steve Bùi, Việt Nam có nhiều tiềm năng để phát triển, có nhiều cơ hội hợp tác giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Bulgaria. "Khi tổ chức Diễn đàn, ngoài mục tiêu tạo cơ hội giao thương, thúc đẩy xuất khẩu, nhập khẩu và tiêu thụ hàng hóa giữa hai quốc gia, Ban Tổ chức Diễn đàn muốn tăng cường thu hút đầu tư vào lĩnh vực công nghiệp và công nghệ xử lý chất thải. Nhờ đó, chúng ta có được công nghệ, thiết bị hiện đại giúp mang lại hiệu quả lớn về môi trường, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống, tạo giá trị gia tăng cho các doanh nghiệp cũng như đảm bảo cho hệ sinh thái toàn cầu", ông Steve Bùi nhấn mạnh.
Chia sẻ tại Diễn đàn, Chủ tịch Tổng Công ty FDI Việt Nam Nguyễn Quang Huy đánh giá cao tiềm năng hợp tác đầu tư, thương mại giữa hai nước Việt Nam và Bulgaria. Ông Nguyễn Quang Huy cho rằng, Bulgaria có nhiều tiềm năng về công nghệ dược, y tế, nông nghiệp kỹ thuật cao…, chính vì vậy các doanh nghiệp Việt Nam cần tăng cường hợp tác để thúc đẩy phát triển thị trường trong nước nói riêng và sang thị trường khu vực ASEAN nói chung.
Tại Diễn đàn, các doanh nghiệp Việt Nam đã được Giám đốc điều hành Ủy ban Đầu tư Bulgaria Stamen Yanev, Giám đốc điều hành Tập đoàn Khu công nghiệp Nhà nước Bulgaria Antonia Bares, Chuyên gia quốc gia về khu công nghiệp Bulgaria Violeta Trendafilova chia sẻ về chủ trương đầu tư vào Việt Nam của các doanh nghiệp Bulgaria; đồng thời bày tỏ mong muốn, trong thời gian tới, doanh nghiệp hai nước Việt Nam và Bulgaria không chỉ thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực sản xuất mà còn trong lĩnh vực thương mại./.
