Thúc đẩy quan hệ hợp tác, giao lưu nhân dân giữa Việt Nam và Ấn Độ
(ĐCSVN) – Ngày 5/9, tại Hà Nội, Phó Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Bùi Khắc Sơn đã tiếp Đoàn Hội hữu nghị và hợp tác văn hóa Ấn Độ (ISCUF) do ông K. Subramanian, Thành viên Hội đồng Quốc gia, Tổng Thư ký Hội dẫn đầu sang thăm và làm việc tại Việt Nam từ ngày 4 - 9/9/2018.
Cùng dự buổi tiếp có Phó Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - Ấn Độ Hà Minh Huệ và các thành viên trong Ban Chấp hành Hội hữu nghị Việt Nam - Ấn Độ, đại diện một số đơn vị trực thuộc Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam.
Phát biểu tại buổi tiếp, Phó Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Bùi Khắc Sơn bày tỏ vui mừng được đón tiếp Đoàn đại biểu Hội hữu nghị và hợp tác văn hóa Ấn Độ đến thăm và làm việc tại Việt Nam.
Nhấn mạnh mối quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Ấn Độ đang ở giai đoạn tốt đẹp nhất, Phó Chủ tịch Bùi Khắc Sơn khẳng định, việc lãnh đạo hai nước nhất trí đưa mối quan hệ hai nước lên thành quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện tạo điều kiện thuận lợi cho việc triển khai các hoạt động hữu nghị, hợp tác giữa hai nước nói chung và đối ngoại nhân dân nói riêng. Mối quan hệ giữa nhân dân hai nước không ngừng được vun đắp thông qua các hoạt động đối ngoại nhân dân, đặc biệt là Liên hoan hữu nghị nhân dân Việt Nam - Ấn Độ được luân phiên tổ chức ở hai nước.
Đánh giá cao sự phối hợp chặt chẽ giữa Hội hữu nghị Việt Nam - Ấn Độ với Hội hữu nghị và hợp tác văn hóa Ấn Độ, Phó Chủ tịch Bùi Khắc Sơn hy vọng, trong thời gian tới, hai Hội sẽ tiếp tục phối hợp triển khai nhiều hơn nữa các hoạt động giao lưu văn hóa nhằm tăng cường tình hữu nghị, hiểu biết giữa nhân dân hai nước Việt Nam và Ấn Độ.
Thay mặt Đoàn đại biểu Hội hữu nghị và hợp tác văn hóa Ấn Độ, ông K. Subramanian bày tỏ cảm ơn lãnh đạo Hội Hữu nghị Việt Nam - Ấn Độ đã dành thời gian tiếp Đoàn; đồng thời cho biết, mục đích chuyến thăm Việt Nam lần này nhằm tìm hiểu đất nước và con người Việt Nam.
Chia sẻ một số thông tin về Hội hữu nghị và hợp tác văn hóa Ấn Độ, ông K. Subramanian cho biết, Hội hữu nghị và hợp tác văn hóa Ấn Độ là một tổ chức hữu nghị và văn hóa nhằm thiết lập tình hữu nghị với các quốc gia xã hội chủ nghĩa khác nhau trên thế giới; thiết lập mối quan hệ hữu nghị và hợp tác xã hội với các quốc gia thân thiện.
Trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc Việt Nam, Hội hữu nghị và hợp tác văn hóa Ấn Độ đã ủng hộ cả về tinh thần và vật chất, với các hoạt động như: tổ chức các hội nghị, hội thảo, biểu tình ủng hộ Việt Nam chống chủ nghĩa đế quốc của Mỹ; vận chuyển thuốc men và hàng hóa thiết yếu tới Việt Nam trong chiến tranh; nâng cao nhận thức của nhân dân Ấn Độ về việc ủng hộ Việt Nam.
Ông K. Subramanian cam kết sẽ tiếp tục ủng hộ công cuộc xây dựng và phát triển đất nước của Việt Nam; bày tỏ tin tưởng, quan hệ hữu nghị Việt Nam – Ấn Độ sẽ không ngừng phát triển và đạt nhiều thành tựu.
Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam, Đoàn đại biểu Hội hữu nghị và hợp tác văn hóa Ấn Độ sẽ đến thăm và làm việc tại Ninh Bình, Quảng Ninh; làm việc với Hội hữu nghị Việt Nam – Ấn Độ tại địa phương về hướng mở rộng các hoạt động giao lưu hợp tác giữa hai bên./.
