Thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai Đảng, vì lợi ích của hai quốc gia Việt Nam - Liên bang Nga
Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đánh giá cao tôn chỉ, mục đích của Đảng nước Nga công bằng, phấn đấu vì một xã hội công bằng, tự do, bình đẳng, nhân dân hạnh phúc; hoan nghênh đề xuất hỗ trợ pháp lý cho người Việt Nam tại Liên bang Nga và nhấn mạnh sẽ ủng hộ những gì có lợi cho hai đảng và nhân dân hai nước.

Chủ tịch Đảng nước Nga công bằng vui mừng chào đón Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sang thăm chính thức Liên bang Nga; nhắc lại những ấn tượng sâu sắc trong chuyến thăm Việt Nam tháng 4 vừa qua, với việc ký kết biên bản hợp tác giữa hai đảng, trong đó có nội dung trao đổi, tư vấn, hỗ trợ lẫn nhau. Chủ tịch Đảng nước Nga công bằng đề xuất việc các trung tâm tư vấn, trợ giúp pháp lý trên các địa bàn của Liên bang Nga sẽ tiến hành trợ giúp pháp lý miễn phí cho công dân Việt Nam sinh sống, làm việc tại Liên bang Nga khi có yêu cầu.
Chủ tịch Đảng nước Nga công bằng Seigey Mironov cảm ơn Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã dành thời gian tiếp, chúc Tổng Bí thư và đoàn có chuyến thăm thành công tốt đẹp; hy vọng quan hệ hợp tác giữa Đảng nước Nga công bằng và Đảng Cộng sản Việt Nam ngày càng gắn bó, vì lợi ích của hai quốc gia.
Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng bày tỏ vui mừng được gặp lại những người bạn Nga; nêu rõ Việt Nam và Liên bang Nga đã thiết lập quan hệ đối tác chiến lược toàn diện, hai nước sẽ kỷ niệm 25 năm ký Hiệp ước về những nguyên tắc cơ bản của quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Liên bang Nga, 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước vào năm 2019 và 2020.
Chuyến thăm chính thức Liên bang Nga lần này của đoàn nhằm khẳng định quyết tâm làm sâu sắc hơn nữa quan hệ tốt đẹp giữa nhân dân hai nước. Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đánh giá cao tôn chỉ, mục đích của Đảng nước Nga công bằng, phấn đấu vì một xã hội công bằng, tự do, bình đẳng, nhân dân hạnh phúc; hoan nghênh đề xuất hỗ trợ pháp lý cho người Việt Nam tại Liên bang Nga và nhấn mạnh sẽ ủng hộ những gì có lợi cho hai đảng và nhân dân hai nước./.
