Tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động ngoại giao nhân dân giữa hai nước Việt Nam – Lào
(ĐCSVN) – Hội hữu nghị Việt Nam – Lào và Hội hữu nghị Lào và Việt Nam cần tiếp tục nỗ lực, phối hợp chặt chẽ, triển khai các hoạt động với những hình thức và nội dung phong phú, đa dạng nhằm thắt chặt tình đoàn kết và tăng cường sự hợp tác, gắn bó giữa nhân dân hai nước Việt Nam – Lào.
Đó là một trong những nội dung được đồng chí Nguyễn Thiện Nhân, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh nhấn mạnh tại buổi tiếp Đoàn đại biểu Trung ương Hội hữu nghị Lào - Việt Nam vào tối 24/8, tại thành phố Hồ Chí Minh.
Cùng dự buổi tiếp có các đồng chí: Trần Văn Túy, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Trưởng ban Ban Công tác đại biểu Quốc hội, Phó Trưởng ban Ban Tổ chức Trung ương Đảng, Chủ tịch Trung ương Hội hữu nghị Việt Nam - Lào; Đôn Tuấn Phong, Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam.
Tại buổi tiếp, đồng chí Nguyễn Thiện Nhân hoan nghênh Đoàn đại biểu Trung ương Hội hữu nghị Lào - Việt Nam do đồng chí Vilayvong Bouddakha, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Ủy viên Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch - Tài chính và Kiểm toán của Quốc hội Lào, Chủ tịch Trung ương Hội hữu nghị Lào - Việt Nam làm Trưởng đoàn sang thăm và làm việc tại Việt Nam; bày tỏ tin tưởng, chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam của Đoàn đại biểu Trung ương Hội hữu nghị Lào - Việt Nam sẽ góp phần đưa quan hệ hữu nghị đặc biệt Việt Nam – Lào phát triển sâu sắc hơn nữa.
Khẳng định mối quan hệ hữu nghị đặc biệt, thủy chung trong sáng Việt Nam – Lào được Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chủ tịch Kaysone Phomvihane (Cay-xỏn Phôm-vi-hẳn), Chủ tịch Souphanouvong  (Xu-pha-nu-vông), các thế hệ lãnh đạo kế tiếp và nhân dân hai nước dày công vun đắp, đồng chí Nguyễn Thiện Nhân nhấn mạnh, mối quan hệ hữu nghị và hợp tác đặc biệt đó đã giúp hai nước Việt Nam - Lào giành được nhiều thắng lợi to lớn trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây cũng như trong công cuộc xây dựng đất nước hiện nay.
Bí thư Thành ủy Nguyễn Thiện Nhân bày tỏ vui mừng trong những năm qua, dưới sự Lãnh đạo của hai Đảng, hai Nhà nước, sự nỗ lực và hợp tác tốt đẹp giữa nhân dân hai nước, quan hệ giữa hai nước không ngừng được củng cố và phát triển. Lãnh đạo cấp cao hai nước, các bộ, ban, ngành, địa phương hai bên thường xuyên trao đổi các đoàn thăm viếng lẫn nhau, tăng cường sự gắn bó, tin cậy, tạo cơ sở vững chắc cho sự phát triển kinh tế xã hội của hai bên. Hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực an ninh, quốc phòng, văn hóa, giáo dục, khoa học kỹ thuật, tài chính ngân hàng, giao thông vận tải… tiếp tục được tăng cường, đổi mới và có nhiều chuyển biến tích cực, cùng với sự phát triển của mối quan hệ giữa hai nước trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, giáo dục…, quan hệ giao lưu nhân dân Việt Nam - Lào vẫn tiếp tục duy trì đà phát triển tốt đẹp và ngày càng được thúc đẩy cả về bề rộng lẫn chiều sâu, cả ở cấp độ Trung ương tới các tỉnh, thành phố và đơn vị cơ sở với việc hai bên tiến hành nhiều hoạt động đa dạng, phong phú.
Đánh giá cao sự phối hợp tổ chức hoạt động của hai Hội hữu nghị hai nước Việt Nam và Lào, đồng chí Nguyễn Thiện Nhân đề nghị, trong thời gian tới, Hội hữu nghị Việt Nam – Lào và Hội hữu nghị Lào và Việt Nam cần tiếp tục nỗ lực, phối hợp chặt chẽ, triển khai các hoạt động với những hình thức và nội dung phong phú, đa dạng nhằm thắt chặt tình đoàn kết và tăng cường sự hợp tác, gắn bó giữa nhân dân hai nước Việt Nam – Lào. Trong đó, cần tập trung và ưu tiên hàng đầu là việc tuyên truyền, giáo dục bằng nhiều hình thức để các tầng lớp nhân dân, nhất là thế trẻ hai nước hiểu về mối quan hệ hữu nghị, tình đoàn kết đặc biệt và sự hợp tác toàn diện Việt - Lào.
Nhấn mạnh thành phố Hồ Chí Minh tự hào đã có đóng góp tích cực vào sự phát triển mạnh mẽ trong quan hệ Việt Nam - Lào trên tất cả các lĩnh vực, đồng chí Nguyễn Thiện  khẳng định, Đảng, Nhà nước, nhân dân Việt Nam nói chung, trong đó có chính quyền và nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, luôn nguyện làm hết sức mình để vun đắp và phát triển mối quan hệ với Lào với phương châm đoàn kết, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài, mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước, đóng góp vào hòa bình, phát triển của khu vực và thế giới.
Nhân dịp này, đồng chí Nguyễn Thiện Nhân gửi lời thăm hỏi và chia sẻ về việc vỡ đập thủy điện Xe-Pian Xe-Namnoy tại tỉnh Attapeu, Lào tháng 7 vừa qua, sự cố gây những tổn thất to lớn về người và tài sản; thông qua đoàn gửi lời thăm hỏi tới các gia đình bị ảnh hưởng do sự cố này gây ra và mong nhân dân các vùng bị nạn sẽ nhanh chóng khắc phục hậu quả của sự cố, ổn định cuộc sống và khôi phục sản xuất.
Phát biểu tại buổi tiếp, thay mặt Đảng, Nhà nước và Nhân dân Lào, đồng chí Vilayvong Bouddakham - Trưởng đoàn đại biểu Hội hữu nghị Lào - Việt Nam gửi lời cảm ơn tới Đảng, Chính phủ và nhân dân Việt Nam đã ủng hộ, giúp đỡ kịp thời về vật chất và tinh thần tới nhân dân Lào ngay sau khi xảy ra sự cố vỡ đập thủy điện Xe-Pian Xe-Namnoy tại tỉnh Attapeu, Lào tháng 7 vừa qua.
Đồng chí Vilayvong Bouddakham cho biết, trong thời gian qua, thực hiện thỏa thuận lãnh đạo hai nước, Hội hữu nghị Lào - Việt Nam và Hội hữu nghị Việt Nam - Lào đã triển khai nhiều hoạt động hợp tác; tổ chức các hoạt động đối ngoại nhân dân như đón các đoàn cựu quân tình nguyện, thân nhân gia đình liệt sỹ, cựu chiến sỹ quân tình nguyện Việt Nam thăm lại chiến trường xưa tại Lào, đưa đoàn các công dân Lào từng che chở, giúp đỡ quân tình nguyện Việt Nam thăm Việt Nam trong những năm qua; Hội hữu nghị hai nước tích cực hưởng ứng Năm đoàn kết hữu nghị Việt Nam – Lào bằng nhiều hoạt động đa dạng, phong phú, thiết thực và hiệu quả, trong đó nổi bật là Liên hoan hữu nghị nhân dân Lào – Việt Nam lần thứ IV tại Lào, xuất bản Đặc san song ngữ Việt – Lào “Chung dãy Trường Sơn”, các chương trình giao lưu văn hóa, văn nghệ, ẩm thực, hoạt động du lịch đỏ, tăng cường giao lưu thanh niên, sinh viên, tọa đàm, nói chuyện truyền thống về quan hệ đặc biệt Nam – Lào…
Đồng chí Vilayvong Bouddakham khẳng định, Hội hữu nghị Lào - Việt Nam sẽ tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động ngoại giao nhân dân giữa hai nước, tăng cường tuyên truyền giáo dục thế hệ trẻ hai nước gìn giữ và phát huy tình đoàn kết hữu nghị truyền thống tốt đẹp, vì hòa bình và phát triển của mỗi nước./.
