Ngoại trưởng Hoa Kỳ chúc mừng nhân dân Việt Nam nhân dịp Quốc khánh 2/9
(ĐCSVN) – Thay mặt Chính phủ Hoa Kỳ, Ngoại trưởng Hoa Kỳ Mike Pompeo gửi tới người dân Việt Nam những lời chúc tốt đẹp nhất nhân Ngày Quốc Khánh 2/9.
Ngoại trưởng Hoa Kỳ Mike Pompeo cho biết, ông đã có cơ hội trực tiếp chứng kiến sự phát triển đáng kể trong mối quan hệ song phương Hoa Kỳ - Việt Nam và những thay đổi tích cực diễn ra nhanh chóng tại Việt Nam. Ông cho rằng, Việt Nam có nhiều điều để tự hào về một quốc gia mạnh mẽ, năng động với một nền văn hóa sôi động, gắn bó sâu sắc với bạn bè và các đối tác trong khu vực.
Ngoại trưởng Hoa Kỳ  khẳng định, hai nước đã cùng nhau đạt được nhiều thành tựu trong năm qua. Hai nước  đã mở rộng quan hệ an ninh, phát triển các quan hệ kinh doanh mới và đẩy mạnh mối giao lưu nhân dân. Các chuyến thăm của Tổng thống Donald Trump, Bộ trưởng Quốc phòng James Mattis và Phó Thủ tướng Chính phủ Vương Đình Huệ đã củng cố cam kết chung của hai nước đối với hòa bình, an ninh và thịnh vượng ở khu vực Ấn Độ Dương –Thái Bình Dương.
Ngoại trưởng Mike Pompeo nhấn mạnh, Việt Nam – Hoa Kỳ có chung tương lai tươi sáng, và tình hữu nghị giữa hai nước tràn đầy hứa hẹn. Hoa Kỳ mong muốn làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác giữa hai nước trong năm tới.
Nhân ngày Quốc Khánh của nhân dân Việt Nam, Ngoại trưởng Mike Pompeo xin gửi tới mong ước của Hoa Kỳ về một năm tới thanh bình và thịnh vượng./.
