Thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực chăn nuôi giữa Việt Nam và Đan Mạch
(ĐCSVN) – Chiều 5/9, tại Hà Nội, dưới sự chủ trì của Đại sứ quán Đan Mạch, 6 công ty Đan Mạch (Skiold, Munters, Tornordic, Danbred, Vilomix, Haarslev) đã ký kết Thỏa thuận hợp tác chiến lược với Tập đoàn Tân Long – một trong những doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh nông sản của Việt Nam.
Đây là bước đi nhằm chính thức hóa việc ứng dụng công nghệ tiên tiến Đan Mạch vào các dự án của Tân Long.
Phát biểu tại sự kiện, Đại sứ Đan Mạch tại Việt Nam Kim Hojlund Christensen nhấn mạnh, Đan Mạch và Việt Nam đã có bề dày hợp tác trong lĩnh vực thực phẩm và nông nghiệp, đặc biệt là công nghệ xử lý giống cây trồng, chăn nuôi, thủy sản, nước, môi trường và năng lượng. Phát triển chuỗi giá trị nông sản bền vững, nâng cao chất lượng và an toàn thực phẩm luôn là trung tâm của sự hợp tác song phương giữa hai quốc gia. Bản thỏa thuận hợp tác chiến lược này là một ví dụ điển hình về quan hệ đối tác thương mại trong lĩnh vực chăn nuôi, một hợp phần trong Hiệp định Đối tác toàn diện được ký kết giữa Đan Mạch và Việt Nam vào năm 2013.
Đại sứ Kim Hojlund Christensen hy vọng, các bên sẽ nhanh chóng đưa thỏa thuận hợp tác này vào triển khai thông qua việc xúc tiến ký hợp đồng thương mại giữa Tân Long và các doanh nghiệp Đan Mạch.
Bày tỏ vui mừng khi trở thành nhà cung cấp giải pháp và thiết bị cho dự án làm sạch, sấy khô và lưu trữ lúa gạo của Tập đoàn Tân Long, Tổng Giám đốc Tập đoàn Skiold Lasse Vegiegand Hansen cho rằng, công nghệ tiên tiến và kinh nghiệm của các doanh nghiệp Đan Mạch trong đó có Skiold sẽ góp phần làm tăng hiệu suất của chuỗi hậu cần sản xuất, giảm thải cũng như đưa các giống gạo đặc sản Việt Nam lên chuẩn chất lượng cao nhất.
Đại diện Tập đoàn Tân Long, ông Nguyễn Chánh Trung cho biết, Tập đoàn Tân Long là một công ty cổ phần chuyên về chuỗi giá trị thực phẩm, bao gồm sản xuất gạo và chăn nuôi heo thịt. Với mục tiêu mở rộng quy mô sản xuất lúa gạo lên tới 240 nghìn tấn/năm và đang hướng tới việc mở rộng quy mô với những dự án lớn được triển khai tại cả Việt Nam và Myanmar, Tân Long sẽ triển khai xây dựng khu liên hợp chế biến lúa gạo và bảo quản sau thu hoạch bằng công nghệ hiện đại của Đan Mạch. Trong khi đó, sáu đối tác Đan Mạch của Tân Long là các nhà cung ứng công nghệ, giải pháp theo phương pháp chìa khóa trao tay nổi tiếng thế giới trong các lĩnh vực: trang thiết bị cho trang trại chăn nuôi lợn, xử lý ngũ cốc, giải pháp cho nhà máy sản xuất thức ăn gia súc, cung cấp giống heo, chương trình dinh dưỡng, nhà máy giết mổ, chế biến và nhà máy bột thịt xương.
Trong khuôn khổ thỏa thuận hợp tác chiến lược này, doanh nghiệp Skiold sẽ triển khai một dịch vụ trọn gói gồm: Tư vấn, thiết kế và cung cấp thiết bị phục vụ cho việc chăn nuôi heo và cung cấp giải pháp trọn gói cho cụm nhà máy làm sạch, sấy khô và lưu trữ lúa gạo. Công ty Munters sẽ cung cấp giải pháp thông gió cho tất cả các dự án chăn nuôi heo của Tân Long. DanBred và Vilomix sẽ cung cấp heo giống, chất premix có chất lượng cao nhất, các giải pháp dinh dưỡng tối ưu nhất cho các dự án của Tân Long tại Myanmar và Việt Nam. Công ty Tornordic và nhà thầu phụ Haarslev sẽ là đơn vị xây dựng và lắp đặt một nhà máy giết mổ và chế biến thành phẩm, một nhà máy bột thịt xương cho Tân Long./.
