Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình tiếp Phó Thủ tướng, Bộ trưởng An ninh Quốc gia Xinh-ga-po Tiêu Chí Hiền
(ĐCSVN) - Tại cuộc tiếp, Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình cảm ơn các Lãnh đạo Xinh-ga-po đã gửi thư chia buồn, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng An ninh Quốc gia Xinh-ga-po Tiêu Chí Hiền đã sang Việt Nam viếng Chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Ngày 26/9/2018, tại Nhà khách Chính phủ, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình đã tiếp Phó Thủ tướng, Bộ trưởng An ninh Quốc gia Xinh-ga-po (Singapore) Tiêu Chí Hiền (Teo Chee Hean) nhân dịp Phó Thủ tướng Tiêu Chí Hiền dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ Xinh-ga-po sang Việt Nam dự Lễ tang Chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Tại cuộc tiếp, Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình cảm ơn các Lãnh đạo Xinh-ga-po đã gửi thư chia buồn, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng An ninh Quốc gia Xinh-ga-po Tiêu Chí Hiền đã sang Việt Nam viếng Chủ tịch nước Trần Đại Quang. Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình nhấn mạnh lúc sinh thời, Chủ tịch nước Trần Đại Quang luôn hết lòng ủng hộ việc củng cố và phát triển quan hệ Đối tác Chiến lược giữa Việt Nam và Xinh-ga-po, vì lợi ích của nhân dân hai nước. Phó Thủ tướng Tiêu Chí Hiền nhắc lại những kỷ niệm trong những lần được gặp gỡ, tiếp xúc với Chủ tịch nước Trần Đại Quang trên cương vị Bộ trưởng Công an và Chủ tịch nước; ca ngợi sự nghiệp vĩ đại và tinh thần phục vụ hết mình cho đất nước và nhân dân Việt Nam của Chủ tịch nước.
Hai Phó Thủ tướng đánh giá quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam-Xinh-ga-po đang phát triển mạnh mẽ cả về song phương và đa phương; nhất trí đẩy mạnh triển khai các thỏa thuận đạt được trong các lĩnh vực, trong đó có kinh tế, an ninh, tư pháp, giáo dục, y tế….Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình nhắc lại các ấn tượng và kết quả tốt đẹp của chuyến thăm chính thức Xinh-ga-po tháng 7/2017; đánh giá cao Xinh-ga-po tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ nói chung cũng như trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm trong công tác xây dựng Đảng và chuẩn bị nhân sự cấp cao… Phó Thủ tướng Tiêu Chí Hiền bày tỏ cảm ơn sự ủng hộ của Việt Nam đối với Xinh-ga-po trên cương vị Chủ tịch ASEAN 2018; khẳng định sẵn sàng phối hợp tích cực với Việt Nam trong năm Việt Nam làm Chủ tịch ASEAN 2020.
Trao đổi về các vấn đề liên quan đến kinh tế và thương mại, hai Phó Thủ tướng nhất trí hai nước cần hợp tác và phối hợp chặt chẽ trước sự lan rộng của chủ nghĩa bảo hộ và cạnh tranh thương mại ở khu vực, nhất là trong khuôn khổ các hiệp định tự do thương mại hai bên cùng tham gia như Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ Xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) và Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP)./.
