Tăng cường hợp tác giữa Hội hữu nghị hai nước Việt Nam – Lào
(ĐCSVN) – Trong Năm Đoàn kết hữu nghị Việt Nam - Lào 2017, Hội hữu nghị Việt Nam – Lào và Hội hữu nghị Lào – Việt Nam đã phối hợp tổ chức nhiều hoạt động với những nội dung, hình thức phong phú, đa dạng, góp phần quan trọng vào việc không ngừng củng cố và phát triển mối quan hệ hữu nghị đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt – Lào.

Đây là một trong những nội dung được nhấn mạnh tại buổi làm việc giữa Hội hữu nghị Việt Nam – Lào và Hội hữu nghị Lào – Việt Nam diễn ra ngày 25/8, tại thành phố Hồ Chí Minh, nhằm đánh giá công tác giữa hai Hội hữu nghị hai nước Lào và Việt Nam trong Năm Đoàn kết hữu nghị Việt Nam - Lào 2017 và nửa đầu năm 2018, trao đổi kế hoạch hợp tác giữa hai bên trong thời gian tới.
Dự buổi làm việc có các đồng chí: Trần Văn Túy, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Trưởng ban Ban Công tác đại biểu Quốc hội, Phó Trưởng ban Ban Tổ chức Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Lào;  Vilayvong Bouddakham (Vị-lay-vông Bụt-đa-khăm), Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Ủy viên Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch - Tài chính và Kiểm toán của Quốc hội Lào, Chủ tịch Hội hữu nghị Lào - Việt Nam; Chanpheng Sengmani (Chăn-phẻng Sẻng-ma-ni), Phó Tổng Lãnh sự nước Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào tại thành phố Hồ Chí Minh; đại diện Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam và Hội hữu nghị Việt Nam – Lào thành phố Hồ Chí Minh.
Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Lào Trần Văn Túy đã điểm lại các hoạt động nổi bật mà Hội hữu nghị Việt Nam – Lào và Hội hữu nghị Lào – Việt Nam đã phối hợp tổ chức trong năm 2017 và nửa đầu năm 2018. Nổi bật, trong ‘‘Năm đoàn kết hữu nghị Việt – Lào 2017, Việt Nam và Lào cùng nhau kỷ niệm 55 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Lào (05/9/1962 – 05/9/2012) kỷ niệm 40 năm ngày ký Hiệp ước Hữu nghị và Hợp tác (18/7/1977 – 18/7/2017). Theo đó, Lãnh đạo cấp cao hai nước thường xuyên tiến hành các chuyến thăm lẫn nhau và tham dự các hoạt động kỷ niệm tại mỗi nước, các bộ, ban, ngành, các địa phương của hai bên sôi nổi tiến hành nhiều hoạt động kỷ niệm với các hình thức phong phú và thiết thực, thể hiện sâu đậm mối quan hệ hữu nghị truyền thống, tình đoàn kết đặc biệt và sự hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào. Trong bối cảnh đó, các cấp Hội hữu nghị hai nước Việt Nam và Lào đã tiến hành nhiều hoạt động với những nội dung, hình thức phong phú, đa dạng, góp phần quan trọng vào việc không ngừng củng cố và phát triển mối quan hệ hữu nghị đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt – Lào. Hoạt động nổi bật mà Hội hữu nghị hai nước tiến hành năm 2017 là tổ chức thành công Liên hoan hữu nghị nhân dân Lào – Việt Nam lần thứ IV tại Lào. Liên hoan đã được các bạn Lào tổ chức rất chu đáo với nhiều hoạt động có ý nghĩa sâu sắc. Bên cạnh đó, hai Hội hữu nghị đã xuất bản Đặc san “Chung dãy Trường Sơn” bằng tiếng Việt và tiếng Lào với số lượng hơn 3500 cuốn. Đây là một trong những tài liệu tuyên truyền rất có ý nghĩa về mối quan hệ hai nước.
Trong công tác tri ân, đền ơn, đáp nghĩa, năm 2017, Hội hữu nghị hai nước đã phối hợp đón và cử đoàn: cựu quân tình nguyện và chuyên gia quân sự Việt Nam tại Lào thăm Lào; đoàn cựu chiến binh Lào từng kề vai sát cánh, che chở, giúp đỡ bộ đội Việt Nam thăm Việt Nam; vận động quyên góp hỗ trợ xây dựng ngôi nhà tình nghĩa tặng Kanchia, tỉnh Sekong - người đã cứu giúp bộ đội Việt Nam trong chiến tranh. Đặc biệt, trước sự cố vỡ đập thủy điện tại tỉnh Attapeu vào tháng 7/2018 vừa qua, gây nhiều thiệt hại nặng nề về người và tài sản cho nhân dân địa phương, Hội hữu nghị Việt Nam – Lào đã thông qua Đại sứ quán Lào tại Việt Nam gửi lời thăm hỏi, chia sẻ với nhân dân vùng bị nạn số tiền gần cùng nhiều đồ dùng, vật phẩm như hộp đựng thức ăn, khay đựng thức ăn và một số dồ dùng khác.
Trong thời gian tới, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - Lào Trần Văn Túy mong muốn hai bên sẽ phối hợp, trao đổi những công việc thiết thực, cụ thể như: Tổ chức cuộc thi hùng biện tiếng Việt cho sinh viên Lào ở Việt Nam; tổng kết chương trình sinh viên Lào ở nhà dân; phát triển mỗi quan hệ giữa các địa phương hai nước trong đó có việc phát triển các tổ chức Hội hữu nghị; sang năm 2019 là năm kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống quân đội nhân dân Lào và 70 năm Ngày truyền thống Quân tình nguyện và Chuyên gia Việt Nam tại Lào, hai Hội phối hợp chặt chẽ và tham mưu cho hai Nhà nước, Bộ Quốc phòng tổ chức hoạt động kỷ niệm hai sự kiện có ý nghĩa này, tổ chức Hội thảo về vai trò và sứ mệnh của quân tình nguyện…
Nhất trí với những ý kiến và đề xuất của Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Lào Trần Văn Túy, Chủ tịch Hội hữu nghị Lào -Việt Nam Vilayvong Bouddakham cho biết, hai Hội sẽ tiếp tục tích cực tuyên truyền, giáo dục để các tầng lớp nhân dân, nhất là thế trẻ hai nước hiểu về mối quan hệ hữu nghị, tình đoàn kết đặc biệt và sự hợp tác toàn diện Việt - Lào. Trong đó, chú trọng đến công tác tuyên truyền, phổ biến rộng rãi bộ văn kiện ‘‘Lịch sử quan hệ đặc biệt và Liên minh chiến đấu Việt Nam – Lào, Lào – Việt Nam’ và những thông tin, tài liệu về mối quan hệ hai nước tới các tầng lớp nhân dân; triển khai các hoạt động giáo dục, tuyên truyền, bồi dưỡng thế hệ trẻ bằng nhiều hình thức, nội dung phong phú, đa dạng nhằm tăng cường hiểu biết và nhận thức về mối quan hệ đặc biệt Việt Nam – Lào.
Chủ tịch Hội hữu nghị Lào - Việt  Nam Vilayvong Bouddakham đề nghị trong thời gian tới hai Hội cần thúc đẩy việc giao lưu, hợp tác và phối hợp tổ chức các hoạt động giữa các tỉnh, thành Hội hữu nghị của Việt Nam với các tỉnh, thành Hội hữu nghị của Lào; tiếp tục chú trọng công tác củng cố, xây dựng tổ chức Hội, thu hút sự tham gia vào các hoạt động Hội hữu nghị của đông đảo các tầng lớp nhân dân Việt Nam, Lào, cán bộ các bộ, ngành, các tổ chức đoàn thể, thanh thiếu niên, sinh viên hai nước.
Theo Chủ tịch Hội hữu nghị Lào - Việt Nam Vilayvong Bouddakham, năm 2019 cũng là năm kỷ niệm 110 năm ngày sinh Chủ tịch Souphanouvong  (Xu-pha-nu-vông), hai Hội tổ chức các hoạt động kỷ niệm ở mỗi bên và cùng nhau phối hợp tổ chức hoạt động kỷ niệm sự kiện có ý nghĩa này…/.

