Đối ngoại nhân dân góp phần nâng cao vị thế của tỉnh Phú Thọ trong quá trình hội nhập
(ĐCSVN) – Phát huy những kết quả đã đạt được, trong thời gian tới, Phú Thọ cần tiếp tục đẩy mạnh công tác đối ngoại nhân dân, góp phần nâng cao vị thế của tỉnh trong quá trình hội nhập với các nước trong khu vực và quốc tế.
Đó là một trong những nội dung mà Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong đề cập đến tại Đại hội Đại biểu Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Phú Thọ lần thứ II, nhiệm kỳ 2018 – 2023 diễn ra ngày 22/8, tại thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ.
Tham dự Đại hội có: Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phú Thọ Bùi Văn Quang; cùng đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân, các sở, ban, ngành của tỉnh Phú Thọ; đại diện lãnh đạo Liên hiệp các tổ chức hữu nghị các tỉnh: Tuyên Quang, Hòa Bình, Vĩnh Phúc, Yên Bái, thành phố Hà Nội…
Báo cáo tại Đại hội cho thấy, trong nhiệm kỳ qua (2013 – 2018), Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Phú Thọ và các tổ chức thành viên đã triển khai thực hiện các hoạt động đối ngoại nhân dân trên địa bàn tỉnh và đạt được những kết quả đáng khích lệ, góp phần quan trọng vào công tác đối ngoại chung của tỉnh. Quan hệ đoàn kết, hữu nghị và hợp tác với nhân dân các nước trong khu vực và trên thế giới tiếp tục được mở rộng. Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Phú Thọ đã tham mưu UBND tỉnh Phú Thọ tổ chức các chương trình đón tiếp và làm việc với các đoàn kiều bào về thăm và dâng hương tưởng niệm các Vua Hùng. Đồng thời, giữ mối liên hệ chặt chẽ với các tổ chức của người Phú Thọ ở nước ngoài, thường xuyên kết nối với các hội đồng hương Phú Thọ tại Cộng hòa Séc-Slovakia và một số nước khác để thông tin, chia sẻ về tình hình phát triển kinh tế-xã hội của địa phương nhằm gắn bó kiều bào với quê hương, vận động kiều bào Việt Nam ở nước ngoài hướng về quê hương đất nước.
Bên cạnh đó, công tác thông tin đối ngoại và công tác vận động viện trợ phi chính phủ nước ngoài có những bước tiến mới. Đã có 68 lượt tổ chức phi chính phủ nước ngoài, tổ chức quốc tế, cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt Nam… tài trợ 146 chương trình, dự án trên địa bàn tỉnh với tổng giá trị viện trợ trên 14 triệu USD.
Về phương hướng, nhiệm vụ trong nhiệm kỳ mới, phát huy những kết quả đã đạt được, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Phú Thọ tiếp tục duy trì hòa bình, hợp tác, đoàn kết với các đối tác hữu nghị; tăng cường phát triển và duy trì với các tổ chức phi chính phủ nhằm đạt 2,5 đến 3 triệu USD/năm; tiếp tục tăng cường công tác thông tin tuyên truyền; phối hợp với các tổ chức hữu nghị thành viên tổ chức tốt các hoạt động giao lưu hữu nghị…
Với tinh thần tập trung dân chủ và nhất trí cao, Đại hội đã bầu 23 đồng chí vào Ban Chấp hành Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Phú Thọ, nhiệm kỳ 2018 - 2023. Ông  Đỗ Ngọc Dũng được bầu giữ chức Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Phú Thọ, nhiệm kỳ 2018 - 2023. Đại hội đã thông qua dự thảo Nghị quyết Đại hội.
Phát biểu tại Đại hội, Phó Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong đề nghị, trong thời gian tới, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Phú Thọ tiếp tục đẩy mạnh công tác hòa bình, đoàn kết, hữu nghị và hợp tác, góp phần nâng cao vị thế của tỉnh trong quá trình hội nhập với các nước trong khu vực và quốc tế. Bên cạnh đó, tiếp tục tuyên truyền, vận động hội viên thực hiện chủ trương, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước; tăng cường kết hợp các hoạt động hữu nghị trong công cuộc xây dựng đổi mới của tỉnh, thúc đẩy hợp tác quốc tế trong mọi lĩnh vực; đổi mới, nâng cao chất lượng nội dung thông tin đối ngoại...
Nhân dịp này, thay mặt Đoàn Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Phó Chủ tịch Đôn Tuấn Phong đã trao tặng Bằng khen, Kỷ niệm chương “Vì hòa bình, hữu nghị giữa các dân tộc” tặng cho các tập thể và cá nhân của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Phú Thọ vì đã có nhiều đóng góp tích cực trong hoạt động đối ngoại nhân dân nhiệm kỳ 2013 – 2018./.
