Trao giải Cuộc thi vẽ tranh quốc tế “Em vẽ Việt Nam - Em vẽ nước Nga” lần thứ 3
(ĐCSVN) – Ngày 29/9, tại Hà Nội, Hội hữu nghị Việt – Nga, Hội hữu nghị Nga - Việt, Phân viện Pushkin Hà Nội và Cung thiếu nhi Hà Nội phối hợp tổ chức Lễ trao giải Cuộc thi vẽ tranh quốc tế “Em vẽ Việt Nam -  Em vẽ nước Nga” lần thứ 3 năm 2018.

Tới dự Lễ trao giải có: Phó Chủ tịch Thường trực Hội hữu nghị Việt - Nga Trịnh Quốc Khánh, Tham tán Đại sứ quán Nga tại Việt Nam Sergey Tanakov; Giám đốc Trung tâm Khoa học và Văn hóa Nga tại Việt Nam Natalia Shafinskaya  cùng đại diện lãnh đạo Phân viện Pushkin Hà Nội và Cung thiếu nhi Hà Nội và đông đảo các thí sinh tham dự Cuộc thi.
Tiếp nối thành công của Cuộc thi tại Nga và Việt Nam vào năm 2015 và 2016, Cuộc thi lần thứ ba đã nhận được 407 tác phẩm của 395 tác giả ở ba lứa tuổi : từ 6 đến 8 tuổi, 9 đến 12 tuổi và 13 đến 16 tuổi.
Tại Cuộc thi lần này, 7 thành viên Ban Giám khảo đã tiến hành thẩm định ba vòng để tìm ra các tác phẩm xuất sắc nhất để trao giải, gồm: 3 giải Nhất, 5 giải Nhì, 6 giải Ba và 30 giải Khuyến khích. Trong đó, 3 giải Nhất là "Búp bê Nga' của Dương Tuệ Nhi (6 tuổi, Vĩnh Phúc), "Nước Nga đến thăm Trường Sa" của Phạm Anh Vũ (10 tuổi, Hà Nội) và "Chuyến bay vào vũ trụ của nhà du hành" của Trần Minh Trọng Nhân (13 tuổi, Thành phố Hồ Chí Minh).
Phát biểu tại Lễ trao giải, Phó Chủ tịch Thường trực Hội hữu nghị Việt - Nga Trịnh Quốc Khánh cho biết, Cuộc thi này diễn ra song song ở Nga và nhận được sự hưởng ứng tham gia của 270 tác phẩm. Sắp tới, Ban Tổ chức cũng sẽ công bố và trao giải cho các em học sinh ở Nga.
Theo Phó Chủ tịch Thường trực Hội hữu nghị Việt - Nga Trịnh Quốc Khánh, nhìn chung, các bức tranh của dự thi phản ánh được các chủ đề liên quan đến tình hữu nghị Việt – Nga qua từng cách nhìn, cách cảm nhận riêng. Các bức tranh không chỉ giới thiệu hình ảnh về đất nước, con người Việt Nam và Nga, mà còn miêu tả sinh động về tình bạn, cuộc sống của các bạn nhỏ cùng trang lứa ở hai nước. Thời gian tới, Hội hữu nghị Việt –Nga và các đơn vị khác sẽ nỗ lực tổ chức thêm nhiều hoạt động mới, sáng tạo, hiệu quả nhằm mở rộng sự hiểu biết và tăng cường tình cảm hữu nghị với nhau trong giới trẻ hai nước.
Nhấn mạnh ý nghĩa của Cuộc thi, Tham tán Đại sứ quán Nga tại Việt Nam Sergey Tanakov khẳng định, Cuộc thi là một trong những sự kiện có ý nghĩa đặc biệt đối với tình hữu nghị hai nước. Việc các thí sinh tham gia đông đảo với số lượng lớn các tác phẩm tham gia dự thi cho thấy tình yêu và sự quan tâm của thế hệ trẻ Việt Nam dành cho quê hương, đất nước và nước Nga.
Tham tán Sergey Tanakov cho biết, thời gian tới, Đại sứ quán Nga tại Việt Nam sẽ tổ chức thêm nhiều hoạt động tương tự; cam kết tiếp tục hỗ trợ cho việc tổ chức Cuộc thi này vào những năm sau./.
