TP. Hồ Chí Minh đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực môi trường với TP Osaka, Nhật Bản
(ĐCSVN) - Phó Chủ tịch UBND TP Huỳnh Cách Mạng cho rằng, Thành phố Osaka là một trong những đối tác có các dự án hợp tác hiệu quả nhất của TP Hồ Chí Minh thông qua hỗ trợ tư vấn và cung cấp các giải pháp môi trường quan trọng như: Kỹ thuật quản lý nước, phân loại chất thải rắn tại nguồn, ứng phó với biến đổi khí hậu...
Ngày 6/9, Phó Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh Huỳnh Cách Mạng đã tiếp ông Seigo Tanaka, Phó Thị trưởng TP Osaka (Nhật Bản) nhân dịp có chuyến thăm và tham dự Hội nghị đối thoại chính sách cấp Thị trưởng về phát triển thành phố phát thải cacbon thấp, tổ chức tại TP Hồ Chí Minh.
Tại buổi tiếp, Phó Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh Huỳnh Cách Mạng cho rằng, TP Osaka là địa phương có nhiều giải pháp hiệu quả về môi trường, chống biến đổi khí hậu, quản lý nước, phân loại chất rắn tại nguồn… là nền tảng quan trọng phục vụ cho đời sống của người dân cũng như các hoạt động kinh tế. Thành phố Osaka là một trong những đối tác có các dự án hợp tác hiệu quả nhất của TP Hồ Chí Minh thông qua hỗ trợ tư vấn và cung cấp các giải pháp môi trường quan trọng như: kỹ thuật quản lý nước, phân loại chất thải rắn tại nguồn, ứng phó với biến đổi khí hậu…
Phó Chủ tịch UBND TP Huỳnh Cách Mạng cảm ơn chính quyền Osaka đã quan tâm hỗ trợ TP Hồ Chí Minh những vấn đề này trong suốt thời gian qua. Phó Chủ tịch UBND TP Huỳnh Cách Mạng đánh giá cao chính quyền và các nhà đầu tư TP Osaka đã chọn lĩnh vực môi trường là ưu tiên hợp tác với TP Hồ Chí Minh.
Trong thời gian tới, Phó Chủ tịch UBND TP Huỳnh Cách Mạng hy vọng hai địa phương mở rộng hợp tác về chống biến đổi khí hậu, phòng chống lũ lụt. Đồng thời, các doanh nghiệp TP Osaka sẽ đẩy mạnh hợp tác với những lĩnh vực TP Hồ Chí Minh như: xây dựng cơ cấu hạ tầng giao thông hiện đại, y tế, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, xây dựng đô thị thông minh...
Phó Chủ tịch UBND TP Huỳnh Cách Mạng khẳng định, chính quyền Thành phố Hồ Chí Minh quyết tâm cùng thành phố Osaka thúc đẩy các hoạt động hợp tác này ngày càng đi vào chiều sâu và hiệu quả.
Phát biểu tại buổi tiếp, Phó Thị trưởng TP Osaka, Nhật Bản Seigo Tanaka cho rằng, Việt Nam và Nhật Bản nói chung, TP Hồ Chí Minh và TP Osaka nói riêng có nhiều điểm tương đồng về văn hóa, địa lý mà cụ thể là có chung tình trạng sụt lún, ngập úng, xâm nhập mặn. Trên cơ sở đó, ông Seigo Tanaka mong muốn hai địa phương tăng cường hợp tác phát triển nhiều mặt nhằm thích ứng với biến đổi khí hậu trong thời gian tới. Trong đó, cần tiếp tục gia hạn việc ký kết hợp tác giữa hai thành phố, đẩy mạnh hợp tác về xử lý môi trường, cung cấp nước sạch cho người dân…
Tại buổi tiếp, lãnh đạo TP Hồ Chí Minh và lãnh đạo TP Osaka, Nhật Bản đã ký kết gia hạn hợp tác đến năm 2021./.
