Mỗi quốc gia phải coi việc bảo đảm bình đẳng giới, tăng cơ hội cho phụ nữ là nhiệm vụ ưu tiên
(ĐCSVN) - Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh kêu gọi phụ nữ đi đầu thúc đẩy liên kết kinh tế và hợp tác quốc tế, nỗ lực học tập, trang bị kiến thức để không bị tụt hậu; mỗi quốc gia phải coi việc bảo đảm bình đẳng giới và tăng cơ hội cho phụ nữ là một trong những nhiệm vụ ưu tiên.
Nhận lời mời của Hội đồng Liên bang Quốc hội Liên bang Nga, từ ngày 18-23/9/2018, Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh dẫn đầu Đoàn đại biểu Việt Nam tham dự Diễn đàn Phụ nữ  Á - Âu lần thứ hai tại thành phố Xanh Pê-téc-bua (Saint Petersburg), Liên bang Nga.
Tham dự Diễn đàn có đồng chí Nguyễn Thị Thu Hà, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam; đồng chí Nguyễn Thúy Anh, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội; đại diện lãnh đạo Văn phòng Chủ tịch nước, Bộ Ngoại giao và Ủy ban Đối ngoại Quốc hội.
Ngày 21/9 (giờ địa phương), phát biểu tại phiên khai mạc, Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh đánh giá cao những đóng góp của Diễn đàn Phụ nữ Á - Âu trong việc kết nối phụ nữ từ các quốc gia, các nền văn hóa Á, Âu khác nhau, nỗ lực thúc đẩy vai trò của phụ nữ trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội, góp phần quan trọng xây dựng một thế giới hòa bình, an ninh, thịnh vượng và phát triển bền vững. Phó Chủ tịch nước hoan nghênh chủ đề của Diễn đàn lần này, qua đó khẳng định vai trò của Diễn đàn cũng như mỗi quốc gia trong việc tham gia tích cực triển khai các cam kết toàn cầu, trong đó có Chương trình nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững, các Mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) của Liên hợp quốc tháng 9/2015.
Phó Chủ tịch nước nhận định những thay đổi sâu sắc trong tình hình thế giới, nhất là cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, xu thế đổi mới và hội nhập quốc tế đem lại cho phụ nữ nhiều cơ hội mới cần kịp thời nắm bắt, đặc biệt là sự tham gia của phụ nữ trong việc đưa ra những quyết sách và việc tăng quyền cho phụ nữ; mặt khác, sự phát triển không đồng đều, nguy cơ xung đột, khủng bố, thiên tai, biến đổi khí hậu, cạnh tranh khốc liệt, chủ nghĩa bảo hộ gia tăng... cũng đặt phụ nữ trước những thách thức không nhỏ, tác động đến việc bảo đảm bình đẳng giới và phát triển bền vững, đòi hỏi cộng đồng quốc tế, trong đó có Diễn đàn Phụ nữ Á - Âu phải chung tay tìm các giải pháp đối phó với những thách thức trên.
Phó Chủ tịch nước nhấn mạnh Việt Nam đang ngày càng chú trọng thể chế hóa việc thực hiện bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ; đặt ra các mục tiêu cụ thể trong lĩnh vực này, trong đó có tăng cường sự tham gia của phụ nữ vào các vị trí quản lý, lãnh đạo, giảm khoảng cách giới trong các lĩnh vực kinh tế, lao động, việc làm, tạo cơ hội nhiều hơn cho phụ nữ nghèo ở nông thôn, phụ nữ dân tộc thiểu số, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực nữ, bảo đảm bình đẳng giới trong các lĩnh vực và trong đời sống gia đình… Việt Nam đã đạt được những kết quả tích cực như tỷ lệ phụ nữ tham gia Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp đều đạt 26-27%, tỷ lệ phụ nữ tham gia hoạt động kinh tế đạt 85%, phụ nữ được đào tạo nghề đạt trên 55%... Phụ nữ Việt Nam ngày càng chủ động, tích cực tham gia khởi nghiệp và hội nhập quốc tế.
Phó Chủ tịch nước kêu gọi phụ nữ đi đầu thúc đẩy liên kết kinh tế và hợp tác quốc tế, nỗ lực học tập, trang bị kiến thức để không bị tụt hậu; mỗi quốc gia phải coi việc bảo đảm bình đẳng giới và tăng cơ hội cho phụ nữ là một trong những nhiệm vụ ưu tiên, Chính phủ và doanh nghiệp phối hợp tạo điều kiện cho phụ nữ tiếp cận nguồn lực sản xuất, kinh doanh và tham gia thị trường lao động. Phó Chủ tịch nước cũng bày tỏ mong muốn phụ nữ trên toàn thế giới mở rộng hợp tác quốc tế để có thể đóng góp tích cực hơn vào việc thúc đẩy chương trình nghị sự nhằm thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững.
Cũng tại Diễn đàn Phụ nữ Á - Âu, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Thu Hà và Chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội Nguyễn Thúy Anh đã có bài phát biểu đóng góp tích cực tại các phiên chuyên đề về phụ nữ vì sự phát  triển kinh tế cân bằng và phụ nữ vì sự tiến bộ xã hội.
Diễn đàn Phụ nữ Á - Âu được tổ chức ba năm một lần, lần đầu tiên vào tháng 9/2015 tại Xanh Pê-téc-bua, theo sáng kiến của Chủ tịch Hội đồng Liên bang Quốc hội Liên bang Nga (Thượng viện) V. Mát-vi-en-cô (V. Matvienko). Diễn đàn Phụ nữ Á - Âu lần thứ hai với chủ đề “Phụ nữ vì an ninh toàn cầu và phát triển bền vững” thu hút sự tham gia của gần 2000 đại biểu đại diện cho 116 nước từ 5 châu lục, đại diện của 27 tổ chức quốc tế, trong đó có Liên hợp quốc, Tổ chức phát triển công nghiệp Liên hợp quốc (UNIDO), Tổ chức Y tế thế giới (WHO), Ngân hàng thế giới (WB). Tổng thống Liên bang Nga V. Pu-tin (V. Putin) đã đến dự và phát biểu chào mừng Diễn đàn.
*Bên lề Diễn đàn, Phó Chủ tịch nước đã gặp Thống đốc Xanh Pê-téc-bua G. Pôn-táp-tren-cô (G. Poltavchenko). Phó Chủ tịch nước bày tỏ vui mừng được đến thành phố Xanh Pê-téc-bua nhân dịp tham dự Diễn đàn Phụ nữ Á - Âu lần thứ hai; hài lòng trước sự hợp tác năng động và hiệu quả giữa Việt Nam và Liên bang Nga trên các lĩnh vực, đặc biệt đánh giá cao việc chính quyền thành phố Xanh Pê-téc-bua đã tổ chức kỷ niệm 95 năm Chủ tịch Hồ Chí Minh lần đầu tiên đặt chân đến nước Nga cũng như việc triển khai tích cực hợp tác giữa Xanh Pê-téc-bua và Thành phố Hồ Chí Minh.
Ông Pôn-táp-tren-cô bày tỏ vui mừng được đón tiếp Đoàn đại biểu Việt Nam tại Xanh Pê-téc-bua, khẳng định mong muốn  tiếp tục đẩy mạnh hợp tác với Thành phố Hồ Chí Minh và các địa phương Việt Nam, đóng góp vào sự phát triển toàn diện của quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Liên bang Nga. Ông cho biết thành phố đang phối hợp với phía Việt Nam triển khai việc xây dựng Bảo tàng về chiến tranh Việt Nam và Trung tâm Văn hóa - Thương mại Việt Nam tại Xanh Pê-téc-bua; bày tỏ sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm của Xanh Pê-téc-bua trong các lĩnh vực quản lý thành phố, công nghệ thông tin, y tế, đóng tàu, chế tạo máy, môi trường, phát triển hợp tác du lịch với Việt Nam.
* Trước khi tham dự Diễn đàn Phụ nữ Á - Âu lần thứ hai, Phó Chủ tịch nước đã đến đặt hoa tại Tượng đài Hồ Chí Minh tại Mát-xcơ-va, thăm Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga và nói chuyện với cán bộ Đại sứ quán cùng đại diện cộng đồng, doanh nghiệp Việt Nam đang sinh sống, học tập và làm ăn tại Liên bang Nga./.
