Kỷ niệm 45 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Singapore
(ĐCSVN) – Ngày 30/8, tại thành phố Hải Phòng, Hội hữu nghị Việt Nam – Singapore phối hợp với Liên hiệp các tổ chức hữu nghị thành phố Hải Phòng và Sở Ngoại vụ Hải Phòng long trọng tổ chức Lễ mít tinh kỷ niệm 45 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Singapore (01/8/1973 – 01/8/2018.
Tham dự buổi Lễ có: Chủ tịch Trung ương Hội hữu nghị Việt Nam – Singapore Vũ Viết Ngoạn, Chủ tịch Ủy ban Giám sát Tài chính Quốc gia Trương Văn Phước, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Nguyễn Văn Thành, Giám đốc Sở Ngoại vụ -  Phó Chủ tịch thường trực Liên hiệp các tổ chức hữu nghị thành phố Hải Phòng Nguyễn Anh Tuân, Đại biện lâm thời nước Cộng hòa Singapore tại Việt Nam Tan Weiming, cùng đại diện Đại sứ quán các nước Indonesia, Lào và đại diện các sở, ban, ngành, đơn vị, các tổ chức thành viên và đông đảo hội viên của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị thành phố Hải Phòng.
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Singapore Vũ Viết Ngoạn cho biết, trong 45 năm qua, tình hữu nghị gắn bó sâu sắc giữa hai nước Việt Nam - Singapore xây dựng trên nền tảng của sự tin tưởng lẫn nhau, thống nhất lợi ích và hợp tác hiệu quả trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, khoa học, công nghệ,... Singapore hiện là nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ ba của Việt Nam và là nhà đầu tư hàng đầu trong số các nước ASEAN với tổng vốn đầu tư 43 tỷ USD trong hơn 1.800 dự án tại Việt Nam. Cùng với đó, thương mại song phương giữa hai nước tăng lên nhanh chóng, đạt gần 22 tỷ đô la Singapore vào năm 2017. Việc hai nước thiết lập Quan hệ đối tác chiến lược năm 2013 là bước tiến mới quan trọng trong quan hệ giữa hai nước. Bên cạnh quan hệ hợp tác song phương, Singapore và Việt Nam phối hợp chặt chẽ, chia sẻ quan điểm tại các diễn đàn khu vực và đa phương; cùng chung mục tiêu và trách nhiệm xây dựng cộng đồng ASEAN thống nhất và thịnh vượng.
Điểm lại những đóng góp của Hội hữu nghị Việt Nam - Singapore trong việc góp phần thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị và hợp tác trên mọi lĩnh vực giữa nhân dân hai nước Việt Nam và Singapore, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Singapore Vũ Viết Ngoạn nhấn mạnh, sau 4 năm được thành lập (18/9/2014), Hội đã triển khai nhiều hoạt động nhằm tăng cường sự hiểu biết mọi mặt giữa nhân dân hai nước như: giao lưu văn hoá; giáo dục và đào tạo; hoạt động tình nguyện. Đặc biệt, vào tháng 11/2018, Hội sẽ tổ chức triển lãm tranh đặc biệt tại Singapore giới thiệu đất nước, con người Việt Nam và Singapore. Đây là một trong chuỗi sự kiện do Hội tổ chức nhân kỷ niệm 45 năm quan hệ ngoại giao giữa hai nước. Bên cạnh các hoạt động giao lưu văn hoá, Hội đặc biệt quan tâm  đóng vai trò cầu nối xúc tiến đầu tư, kinh doanh cho doanh nghiệp hai nước và tổ chức đối thoại chính sách giữa Chính phủ và doanh nghiệp ở cả hai nước.
Bày tỏ vinh dự được tham dự Lễ kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ giữa Việt Nam và Singapore, Đại biện lâm thời nước Cộng hòa Singapore tại Việt Nam Tan Weiming nhấn mạnh, kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao, Singapore và Việt Nam đã luôn là đối tác quan trọng của nhau cả về song phương và trong ASEAN. Đặc biệt, năm 2013 là dấu mốc lịch sử trong quan hệ song phương khi Việt Nam và Singapore nâng cấp lên mối quan hệ này lên tầm Đối tác chiến lược. Mối quan hệ đối tác nhiều mặt gần gũi giữa Singapore và Việt Nam được củng cố bởi sự tin cậy lẫn nhau, chia sẻ lợi ích và sự hợp tác sâu rộng cả về song phương và tại các diễn đàn đa phương. Lãnh đạo hai nước thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao, duy trì hợp tác thực chất giữa hai chính phủ cũng như giao lưu nhân dân trên nhiều lĩnh vực bao gồm du lịch và giáo dục…
Theo ông Tan Weiming, hợp tác kinh tế là một cột trụ quan trọng trong mối quan hệ song phương. Singapore là nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ 3 tại Việt Nam, với tổng số vốn đầu tư 43 tỉ đô la Mỹ trong hơn 1.800 dự án. Các nhà sản xuất, công ty công nghệ, ngân hàng, dịch vụ y tế và bất động sản đang có sự hiện diện lớn và ngày càng mạnh mẽ tại Việt Nam. Các công ty Singapore là những nhà đầu tư lâu dài tại Việt Nam. Có được thành quả trên là do chính phủ Việt Nam đã luôn ủng hộ, tạo điều kiện tốt nhất cho các công ty Singapore hoạt động tại đây.
Đánh giá cao các hoạt động đối ngoại nhân dân do Hội hữu nghị Việt Nam – Singapore tổ chức, ông Tan Weiming khẳng định, Hội hữu nghị Việt Nam - Singapore luôn là đối tác quan trọng trong việc thúc đẩy thiện chí và sự hiểu biết nhân dân hai nước. Đặc biệt, vào tháng 1/2018, Hội hữu nghị Việt Nam – Singapore đã phối hợp với Đại sứ quán Singapore tổ chức Giải chạy Từ thiện Singapore – Việt Nam và một số chương trình xã hội và dự án cộng đồng…
Tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng Nguyễn Văn Thành cảm ơn Chính phủ và nhân dân Singapore đã luôn dành cho nhân dân Việt Nam nói chung, thành phố Hải Phòng nói riêng sự ủng hộ, giúp đỡ quý báu, hiệu quả. Bên cạnh việc hợp tác đầu tư với các tập đoàn đa quốc gia thuộc những nước lớn trên thế giới, Hải Phòng chú trọng hợp tác đầu tư với các nước trong khu vực ASEAN. Singapore là nước có nhiều nhất dự án FDI tại Hải Phòng với khoảng 30 dự án, tổng vốn đầu tư gần 700 triệu USD. Về hợp tác trong lĩnh vực đào tạo, nghiên cứu, thành phố thường xuyên nhận lời mời tham dự các khóa đào tạo về quy hoạch đô thị bền vững, quản lý hành chính công… do Chính phủ Singapore tài trợ; giao lưu và tiếp đón đoàn sinh viên của Singapore tới thăm thực địa. Thành phố Hải Phòng cũng đang xem xét tham gia đề cử và trình hồ sơ đăng ký Giải thưởng Lý Quang Diệu về đô thị thông minh do Trường Chính sách công Lý Quang Diệu tổ chức vào năm 2019.
Nhấn mạnh vai trò của Hội hữu nghị Việt Nam - Singapore thành phố Hải Phòng, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Nguyễn Văn Thành đề nghị, trong thời gian tới, Hội tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền về quan hệ đối tác chiến lược Singapore - Việt Nam, quan hệ Singapore với thành phố Hải Phòng và tiếp tục tổ chức các hoạt động của Hội nhằm góp phần củng cố, phát triển quan hệ hợp tác trên các mặt giữa nhân dân Việt Nam, nhân dân thành phố Hải Phòng với Singapore./.
