Góp phần đưa quan hệ Việt Nam – Iran ngày càng thực chất và đi vào chiều sâu
(ĐCSVN) – Trong nhiệm kỳ tới, Hội hữu nghị Việt Nam – Iran cần tích cực và chủ động trong việc tổ chức các hoạt động nhằm quảng bá hình ảnh đất nước, tiềm năng kinh tế của hai bên; tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực là thế mạnh của hai nước, góp phần đưa quan hệ Việt Nam – Iran ngày càng thực chất và đi vào chiều sâu.
Đó là một trong những nội dung được Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong đề xuất tại Đại hội đại biểu Hội hữu nghị Việt Nam – Iran lần thứ II nhiệm kỳ 2018 – 2023 diễn ra chiều 12/9, tại Hà Nội.
Tới dự Đại hội có: Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhà nước Hồi giáo Iran tại Việt Nam Saleh Adibi cùng đại diện Ban Đối ngoại Trung ương, Bộ Ngoại giao, các thành viên trong Ban Chấp hành và đông đảo hội viên Hội hữu nghị Việt Nam – Iran.
Báo cáo tại Đại hội cho thấy, trong nhiệm kỳ vừa qua (từ 2009 – 2018), Hội hữu nghị Việt Nam – Iran luôn quán triệt chủ trương đường lối của Đảng và Nhà nước trong công tác đối ngoại, phát huy tinh thần chủ động, linh hoạt, sáng tạo trong công tác đối ngoại nhân dân. Tích cực phối hợp với hoạt động đối ngoại Đảng, ngoại giao Nhà nước. Hội luôn bám sát chương trình hành động mà Liên hiệp các tổ chức hữu nghị đề ra, đã tiến hành nhiều hoạt động thiết thực góp phần đáng kể vào việc nâng cao sự hiểu biết của nhân dân hai nước về đất nước, con người và mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước Việt Nam – Iran.
Trong bối cảnh xu hướng hợp tác quốc tế đang ngày càng trở nên cấp thiết, quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam – Iran đã có những bước phát triển đáng khích lệ, nhiều thỏa thuận đã được triển khai, tạo cơ sở ngày càng vững chắc cho mối quan hệ giữa hai bên trong thời gian tới. Trên cơ sở quán triệt Chỉ thị của Đảng về công tác đối ngoại nhân dân, trong nhiệm kỳ tới, Hội hữu nghị Việt Nam – Iran sẽ chủ động và sáng tạo hơn nữa để có hiệu quả thiết thực, tiếp tục đóng góp vào việc tăng cường sự hiểu biết, củng cố và phát triển mối quan hệ và hợp tác giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân Iran, góp phần tích cực vào việc thực hiện thắng lợi đường lối đối ngoại của Đảng.
Đại hội đã hiệp thương và bầu Ban Chấp hành khóa mới với 22 thành viên. Phó Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Quốc hội, Chủ tịch nhóm Nghị sỹ hữu nghị Việt Nam – Iran Nguyễn Văn Pha được Đại hội tín nhiệm bầu giữ chức Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Iran nhiệm kỳ 2018 – 2023.
Phát biểu tại Đại hội, Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong biểu dương những kết quả mà Hội hữu nghị Việt Nam – Iran đã đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua; đồng thời cho rằng, Đại hội lần này có ý nghĩa vì diễn ra đúng dịp kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Iran.
Ông cho biết, trong thời gian qua, tại các cuộc tiếp xúc giữa các cấp lãnh đạo hai nước, Việt Nam và Iran đều bày tỏ mong muốn phát huy truyền thống hợp tác hữu nghị, đưa mối quan hệ hợp tác lên tầm cao mới vì lợi ích chung của nhân dân hai nước; đồng thời thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư trong các lĩnh vực nông nghiệp, thủy sản, năng lượng, khai khoáng, du lịch và giáo dục… Đây là những điều kiện hết sức thuận lợi cho quan hệ nhân dân giữa Việt Nam và Iran cũng như cho hoạt động của Hội hữu nghị Việt Nam – Iran trong nhiệm kỳ tới.
Nhất trí với phương hướng và nhiệm vụ của Hội hữu nghị Việt Nam – Iran đề ra, Phó Chủ tịch Đôn Tuấn Phong đề nghị, trong nhiệm kỳ tới, Hội hữu nghị Việt Nam – Iran cần tích cực và chủ động trong việc tổ chức các hoạt động thông qua hình thức trao đổi thông tin, giới thiệu tình hình đất nước con người, tình hình phát triển kinh tế xã hội của mỗi nước; phát triển quan hệ với các đối tác Iran; cần quan tâm xây dựng củng cố tổ chức, tập hợp làm công tác đối ngoại nhân dân; phát huy mạnh mẽ hơn nữa vai trò cầu nối cho sự hợp tác kinh tế thương mại…, đặc biệt là ở những lĩnh vực là thế mạnh của hai nước, góp phần đưa quan hệ Việt Nam – Iran ngày càng thực chất và đi vào chiều sâu.
Nhân dịp này, Phó Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong đã trao Kỷ niệm chương “Vì hòa bình hữu nghị giữa các dân tộc” tặng cho các cá nhân có những đóng góp tích cực trong công tác Hội nhiệm kỳ vừa qua.
Chúc mừng Đại hội Hội hữu nghị Việt Nam – Iran diễn ra thành công và đã bầu ra Ban Chấp hành nhiệm kỳ 2018 – 2023, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhà nước Hồi giáo Iran tại Việt Nam Saleh Adibi khẳng định, Đại sứ quán Iran sẽ luôn ủng hộ và đồng hành cùng Hội hữu nghị Việt Nam – Iran trong việc xây dựng và triển khai các hoạt động nhằm tăng cường sự hiểu biết và hợp tác trên mọi lĩnh vực giữa nhân dân hai nước./.
