Đồng chí Võ Văn Thưởng tiếp Đoàn đại biểu cấp cao Hội Liên hiệp Thanh niên Campuchia
Ngày 29/8, tại Trụ sở Trung ương Đảng, đồng chí Võ Văn Thưởng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương đã tiếp Đoàn đại biểu cấp cao Hội Liên hiệp Thanh niên Campuchia nhân dịp Đoàn thăm và làm việc tại Việt Nam.
Đoàn đại biểu cấp cao Hội Liên hiệp Thanh niên Campuchia do ông Hun Many, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Campuchia (CPP), Tổng Thư ký Ban Dân vận Trung ương Đảng CPP, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Campuchia, Đại biểu Quốc hội Campuchia làm Trưởng đoàn.
Đồng chí Võ Văn Thưởng chúc mừng Campuchia tổ chức thành công cuộc bầu cử Quốc hội khóa VI, chúc mừng Đảng CPP đã giành thắng lợi tại cuộc bầu cử, thể hiện sự tin tưởng của nhân dân Campuchia đối với sự lãnh đạo của CPP; tin tưởng CPP sẽ tiếp tục giành được những thành tựu to lớn.  Đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm của Đoàn, đồng chí Võ Văn Thưởng tin tưởng chuyến thăm sẽ góp phần tăng cường quan hệ hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Campuchia nói chung và giữa thế hệ trẻ hai nước nói riêng.
Đồng chí Võ Văn Thưởng gửi lời thăm hỏi và chia sẻ tới các gia đình chịu hậu quả nặng nề do vụ hỏa hoạn tại thủ đô Phnom Penh vừa qua. Đồng chí Võ Văn Thưởng khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn coi trọng phát triển quan hệ với Campuchia, coi đây là chủ trương nhất quán và ưu tiên trong chính sách đối ngoại của Việt Nam. Ghi nhận và đánh giá cao Hội Liên hiệp Thanh niên hai nước đã triển khai nhiều hoạt động hợp tác trong thời gian qua, đồng chí Võ Văn Thưởng mong muốn trong thời gian tới, hai Hội tiếp tục tăng cường hợp tác theo chiều sâu, đẩy mạnh công tác giáo dục về lịch sử đấu tranh cách mạng kiên cường của hai dân tộc, về mối tình hữu nghị bền chặt, sắt son giữa nhân dân hai nước; tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực giáo dục, khoa học kỹ thuật, thể thao...
Ông Hun Many cảm ơn đồng chí Võ Văn Thưởng đã tiếp và dành cho đoàn những tình cảm thân thiết; gửi lời chúc mừng đến Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam nhân dịp kỷ niệm 73 năm Quốc khánh 2-9. Nhân dịp này, ông Hun Many gửi lời cảm ơn đến Đảng, nhân dân và quân tình nguyện Việt Nam đã giúp nhân dân Campuchia chiến thắng chế độ diệt chủng với thắng lợi ngày 7/1/1979; thông báo với đồng chí Võ Văn Thưởng về tình hình Campuchia gần đây và kết quả cuộc bầu cử Quốc hội khóa VI vừa qua, cho biết bầu cử diễn ra an toàn tuyệt đối, tự do và công bằng với tỷ lệ cử tri đi bầu cao.
Ông Hun Many khẳng định Hội Liên hiệp Thanh niên Campuchia sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam kế thừa quan hệ hữu nghị truyền thống, thực hiện tốt chỉ đạo của Lãnh đạo hai nước, tăng cường quan hệ giao lưu, hợp tác theo chiều sâu, tiếp tục có những đóng góp tích cực vào quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài giữa hai nước Việt Nam - Campuchia./.
