Tiếp tục phát triển hơn nữa mối quan hệ đặc biệt Việt Nam - Cuba
Để tiếp tục phát triển hơn nữa mối quan hệ đặc biệt Việt Nam - Cuba, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đề nghị hai bên thúc đẩy tăng cường hơn nữa các cuộc tiếp xúc cấp cao, trao đổi đoàn các cấp, trao đổi kinh nghiệm, nhất là kinh nghiệm lãnh đạo Nhà nước, quản lý kinh tế - xã hội...
Chiều 13/9, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã có buổi tiếp đồng chí Salvador Valdés Mesa (Xan-va-đo Van-đết Mê-xa), Phó Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng Cuba, đang có chuyến thăm Việt Nam và dự các hoạt động kỷ niệm 45 năm Chuyến thăm của Lãnh tụ Cuba Fidel Castro (Phi-đen Cát-xtơ-rô) tới Vùng Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Phát biểu tại buổi tiếp, thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam, Chủ tịch nước Trần Đại Quang chúc mừng những nỗ lực đổi mới quan trọng mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Cuba đã đạt được trong việc chuyển giao thế hệ lãnh đạo và xây dựng Hiến pháp theo định hướng chủ nghĩa xã hội phù hợp với hoàn cảnh của Cuba; tin tưởng quá trình “cập nhật hóa mô hình phát triển” sẽ giúp Cuba đạt được thêm nhiều thành tựu kinh tế - xã hội quan trọng trong thời gian tới, tạo thế và lực cho đất nước, nâng cao vị thế của Cuba tại khu vực và trên thế giới.
Chủ tịch nước Trần Đại Quang khẳng định, Việt Nam coi trọng, quyết tâm tiếp tục củng cố, tăng cường quan hệ đoàn kết anh em và hợp tác toàn diện giữa Đảng, Nhà nước, nhân dân hai nước; vui mừng quan hệ Việt Nam - Cuba tiếp tục được củng cố và phát triển toàn diện. Các cơ chế hợp tác giữa hai nước, như Ủy ban liên Chính phủ, Tham khảo chính trị giữa hai Bộ Ngoại giao, Đối thoại về quốc phòng giữa Bộ Quốc phòng hai nước... tiếp tục được triển khai thường xuyên và hiệu quả. Hai bên duy trì hợp tác chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế và diễn đàn đa phương, nhất là tại Liên hợp quốc.
Chủ tịch nước Trần Đại Quang hoan nghênh hai bên đã phối hợp chặt chẽ để tổ chức Lễ kỷ niệm 45 năm Chuyến thăm của lãnh tụ Cuba Fidel Castro tới Vùng Giải phóng miền Nam Việt Nam (9/1973 - 9/2018).
Để tiếp tục phát triển hơn nữa mối quan hệ đặc biệt Việt Nam - Cuba, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đề nghị hai bên thúc đẩy tăng cường hơn nữa các cuộc tiếp xúc cấp cao, trao đổi đoàn các cấp, trao đổi kinh nghiệm, nhất là kinh nghiệm lãnh đạo Nhà nước, quản lý kinh tế - xã hội...; duy trì hoạt động các cơ chế hợp tác song phương nhằm tương xứng với quan hệ chính trị tốt đẹp giữa hai nước; mở rộng hợp tác kinh tế song phương, trên cơ sở phát huy tiềm năng, thế mạnh của mỗi nước, tập trung vào các lĩnh vực dầu khí, viễn thông, hạ tầng du lịch, nông nghiệp, y tế, giáo dục, dịch vụ, xây dựng, công nghệ sinh học, sản xuất dược phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng, điện máy, điện tử, tin học...
Chủ tịch nước Trần Đại Quang đề nghị các bộ/ngành hai nước triển khai hiệu quả các văn kiện hợp tác đã ký kết và tiếp tục thúc đẩy đàm phán đi đến ký kết các thỏa thuận hợp tác mới về kinh tế, thương mại, đầu tư, nông nghiệp, viễn thông... nhằm tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý thuận lợi cho trao đổi hợp tác song phương. Hai nước cần tăng cường hợp tác, ủng hộ lẫn nhau và phối hợp chặt chẽ hơn nữa tại các diễn đàn quốc tế mà hai nước đều là thành viên, nhất là tại Liên hợp quốc, Phong trào Không liên kết; thúc đẩy hợp tác đa phương.
Đồng chí Salvador Valdés Mesa bày tỏ vui mừng tới thăm Việt Nam và tham dự kỷ niệm 45 năm Chuyến thăm của lãnh tụ Fidel Castro tới Vùng Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Đồng chí Salvador Valdés Mesa đánh giá cao tình đoàn kết, hữu nghị giữa hai dân tộc; bày tỏ khâm phục những thành tựu Đổi mới to lớn về mọi mặt của Việt Nam và cho biết, chuyến thăm lần này của Đoàn với mong muốn học hỏi kinh nghiệm đổi mới của Việt Nam.
Đồng chí Salvador Valdés Mesa cho biết, Cuba luôn trân trọng tình cảm đoàn kết và sự ủng hộ nhất quán mà Việt Nam dành cho Cuba trong những năm qua; khẳng định Cuba sẽ tiếp tục ủng hộ Việt Nam tại các diễn đàn quốc tế./.
