Đối ngoại nhân dân góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Bắc Giang
(ĐCSVN) – Với vai trò là tổ chức nòng cốt trong các hoạt động xây dựng mối quan hệ hòa bình, hữu nghị với các nước trên thế giới, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Bắc Giang đã phối hợp chặt chẽ với các cơ quan hữu quan của tỉnh tổ chức nhiều hoạt động, chương trình đối ngoại nhân dân, góp quảng bá hình ảnh, tiềm năng phát triển kinh tế của Bắc Giang với bạn bè các nước trên thế giới.
Đó là một trong những nội dung được lãnh đạo Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam nhấn mạnh tại Đại hội đại biểu Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Bắc Giang lần thứ IV, nhiệm kỳ 2018 – 2023 diễn ra tại Bắc Giang ngày 11/9.
Tham dự Đại hội có: Đến dự có: Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bắc Giang Lê Thị Thu Hồng, Trưởng Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Bắc Giang Đỗ Đức Hà; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang Lê Ánh Dương; Trưởng ban điều phối viện trợ nhân dân thuộc Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Phan Anh Sơn cùng đại diện một số ban, sở, ngành, đoàn thể tỉnh và gần 200 đại biểu đại diện cho gần 6 nghìn thành viên của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Bắc Giang.
Báo cáo tại Đại hội cho thấy, trong nhiệm kỳ vừa qua (2013 – 2018), Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Bắc Giang đã tập hợp gần 6 nghìn hội viên thường xuyên tham gia sinh hoạt, với 8 hội hữu nghị song phương cấp tỉnh, 11 hội cấp huyện và thành phố.  Với vai trò là tổ chức nòng cốt trong các hoạt động xây dựng mối quan hệ hòa bình, hữu nghị với các nước trên thế giới, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Bắc Giang đã phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, các sở, ngành của tỉnh tổ chức nhiều hoạt động, chương trình đối ngoại nhân dân. Phát huy tốt vai trò cầu nối, kết nối các nguồn viện trợ phi chính phủ nước ngoài theo đúng định hướng, lĩnh vực ưu tiên cho sự phát triển kinh tế - xã hội của của tỉnh; đã tiếp nhận hơn 200 dự án, 10 chương trình viện trợ nhân đạo. Thường xuyên quảng bá hình ảnh, tiềm năng phát triển kinh tế của Bắc Giang với bạn bè các nước trên thế giới.
Tại Đại hội, các đại biểu thảo luận, thống nhất phương hướng nhiệm vụ nhiệm kỳ tới, trong đó tập trung vào 6 nhóm giải pháp: nâng cao hiệu quả các hoạt động hòa bình, hữu nghị và hợp tác quốc tế; tăng cường giao lưu, mở rộng quan hệ quốc tế và công tác lễ tân đối ngoại; đẩy mạnh tuyên truyền đối ngoại; chủ động tổ chức hoạt động thúc đẩy hợp tác về kinh tế; phát huy hơn nữa công tác phi chính phủ và hoạt động nhân đạo từ thiện; củng cố, phát triển các đơn vị thành viên và liên hiệp, nâng cao chất lượng hoạt động hội cơ sở.
Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành khóa IV, nhiệm kỳ 2018 – 2023 với 23 thành viên. Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Bắc Giang Trần Công Thắng tiếp tục được bầu làm Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Bắc Giang.
Phát biểu tại Đại hội, thay mặt lãnh đạo Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Trưởng Ban điều phối viện trợ nhân dân Phan Anh Sơn đánh giá cao những kết quả đạt được của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Bắc Giang trong nhiệm kỳ qua; chúc mừng Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành khóa IV.
Nhất trí với phương hướng và nhiệm vụ mà Đại hội đề ra, Trưởng Ban điều phối viện trợ nhân dân Phan Anh Sơn đề nghị, thời gian tới, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Bắc Giang tiếp tục bám sát nhiệm vụ, hướng dẫn của tổ chức cấp trên; tăng cường tham mưu về công tác đối ngoại nhân dân; làm tốt công tác giáo dục, chính trị tư tưởng cho hội viên; tiếp tục củng cố tổ chức hội, nhất là hội thành viên; xúc tiến mở rộng các hội song phương; lựa chọn nhiệm vụ trọng tâm của từng năm để tổ chức thực hiện theo hướng đổi mới nội dung, hình thức. Bên cạnh đó, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Bắc Giang cần lồng ghép công tác hữu nghị, kết nối hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, du lịch, văn hóa, giáo dục, an ninh, quốc phòng; làm tốt vai trò vận động, là cầu nối gắn kết cộng đồng kiều bào Bắc Giang…
Nhân dịp này, lãnh đạo Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam và lãnh đạo UBND tỉnh Bắc Giang đã trao Kỷ niệm chương “Vì hòa bình hữu nghị giữa các dân tộc” và Bằng khen cho các tập thể, cá nhân của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Bắc Giang có thành tích xuất sắc trong công tác đối ngoại nhân dân nhiệm kỳ 2013 – 2018./.
