Nhật Bản hỗ trợ cải thiện giáo dục cho người dân tộc thiểu số tại Lai Châu và Kon Tum
(ĐCSVN) – Với số tiền viện trợ trị giá 493.556 USD, Dự án Cải thiện giáo dục cấp mẫu giáo và tiểu học dành cho người dân tộc thiểu số tại Lai Châu và Kon Tum bước sang năm thứ ba thực hiện, với kỳ vọng cải thiện chất lượng dạy và học tại các trường thực hiện dự án.
Ngày 1/10, lễ ký kết hợp đồng viện trợ không hoàn lại của Chính phủ Nhật Bản lại cho “Dự án Cải thiện giáo dục cấp mẫu giáo và tiểu học của người dân tộc thiểu số tại 2 tỉnh Lai Châu (miền Bắc) và Kon Tum (miền Trung)” năm tài khóa 2018 đã diễn ra tại Đại sứ quán Nhật Bản tại Hà Nội.
Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Umeda Kunio và bà Okumura Machiko – Giám đốc tổ chức Plan International Japan đại diện các đơn vị tham gia ký kết khoản viện trợ.
Phát biểu tại lễ ký, Đại sứ Umeda Kunio cho biết, dự án được triển khai trong ba năm nhằm cải thiện môi trường học tập của trẻ em đồng bào dân tộc thiểu số tại Lai Châu và Kon Tum và đây là năm cuối cùng thực hiện dự án. Trong hai năm qua, tổ chức Plan International Japan đã thúc đẩy dự án diễn ra đúng tiến độ, kết quả là đã xây dựng được 6 trường mầm non và tiểu học mới tại hai tỉnh nói trên, chất lượng giảng dạy của giáo viên được cải thiện đáng kể thông qua các buổi tập huấn. Đại sứ hi vọng Dự án sẽ góp phần mang lại điều kiện và kết quả học tập tốt hơn cho các em nhỏ người dân tộc thiểu số.
Đại diện các đơn vị tham gia dự án, thầy giáo Lò Văn Hòa – Trường Phổ thông dân tộc bán trú tiểu học Măng Bút 1 (Kon Tum) cho biết, qua hai năm tham gia dự án, cơ sở vật chất của trường được cải thiện đáng kể, học sinh được học tập trong môi trường học tập mới, trang thiết bị đồ dùng trong thư viện phong phú hơn. Đặc biệt, thông qua các buổi tập huấn về phương pháp giáo dục tích cực, đội ngũ giáo viên của nhà trường đã được nâng cao về chuyên môn nghiệp vụ, xây dựng được những bài giảng sinh động, thu hút học sinh. Cũng nhờ đó, học sinh trong trường hứng thú hơn với việc học tập và có được kết quả học tập tốt hơn.
Dự án được thực hiện tại hai tỉnh Lai Châu và Kon Tum – là hai địa phương có đông đồng bào dân tộc thiểu số. Nhiều trẻ em người dân tộc thiểu số không có cơ hội học tiếng Việt (tiếng Kinh) do bố mẹ của những các em chỉ có thể nói tiếng dân tộc. Các em bé này chỉ được tiếp xúc và học tiếng Việt (tiếng Kinh) lần đầu tiên khi vào học ở trường mẫu giáo nhưng trình độ giáo dục tiếng Việt ở trường mẫu giáo còn rất thấp và hầu như tất cả các em đều sẽ rời trường mẫu giáo với trình độ tiếng Việt chưa đạt mức cơ bản.
Việc nhận số viện trợ được ký kết hôm nay giúp dự án đi vào hoạt động năm thứ ba, góp phần tăng cường năng lực của thầy cô giáo, phụ huynh học sinh và sẽ tiến hành xây dựng cơ sở hạ tầng cần thiết để cải thiện môi trường học tập, khích lệ việc học lên tiểu học từ lớp mẫu giáo của các em nhỏ người dân tộc thiểu số ở tỉnh Lai Châu và tỉnh Kon Tum./.
