Kỷ niệm 150 năm Ngày sinh của Anh hùng dân tộc Ấn Độ Mahatma Gandhi
(ĐCSVN) - Tối 2/10, tại Hà Nội, Đại sứ quán nước Cộng hòa Ấn Độ long trọng tổ chức Lễ kỷ niệm 150 năm Ngày sinh của nhà lãnh đạo, vị Anh hùng dân tộc vĩ đại Ấn Độ Mahatma Gandhi (1869 - 1948).
Dự lễ kỷ niệm 150 năm Ngày sinh của nhà lãnh đạo Mahatma Gandhi tại Hà Nội có: Đại sứ Ấn Độ tại Việt Nam Parvathaneni Harish cùng đại diện cộng đồng người Ấn Độ tại Việt Nam; Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam Đặng Nguyên Anh; Trợ lý Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Văn Thảo; Thượng tọa Thích Đức Thiện - Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội đồng trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam...
Mahatma Gandhi, sinh ngày 2/10/1869. Ông đã dẫn dắt cuộc kháng chiến của nhân dân Ấn Độ giành độc lập, thoát khỏi sự cai trị của thực dân Anh. Trong suốt cuộc đời, ông phản đối mọi hình thức khủng bố bạo lực và thay vào đó, chỉ áp dụng những tiêu chuẩn đạo đức tối cao.
Nguyên lý phi bạo lực được Mahatma Gandhi đề xướng đã ảnh hưởng đến các phong trào đấu tranh bằng hòa bình và phi bạo lực ở trong nước và quốc tế cho đến ngày nay. Từ năm 1918, ông là người đứng đầu Đảng Quốc dân Đại hội Ấn Độ. Ngày sinh của ông (2/10) đã trở thành ngày lễ quốc gia của Ấn Độ. Vào năm 2007, ngày sinh của nhà lãnh đạo Mahatma Gandhi đã được Liên hợp quốc ra Nghị quyết là Ngày Quốc tế Phi bạo lực.
Trước đó, hướng tới kỷ niệm 150 năm ngày sinh của ông, bức tượng nhà lãnh đạo Mahatma Gandhi (chất liệu đồng, do nhà điêu khắc Ram Vsutar thực hiện đã được khánh thành và đặt tại khuôn viên Đại sứ quán Ấn Độ tại Hà Nội.
Nhân dịp này, một bộ tem kỷ niệm về Mahatma Gandhi, gồm 7 con tem do Cục Bưu chính Ấn Độ thiết kế đã dược ban hành./.
