Thương mại Việt Nam - Ấn Độ tăng trưởng ấn tượng
(ĐCSVN) – Sự nỗ lực của Thương vụ Đại sứ quán Việt Nam tại Ấn Độ trong việc kết nối giao thương, xúc tiến thương mại giữa doanh nghiệp hai nước Việt Nam - Ấn Độ đã góp phần thúc đẩy tăng trưởng kim ngạch thương mại song phương trong 7 tháng đầu năm 2018.
Theo số liệu của Tổng cục Hải quan, kim ngạch thương mại hai chiều giữa Việt Nam và Ấn Độ trong 7 tháng đầu năm 2018 đạt 6,36 tỷ USD, tăng 50,16% so với cùng kỳ năm trước (4,23 tỷ USD). Trong đó, kim ngạch xuất khẩu hàng hóa của Việt Nam sang Ấn Độ đạt 3,92 tỷ USD tăng 96% so với mức 2 tỷ USD cùng kỳ năm trước; kim ngạch xuất khẩu của Ấn Độ vào Việt Nam đạt 2,44 tỷ USD tăng 9,2%. Thặng dư thương mại đạt 1,48 tỷ USD.
Trong 7 tháng đầu năm 2018, xuất khẩu các mặt hàng chủ lực của Việt Nam sang Ấn Độ tiếp tục tăng trưởng mạnh. Mặt hàng máy móc, thiết bị, phụ tùng tiếp tục khẳng định vị trí đứng đầu với kim ngạch xuất khẩu đạt 1,23 tỷ USD tăng 586,9% so với năm trước, chiếm 31,5% tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Ấn Độ; xuất khẩu điện thoại di động và linh kiện đạt 469,45 triệu USD tăng 71,6%; xuất khẩu máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đạt 379,54 triệu USD tăng 25,5%; Xuất khẩu kim loại thường và sản phẩm đạt 352,96 triệu USD tăng 38,9%.
Ngoài ra, kim ngạch xuất khẩu một số mặt hàng của Việt Nam như mây tre cói, sản phẩm từ sắt thép, phương tiện vận tải và phụ tùng, xuất khẩu sản phẩm từ chất dẻo, sản phẩm từ cao su tăng cũng tăng trưởng ổn định.
Về nhập khẩu, trong 7 tháng đầu năm 2018, kim ngạch nhập khẩu của Việt Nam từ Ấn Độ đạt 2,44 tỷ USD, tăng 9,2% so với cùng kỳ năm trước. Việt Nam chủ yếu nhập khẩu nguyên nhiên vật liệu phục vụ các ngành sản xuất trong nước, nhập khẩu bông các loại trở thành ngành hàng có kim ngạch lớn nhất đạt 314,55 triệu USD, tăng 43,7%. Tiếp đến là mặt hàng ngô và thức ăn gia súc… Ngoài ra, kim ngạch nhập khẩu các mặt hàng kim loại thường, linh kiện phụ tùng ô tô, chất dẻo nguyên liệu, quặng và khoáng sản khác từ Ấn Độ cũng tiếp tục tăng. Đặc biệt, trong 7 tháng đầu năm 2018, Việt Nam đã nhập khẩu 5.222 ô tô nguyên chiếc trị giá 24,88 triệu USD.
Theo đánh giá của Trưởng đại diện Thương mại – Đại sứ quán Việt Nam tại Ấn Độ Bùi Trung Thướng, kim ngạch thương mại song phương giữa Việt Nam và Ấn Độ tăng mạnh trong 7 tháng đầu năm 2018 là nhờ sự nỗ lực của Thương vụ Đại sứ quán Việt Nam tại Ấn Độ trong việc kết nối giao thương, xúc tiến thương mại giữa doanh nghiệp hai nước. Đặc biệt, trong năm 2017 – nhân kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Ấn Độ, Thương vụ - Đại sứ quán Việt Nam tại Ấn Độ và các cơ quan Bộ, ngành trong nước đã thực hiện nhiều chương trình xúc tiến thương mại tại Ấn Độ với sự tham gia của nhiều đoàn doanh nghiệp của Việt Nam hoạt động trong các lĩnh vực chế biến nông sản thực phẩm, máy móc thiết bị, thủ công mỹ nghệ, điện – điện tử, dệt may – da giày, đồ dùng gia đình, sắt thép, hàng công nghiệp, phụ tùng ô tô… Cụ thể, trong năm 2017, các doanh nghiệp Việt Nam đã tham dự: Hội chợ triển lãm quốc tế ngành công nghiệp Thép Ấn Độ 2017 tại thành phố Mumbai, Ấn Độ; Hội chợ triển lãm quốc tế ngành dịch vụ Ấn Độ lần thứ 3 năm 2017; Hội chợ triển lãm về Công nghệ, Máy móc thiết bị và kỹ thuật dệt may của Ấn Độ lần thứ 6; Hội chợ Dược phẩm tại Hyderabad, Ấn Độ; Hội chợ Dệt May - Textile India 2017; Hội chợ triển lãm Hàng thủ công mỹ nghệ, đồ trang sức và phụ kiện Ấn Độ lần thứ 10….
Bên cạnh đó, Thương vụ đã mời hỗ trợ nhiều Đoàn doanh nghiệp của Ấn Độ tham gia các chương trình xúc tiến thương mại và tham dự các Hội chợ lớn tại Việt Nam trong nhiều lĩnh vực, ngành hàng như Vietnam Expo, Vietnam Food Expo…
"Nếu tốc độ tăng trưởng này tiếp tục được duy trì, thương mại song phương giữa hai nước sẽ vượt 10 tỷ USD trong năm nay và hướng tới 15 tỷ USD vào năm 2020 như mục tiêu Lãnh đạo hai nước đã đặt ra", Trưởng đại diện Thương mại Việt Nam tại Ấn Độ Bùi Trung Thướng nhấn mạnh./.
