Thúc đẩy hợp tác về giáo dục và đào tạo giữa Việt Nam và Liên bang Nga
(ĐCSVN) – Ngày 17/9, tại Hà Nội, Trung tâm Khoa học và Văn hóa Nga tổ chức buổi họp báo và triển lãm các trường đại học hàng đầu của Nga với chủ đề “Giáo dục ở Nga là khởi đầu của một tương lai thành công”. Đây là sự kiện mở đầu trong khuôn khổ giai đoạn 10 của dự án giáo dục dài hạn “Các trường đại học Nga”.
Tham dự buổi họp báo có: Giám đốc Trung tâm Khoa học và Văn hóa Nga Natalia Shafinskaya cùng đại diện Đại sứ quán Liên bang Nga tại Việt Nam, Cục Hợp tác quốc tế (Bộ Giáo dục và Đào tạo), lãnh đạo 7 trường đại học hàng đầu của Nga, các khách mời danh dự đến từ hai nước và các em học sinh của các trường Trung học phổ thông tại Hà Nội.
Phát biểu tại sự kiện, Giám đốc Trung tâm Khoa học và Văn hóa Nga Natalia Shafinskaya cho biết, dự án dài hạn “Các trường Đại học Nga” do Cơ quan hợp tác Liên bang Nga phối hợp của Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam triển khai tại Việt Nam từ tháng 3/2014, là hoạt động nhằm thực hiện thỏa thuận về mối quan hệ đối tác chiến lược toàn diện do lãnh đạo cấp cao hai nước đã ký. Mục tiêu chính của dự án là phổ biến các dịch vụ giáo dục của Nga trong các trường phổ thông và đại học của Việt Nam để các thí sinh Việt Nam quan tâm tới việc học tập ở Nga và giúp đỡ họ định hướng, chọn trường phù hợp… Trong 5 năm hoạt động, dự án đã khẳng định hiệu quả và cho thấy kết quả tốt đẹp của sự tương tác giữa Trung tâm Khoa học và Văn hóa Nga tại Hà Nội và các trường đại học Nga. Nhiều trường trong số đó đã trở thành thành viên thường trực của dự án.
Theo bà Natalia Shafinskaya, điều đặc biệt nhất trong giai đoạn 10 của dự án dài hạn “Các trường Đại học Nga” là có sự tham gia của cổng thông tin Russia.study, một đơn vị năm thứ 3 đứng ra với tư cách là cơ sở đăng ký điện tử online cho tất cả những người muốn nhập học tại các trường đại học Nga.
Tại buổi họp báo, đại diện các trường Đại học Nga tham gia giai đoạn 10 của dự án gồm: Đại học Nghiên cứu Quốc gia “Trường Kinh tế cao cấp” (HSE), Đại học Kỹ thuật - Vật lý Moscow (MIFTI), Đại học Hàng không Moscow (MAI), Đại học Liên bang Ural (UFU), Đại học Tổng hợp Quốc gia Tula (TSU) và Đại học Tổng hợp Nghiên cứu Quốc gia - Đại học Kỹ thuật điện tử Moscow (MIET) đã giới thiệu một số thông tin, lĩnh vực đào tạo cũng như các hoạt động nhân chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam từ ngày 17 đến 21/9/2018.
Theo đó, trong khuôn khổ chuyến thăm Việt Nam lần này, đại diện các trường đại học Nga sẽ có các cuộc gặp gỡ và làm việc với Cục Hợp tác quốc tế (Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam), một số trường Đại học tại Hà Nội và một số trường THPT tại tỉnh Hải Dương và thành phố Hải Phòng.
Tại các cuộc tiếp xúc, các bên sẽ thảo luận về kế hoạch hoạt động chung trong thời gian tới để phổ biến nền giáo dục Nga và tăng cường hợp tác liên kết giữa các trường đại học, trong đó có các cuộc hội thảo và hội nghị, các cuộc thi Olympic và chương trình trao đổi sinh viên. /.
