Việt Nam tham dự khóa đào tạo về thực thi công ước chống tra tấn tại Hà Lan
(ĐCSVN) - Việt Nam nhận thức rõ những giá trị quyền con người, đồng thời nỗ lực thực thi và bảo đảm đầy đủ quyền con người, hợp tác tích cực với quốc tế đảm bảo quyền con người theo các công ước quốc tế.
Ngày 1/10/2018, tại Học viện Ngoại giao Clingendael, Hà Lan, đã diễn ra Lễ khai mạc Khóa đào tạo dành cho cán bộ Việt Nam trong việc thực thi Công ước Liên hợp quốc về chống tra tấn và các hình thức trừng phạt hoặc đối xử tàn ác, vô nhân đạo hoặc hạ thấp nhân phẩm con người (UNCAT).
Đoàn cán bộ Bộ Công an do Trung tướng, GS.TS Nguyễn Ngọc Anh, Cục trưởng Cục Pháp chế và Cải cách hành chính, tư pháp, dẫn đầu tham dự khóa đào tạo. Đây là khóa đào tạo Giai đoạn 2, tiếp nối 3 khóa đào tạo trước đó dành cho các cán bộ chủ chốt của Bộ Công an và các bộ, ngành liên quan, được Bộ Ngoại giao Hà Lan tài trợ và phối hợp với Học viện Quan hệ Quốc tế Clingendael tổ chức nhằm giúp nâng cao năng lực cho cán bộ Việt Nam trong công tác này.
Phát biểu tại Lễ Khai mạc khóa học, Đại sứ Ngô Thị Hòa đánh giá cao kết quả của chương trình đào tạo Giai đoạn 1, góp phần đào tạo hàng trăm cán bộ chủ chốt của Việt Nam trong việc triển khai Công ước CAT. Đại sứ bày tỏ cảm ơn Bộ Ngoại giao Hà Lan và Học viện Quan hệ Quốc tế Clingendael đã tích cực hỗ trợ nâng cao năng lực cho Việt Nam trong lĩnh vực này, tin tưởng chương trình đào tạo Giai đoạn 2 sẽ tiếp tục phát huy hiệu quả trong bối cảnh Việt Nam tích cực thực thi nghĩa vụ thành viên sau khi phê chuẩn CAT vào năm 2014.
Thay mặt cho Bộ Công an, Trung tướng Nguyễn Ngọc Anh phát biểu tại Lễ khai mạc nhấn mạnh chương trình đào tạo tại Học viện Ngoại giao Clingendael đã giúp nâng cao năng lực cho các cán bộ chủ chốt của Việt Nam; thông qua các khóa tập huấn tiếp theo tại Việt Nam, những kinh nghiệm của Hà Lan trong việc triển khai CAT và nội dung các công ước của Liên hợp quốc về bảo đảm quyền con người nói chung và UNCAT nói riêng đã và đang được phổ biến tới đội ngũ cán bộ từ cấp trung ương tới cấp địa phương.
Trung tướng Nguyễn Ngọc Anh cho biết, các quy định pháp luật của Việt Nam đã được sửa đổi và bổ sung cho phù hợp với các điều ước quốc tế mà Việt Nam đã ký kết, trong đó có UNCAT. Việt Nam sẽ đệ trình báo cáo thực thi UNCAT lên Liên hợp quốc vào phiên họp tháng 11 tới đây tại Geneve, là bướcđi cụ thể thực thi đúng nghĩa vụ đối với Công ước này.
Trung tướng Nguyễn Ngọc Anh khẳng định Việt Nam nhận thức rõ những giá trị quyền con người, đồng thời nỗ lực thực thi và bảo đảm đầy đủ quyền con người, hợp tác tích cực với quốc tế đảm bảo quyền con người theo các công ước quốc tế.
Lễ Khai mạc còn có sự tham dự của Phó Giám đốc Học viện Clingendael ông Wilbur Perlot và Phó Vụ trưởng Vụ Châu Á Bộ Ngoại giao Hà Lan ông Arjen van den Berg. Đại diện phía Hà Lan khẳng định Hà Lan đặc biệt coi trọng và cam kết sẽ tiếp tục đồng hành cùng Việt Nam trong việc triển khai Công ước Liên hợp quốc về chống tra tấn (UNCAT) và mong muốn mở rộng sự hợp tác này. Đây là chủ trương nhất quán của Hà Lan và đã được Thủ tướng Hà Lan Mark Rutter và Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc thống nhất trong chuyến thăm Hà Lan của Thủ tướng Việt Nam tháng 7/2017.
