Đưa quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam - Malaysia tiếp tục phát triển mạnh mẽ
(ĐCSVN) – Với quyết tâm và nỗ lực chung của lãnh đạo và nhân dân hai nước Việt Nam - Malaysia, quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam - Malaysia sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong thời gian tới, góp phần vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương và trên thế giới.
Đó là một trong những nội dung được Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Hoài Trung nhấn mạnh tại Lễ kỷ niệm lần thứ 61 Quốc khánh nước Cộng hòa Malaysia (31/8/1957 – 31/8/2018) và 45 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Malaysia (1973 – 2018) do Đại sứ quán Malaysia tổ chức tối 4/9 tại Hà Nội.
Tới dự Lễ kỷ niệm có: Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Malaysia tại Việt Nam Dato’M. Zamruni Khalid, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Hoài Trung, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Quốc Dũng cùng đại diện các Bộ, ban, ngành của Việt Nam, Đại sứ và đại diện các cơ quan ngoại giao, các tổ chức quốc tế, cộng đồng người Malaysia tại Việt Nam.
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, Thứ trưởng Lê Hoài Trung bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển vượt bậc trong quan hệ hai nước trên nhiều lĩnh vực và cho biết Malaysia là một trong những nhà đầu tư hàng đầu vào Việt Nam.
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Hoài Trung cho biết, không chỉ trong khuôn khổ song phương, Việt Nam và Malaysia còn phối hợp chặt chẽ trên những diễn đàn đa phương, cùng nỗ lực xây dựng một cộng đồng ASEAN đoàn kết, thịnh vượng.
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Hoài Trung bày tỏ tin tưởng, với quyết tâm và nỗ lực chung của lãnh đạo và nhân dân hai nước, quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam - Malaysia sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong thời gian tới, góp phần vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương và trên thế giới.
Đại sứ Malaysia tại Việt Nam Dato’M. Zamruni Khalid khẳng định, trong 45 năm qua, mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước đã không ngừng phát triển trên nhiều lĩnh vực an ninh, quốc phòng, thương mại, đầu tư, giáo dục, du lịch và đối ngoại nhân dân. Đặc biệt, năm 2015, hai nước đã ký kết thỏa thuận thiết lập quan hệ đối tác chiến lược.
Bày tỏ vui mừng trước sự phát triển mạnh mẽ trong quan hệ hợp tác kinh tế - thương mại giữa hai nước, Đại sứ Malaysia Zamruni Khalid cho biết, tính riêng trong 6 tháng đầu năm 2018, thương mại song phương giữa Việt Nam và Malaysia đạt 6,67 tỷ USD, tăng 19,2% so với cùng kỳ năm 2017. Mục tiêu tăng cường hợp tác thương mại song phương của hai nước lên 15 tỷ USD vào năm 2020. Malaysia hiện đứng thứ 7 trong số các nước và vùng lãnh thổ có đầu tư trực tiếp tại Việt Nam với 562 dự án, tổng vốn đăng ký hơn 12 tỷ USD. Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ 13 của Malaysia.
Đại sứ Zamruni Khalid tin tưởng rằng, quan hệ giữa Malaysia và Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển và được tăng cường hơn nữa vì lợi ích của nhân dân hai nước./.
