Kỷ niệm 61 năm Quốc khánh Malaysia tại Việt Nam
(ĐCSVN) – Ngày 19/9, tại Hà Nội, Hội hữu nghị Việt Nam – Malaysia (Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam) đã tổ chức Lễ kỷ niệm 61 năm Quốc khánh Malaysia (31/8/1957 – 31/8/2018).
Tới dự Lễ kỷ niệm có: Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Malaysia tại Việt Nam Zamruni Khalid; Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam – Malaysia Ngô Sách Thực cùng đại diện Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, một số bộ, ban, ngành và đông đảo hội viên Hội hữu nghị Việt Nam – Malaysia, cán bộ Đại sứ quán Việt Nam tại Malaysia.
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Malaysia Ngô Sách Thực gửi lời chúc tốt đẹp đến lãnh đạo và nhân dân Malaysia nhân dịp kỷ niệm 61 năm Quốc khánh.
Bày tỏ vui mừng trước những thành tựu to lớn mà nhân dân Malaysia đã giành được trong những năm qua, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Malaysia Ngô Sách Thực nhấn mạnh, trải qua 61 năm xây dựng và phát triển đất nước, Malaysia đã giành được nhiều thành tựu to lớn trên các lĩnh vực. Về kinh tế, trong nhiều năm gần đây, Malaysia đã đạt được tốc độ phát triển kinh tế khá cao, khoảng 5% một năm. Dự báo năm 2018 có thể đạt từ 5% đến 5,5%. Văn hóa, giáo dục, khoa học công nghệ, an sinh xã hội,…cũng có những bước phát triển rất đáng phấn khởi, đời sống của nhân dân ngày càng được cải thiện, địa vị và uy tín của quốc tế của Malaysia không ngừng được nâng cao.
Điểm lại những thành tựu nổi bật trong quan hệ giữa Việt Nam và Malaysia, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Malaysia Ngô Sách Thực cho biết, đều là những nước trong khu vực Đông Nam Á, Việt Nam và Malaysia có nhiều nét tương đồng về văn hóa và phong tục tập quán. Nhân dân hai nước sớm có mối quan hệ giao lưu học hỏi lẫn nhau. Mối quan hệ này ngày càng được tăng cường và phát triển sau khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 30/3/1973. Trong hơn bốn mươi năm qua kể từ ngày thiết lập quan hệ ngoại giao đến nay, quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt Việt Nam – Malaysia đã có những bước phát triển rất đáng phấn khởi. Về chính trị, hai nước đã trao đổi nhiều đoàn cấp cao trong đó nổi bật là chuyến thăm Malaysia của Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng vào tháng 5/2018 với việc hai nước thiết lập Quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam – Malaysia, tạo khuôn khổ rõ ràng nhằm thúc đẩy quan hệ song phương trên quan điểm chiến lược toàn diện và lâu dài, gia tăng tin cậy và đẩy mạnh hợp tác trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau, bình đẳng, cùng có lợi và vì lợi ích của nhân dân hai nước. Tháng 7/2017, Bộ trưởng Ngoại giao Malaysia Anifah Aman đã có chuyến thăm chính thức tới Việt Nam. Và mới đây, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đã tiếp Chủ tịch Thượng viện Malaysia S. Vigneswaran M Sanasee vào ngày 18/1/2018, tại Hà Nội.
Quan hệ kinh tế thương mại Việt Nam – Malaysia có bước phát triển đáng ghi nhận. Kim ngạch thương mại song phương trong năm 2017 đạt trên 10 tỷ USD, vượt mục tiêu mà lãnh đạo hai bên đề ra. Hai nước hiện đang nỗ lực đưa con số này lên 15 tỷ USD vào năm 2020. Hiện nay, Malaysia đứng thứ 8 trong số 125 nước và vùng lãnh thổ có đầu tư trực tiếp tại Việt Nam với tổng số  562 dự án, tổng số vốn đăng ký trên 12 tỷ USD. Bên cạnh những phát triển về quan hệ chính trị, kinh tế, hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực an ninh - quốc phòng, văn hóa, lao động, du lịch… cũng gặt hái được nhiều kết quả to lớn. Hai bên nhất trí phối hợp và hợp tác để cùng các nước ASEAN khác xây dựng Cộng đồng ASEAN đoàn kết, vững mạnh, đảm bảo môi trường hòa bình, ổn định và hợp tác trong khu vực và trên thế giới.
Về các hoạt động của Hội hữu nghị Việt Nam – Malaysia, Chủ tịch Hội Ngô Sách Thực cho biết, được thành lập từ năm 1994, với vai trò là lực lượng nòng cốt trong việc thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị nhân dân hai nước Việt Nam và Malaysia, Hội hữu nghị Việt Nam – Malaysia cùng với các đối tác Malaysia đã có nhiều đóng góp tích cực trong những năm qua. Hội đã tổ chức nhiều hoạt động phong phú, đa dạng và thiết thực như: thường xuyên thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng, đặc biệt nhân dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn của hai nước, đóng góp vào việc phát triển quan hệ kinh tế, văn hóa..., nhằm nâng cao sự hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước.
Đại sứ Malaysia tại Việt Nam Zamruni Khalid phát biểu bày tỏ cảm ơn Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Hội hữu nghị Việt Nam – Malaysia đã tổ chức Lễ kỷ niệm ý nghĩa này; đồng thời điểm lại một số thành tựu nổi bật trong quan hệ Malaysia – Việt Nam 45 năm qua, kể từ ngày hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao.
Đại sứ Zamruni Khalid cho biết, theo Hiệp định Quan hệ đối tác chiến lược giữa Malaysia và Việt Nam được ký kết vào năm 2015, đã có nhiều chuyến thăm từ cấp lãnh đạo, quan chức đến doanh nhân của cả hai nước nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác toàn diện trong mọi lĩnh vực giữa Malaysia và Việt Nam. Trong thời gian qua, quan hệ hợp tác trong lĩnh vực kinh tế - thương mại giữa Malaysia và Việt Nam đã có những bước phát triển đáng ghi nhận. Malaysia tiếp tục là nhà đầu tư lớn thứ 7 tại Việt Nam với tổng vốn FDI tích lũy hơn 12,2 tỷ USD. Malaysia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 7 của Việt Nam, với tổng giá trị thương mại đạt hơn 11 tỷ USD vào năm ngoái. Bên cạnh đó, Malaysia được xếp hạng là nguồn khách du lịch lớn thứ 10 của Việt Nam, với hơn 480.000 người Malaysia đến Việt Nam vào năm 2017. Với sự gia tăng tần suất chuyến bay và kết nối giữa hai nước, con số này dự kiến sẽ càng tăng thêm.
Đánh giá cao vai trò của Hội hữu nghị Việt Nam – Malaysia trong việc thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác trên mọi lĩnh vực giữa nhân dân hai nước, Đại sứ Zamruni Khalid cam kết sẽ luôn ủng hộ và đồng hành cùng Hội hữu nghị Việt Nam – Malaysia trong việc xây dựng và triển khai các hoạt động, góp phần củng cố và phát triển quan hệ Malaysia – Việt Nam ngày càng hiệu quả và thực chất./.
