Trao tặng Huân chương Hữu nghị cho tổ chức EMWF (Mỹ)
(ĐCSVN) – Ngày 13/9, tại Hà Nội, thừa Ủy quyền của Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa (CHXHCN) Việt Nam, Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong đã trao Huân chương Hữu nghị tặng tổ chức EMWF (Mỹ) vì đã có nhiều đóng góp trong hoạt động hỗ trợ giảm nghèo và phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam.
Tham dự buổi Lễ có: ông Phan Anh Sơn, Trưởng Ban điều phối viện trợ nhân dân (PACCOM) cùng đại diện Ban Đối ngoại Trung ương, Bộ Ngoại giao, các đơn vị trực thuộc Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam.
Về phía tổ chức EMWF có: bà Lynn Foden – Giám đốc điều hành tổ chức EMWF; bà Phùng Thị Lệ Lý, sáng lập viên EMWF; bà Belinda Abraham, Trưởng đại diện tổ chức EMWF tại Việt Nam cùng một số thành viên của EMWF.
EMWF (East West Foundation) là một tổ chức phi chính phủ của Mỹ do bà Phùng Thị Lệ Lý (Ly Le Hayslip – một người Mỹ gốc Việt thành lập năm 1988 có trụ sở chính tại Oakland, California, Mỹ với mục đích cải thiện sức khỏe và phúc lợi cho công đồng những người có hoàn cảnh khó khăn ở châu Á thông qua phát triển cơ hội và tạo ra các giải pháp bền vững trong các lĩnh vực nước sạch, vệ sinh môi trường, vệ sinh cá nhân, y tế và giáo dục. Hiện tổ chức EMWF đã được cấp Giấy đăng ký thành lập Văn phòng đại diện tại Hà Nội và Giấy đăng ký lập Văn phòng dự án tại Đà Nẵng để hoạt động trong các lĩnh vực phát triển giáo dục, y tế, phát triển cộng đồng, giảm nhẹ thiên tai và giảm nghèo.
Trải qua 30 năm hoạt động tại Việt Nam, tổ chức EMWF đã triển khai nhiều chương trình với tổng giá trị viện trợ đạt hơn 113 triệu USD. Trong đó, giải ngân trên 79 triệu USD cho việc xây dựng các công trình lớn như các bệnh viện, trường học và nhà tình thương; giải ngân 16,6 triệu USD cho chương trình nước sạch và vệ sinh môi trường gồm các dự án xây dựng và nâng cấp hệ thống nước sạch, cải thiện nước sạch và vệ sinh hộ gia đình, cải thiện vệ sinh cộng đồng…; giải ngân hơn 14 triệu USD cho các chương trình giáo dục hướng nghiệp, cấp học bổng, đào tạo công nghệ thông tin miễn phí cho sinh viên nghèo, tổ chức trại hè tiếng Anh và kỹ năng sống, tài trợ cho một số cơ sở nuôi dạy trẻ mồ côi và người khuyết tật; giải ngân 2,7 triệu USD cho các các chương trình y tế và đào tạo chăm sóc sức khỏe tài trợ phẫu thuật tim cho trẻ em từ 0 đến 16 tuổi. Ngoài ra, tổ chức EMWF còn triển khai một số dự án nhỏ lẻ nhưng mang lại hiệu quả lâu dài như chương trình phòng chống buôn bán người , hỗ trợ các hộ kinh tế khó khăn, cứu trợ thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu. Bên cạnh đó, tổ chức EMWF còn giới thiệu và áp dụng nhiều cách tiếp cận mới, góp phần nâng cao hiệu quả và tính bền vững của các chương trình, dự án tại Việt Nam, được các địa phương và người hưởng lợi đánh giá cao.
Phát biểu tại buổi Lễ, Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp của tổ chức EMWF tại Việt Nam trong suốt 30 năm qua; bày tỏ tin tưởng trong thời gian tới, tổ chức EMWF sẽ tiếp tục triển khai thêm nhiều hoạt động hỗ trợ cho Việt Nam nhằm cải thiện sức khỏe cũng như nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân có hoàn cảnh khó khăn, đóng góp trong hoạt động hỗ trợ giảm nghèo và phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam.
Thừa Ủy quyền của Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam, Phó Chủ tịch phụ trách Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong đã trao Huân chương Hữu nghị tặng tổ chức EMWF vì đã có nhiều đóng góp trong hoạt động hỗ trợ giảm nghèo và phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam.
Thay mặt tổ chức EMWF, bà Lynn Foden – Giám đốc điều hành tổ chức EMWF phát biểu bày tỏ vinh dự và cảm ơn khi tổ chức EMWF được nhận Huân chương Hữu nghị - phần thưởng cao quý của Nhà nước Việt Nam; cảm ơn các cơ quan hữu quan của Việt Nam trong đó có Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam đã luôn ủng hộ và hỗ trợ tổ chức EMWF trong quá trình triển khai hiệu quả các chương trình, dự án tại Việt Nam.
Bà Lynn Foden cho biết, từ những kết quả đạt được, trong thời gian tới, tổ chức EMWF sẽ tiếp tục xây dựng và triển khai các dự án trong các lĩnh vực phát triển giáo dục, y tế, phát triển cộng đồng, giảm nhẹ thiên tai và giảm nghèo tại Việt Nam./.
