Lãnh đạo Lào đánh giá cao kết quả hợp tác giữa hai hệ thống tòa án Việt - Lào
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Bounnhang Vorachith và Chủ tịch Quốc hội Lào Pany Yathotou đánh giá cao sự hợp tác giữa hai hệ thống tòa án hai nước trong thời gian qua, bày tỏ vui mừng khi chứng kiến quan hệ giữa hai tòa án ngày càng sâu rộng và hiệu quả...
Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại Lào từ ngày 26-28/8, trong các ngày 27-28/8, Đoàn đại biểu cấp cao Tòa án Nhân dân Tối cao (TANDTC) Việt Nam do đồng chí Nguyễn Hòa Bình, Bí thư Trung ương Đảng, Chánh án TANDTC làm Trưởng đoàn đã được Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Bounnhang Vorachith (Bun-nhăng Vô-la-chít) và Chủ tịch Quốc hội Lào Pany Yathotou (Pa-ny Da-tho-tu) tiếp thân mật.
Tại các buổi tiếp, đồng chí Nguyễn Hòa Bình đã chân thành cảm ơn đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào và đồng chí Chủ tịch Quốc hội đã dành thời gian tiếp Đoàn. Thay mặt TANDTC Việt Nam, đồng chí Nguyễn Hòa Bình đã gửi tới Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào vùng bị thiệt hại do sự cố vỡ đập thủy điện Xepian Xenamnoy (Xê-piên Xê-nặm-nọi) lời chia buồn sâu sắc và lời thăm hỏi chân thành; bày tỏ tin tưởng, dưới sự lãnh đạo của Đảng NDCM Lào, nhân dân Lào vùng bị vỡ đập thủy điện sẽ sớm khắc phục hậu quả, khôi phục sản xuất và ổn định cuộc sống.Báo cáo với các đồng chí Lãnh đạo Lào về kết quả hợp tác giữa hệ thống tòa án hai nước trong thời gian qua, đồng chí Nguyễn Hòa Bình cho biết quan hệ hợp tác giữa hai bên đã phát triển rất tốt đẹp theo hướng ngày càng hiệu quả và thực chất ở cả cấp trung ương cũng như cấp địa phương. Trên nền tảng tốt đẹp này, trong thời gian tới, Tòa án nhân dân hai nước tiếp tục chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm nhằm không ngừng nâng cao hiệu quả hoạt động của Tòa án, đặc biệt là trong việc trao đổi các đoàn công tác nhằm chia sẻ thông tin và kinh nghiệm xét xử, hoạt động của Tòa án. Phía Việt Nam sẽ tiếp tục trao đổi thông tin và chia sẻ kinh nghiệm để Tòa án nhân dân Lào nghiên cứu, phục vụ việc thành lập và hoạt động của Tòa hành chính trong hệ thống Tòa án nhân dân của Lào; tiếp tục tổ chức các khóa bồi dưỡng nghiệp vụ xét xử tại Việt Nam cho Thẩm phán và cán bộ Tòa án nhân dân Lào và bắt đầu từ năm 2019, phía Việt Nam sẽ tiếp nhận 10 sinh viên Lào sang học dài hạn tại Học viện Tòa án Việt Nam…Về phần mình, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Bounnhang Vorachith và Chủ tịch Quốc hội Lào Pany Yathotou đánh giá cao sự hợp tác giữa hai hệ thống tòa án hai nước trong thời gian qua, bày tỏ vui mừng khi chứng kiến quan hệ giữa hai tòa án ngày càng sâu rộng và hiệu quả, khẳng định điều này không chỉ góp phần tăng cường quan hệ giữa hai Tòa án mà còn giúp thắt chặt hơn nữa quan hệ đặc biệt giữa hai nước Lào và Việt Nam anh em.
Các đồng chí Lãnh đạo Lào nhấn mạnh, hệ thống tòa án có vai trò quan trọng trong việc xây dựng nhà nước pháp quyền, bảo vệ công lý, bảo vệ quyền con người ở mỗi quốc gia. Hiện tại, do kinh tế phát triển, tranh chấp trong xã hội cũng ngày càng nhiều, đòi hỏi hệ thống tòa án phải vững mạnh và trong sạch để đáp ứng nhu cầu đề ra. Chính vì vậy, việc Tòa án nhân dân Việt Nam tăng cường hợp tác với Tòa án nhân dân Lào là hết sức cần thiết.Các đồng chí Lãnh đạo Lào đề nghị Tòa án nhân dân hai nước tiếp tục tăng cường hợp tác; đề nghị phía Việt Nam tiếp tục đào tạo nguồn nhân lực cho Lào, đặc biệt là đào tạo thẩm phán; mong phía Việt Nam tiếp tục duy trì việc cử các chuyên gia nhiều kinh nghiệm sang hỗ trợ Lào, để các thẩm phán Lào, đặc biệt là các thẩm phán tại địa phương bổ sung thêm được nhiều kinh nghiệm thực tế, giúp họ ngày càng vững về chuyên môn, đáp ứng tốt yêu cầu ngày càng cao mà xã hội đặt ra. Các đồng chí Lãnh đạo Lào cũng đề nghị Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam bên cạnh việc giúp đỡ Lào thành lập Tòa án Hành chính, tiếp tục chia sẻ với Lào những kinh nghiệm thực tế về các luật để Tòa án trên đi vào hoạt động.Nhân dịp này, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Bounnhang Volachith và Chủ tịch Quốc hội Lào Pany Yathotou đã chân thành cảm ơn Đảng, Chính phủ và nhân dân Việt Nam, mặc dù trong nước bị thiệt hại nặng nề do mưa lũ, nhưng vẫn nhiệt thành giúp đỡ và hỗ trợ người dân Lào bị ảnh hưởng do sự cố vỡ đập thủy điện Xepian Xenamnoy tại tỉnh Attapeu (Át-ta-pư) bằng cả nhân lực, vật lực, tiền mặt và các nhu yếu phẩm, khẳng định điều này tiếp tục là một minh chứng sáng chói cho quan hệ đặc biệt giữa hai nước Việt Nam và Lào, Lào và Việt Nam./.
