Lãnh đạo Đảng, Nhà nước chúc mừng 69 năm Quốc khánh Trung Quốc

(ĐCSVN) - Nhân dịp kỷ niệm 69 năm ngày thành lập nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa (01/10/1949 - 01/10/2018), Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Quyền Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đã gửi điện mừng tới Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình, Thủ tướng Quốc vụ viện Lý Khắc Cường, Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc Lật Chiến Thư.
Trong điện mừng, các đồng chí Lãnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam chúc mừng những thành tựu mà nhân dân Trung Quốc đạt được trong 69 năm qua; tin tưởng nhân dân Trung Quốc nhất định sẽ hoàn thành các nhiệm vụ do Đại hội 19 Đảng Cộng sản Trung Quốc đề ra, sớm thực hiện mục tiêu xây dựng toàn diện xã hội khá giả và xây dựng Trung Quốc trở thành nước xã hội chủ nghĩa hiện đại, giàu mạnh, dân chủ, văn minh, hài hoà và tươi đẹp, đóng góp thiết thực cho hòa bình, ổn định và thịnh vượng của khu vực và thế giới; khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam trước sau như một luôn coi trọng quan hệ với Trung Quốc; mong muốn không ngừng củng cố và phát huy quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai nước, đi sâu hợp tác thực chất, thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc phát triển ổn định, lành mạnh, mang lại lợi ích thiết thực cho hai nước và nhân dân hai nước, góp phần vào hòa bình, ổn định và thịnh vượng chung của khu vực cũng như thế giới.
Nhân dịp này, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh đã gửi điện mừng tới Ủy viên Quốc vụ, Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị./.
