Đối ngoại nhân dân góp phần giảm nghèo và phát triển kinh tế – xã hội tỉnh Quảng Bình
(ĐCSVN) – Phát huy những kết quả đã đạt được trong thời gian qua, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình sẽ tập trung nâng cao hiệu quả các hoạt động hòa bình, hữu nghị và hợp tác nhân dân; tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác vận động viện trợ phi chính phủ nước ngoài; đẩy mạnh công tác tuyên truyền đối ngoại nhân dân...

Đó là phương hướng, nhiệm vụ của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình đề ra tại Đại hội đại biểu khóa III, nhiệm kỳ 2018 – 2023 diễn ra ngày 15/9, tại thành phố Đồng Hới.
Tới dự Đại hội có các đồng chí: Hoàng Đăng Quang, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Bình; Đôn Tuấn Phong, Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam cùng các đồng chí đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Quảng Bình và hơn 60 đại biểu chính thức đại diện cho hơn 1.200 hội viên của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình.
Báo cáo tại Đại hội cho thấy, với vai trò là tổ chức chính trị – xã hội chuyên trách về đối ngoại nhân dân trong các hoạt động hòa bình, đoàn kết hữu nghị và hợp tác nhân dân, trong nhiệm kỳ vừa qua, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình đã chủ động, linh hoạt triển khai nhiều hoạt động trên các lĩnh vực đối ngoại nhân dân như: gửi thư thăm hỏi, chúc mừng các đối tác của tỉnh Quảng Bình nói riêng và Việt Nam nói chung nhân các dịp lễ, ngày kỷ niệm, ngày quốc khánh; tổ chức tham quan các di tích lịch sử, chương trình giao lưu, tọa đàm về các sự kiện quan trọng; tổ chức hội thảo về phát triển du lịch, hội thảo về Cách mạng Tháng Mười Nga; tham gia các hoạt động kỷ niệm 45 năm lãnh tụ Fidel Castro đến thăm vùng giải phóng miền Nam Việt Nam.
Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Hòa Bình cũng đã tích cực tuyên truyền, vận động kiều bào ở nước ngoài hướng về quê hương, tham gia xây dựng quê hương, đất nước và trở thành cầu nối hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam với nhân dân các nước. Chú trọng tăng cường công tác vận động và nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn viện trợ phi chính phủ nước ngoài, góp phần giảm nghèo và phát triển kinh tế – xã hội của tỉnh Quảng Bình. Đặc biệt, trong các năm 2016 và 2017, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình đã vận động các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước hỗ trợ gần 8 tỷ đồng giúp đỡ nhân dân trong tỉnh khắc phục hậu quả thiên tai.
Phát huy những kết quả đạt được, trong nhiệm kỳ tới, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình sẽ tập trung nâng cao hiệu quả các hoạt động hòa bình, hữu nghị và hợp tác nhân dân; tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác vận động viện trợ phi chính phủ nước ngoài; đẩy mạnh công tác tuyên truyền đối ngoại nhân dân...
Đại hội đã hiệp thương và bầu ra Ban Chấp hành khóa III với 13 đồng chí. Đồng chí Lương Ngọc Bính tái cử giữ chức vụ Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình nhiệm kỳ 2018 – 2023.
Tại Đại hội, ghi nhận và đánh giá cao những kết quả của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình, đồng chí Hoàng Đăng Quang, Bí thư Tỉnh ủy mong muốn, nhiệm kỳ tới, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác đối ngoại; tích cực tham gia vận động, tập hợp người Việt Nam ở nước ngoài hướng về quê hương, Tổ quốc và các hoạt động giới thiệu quảng bá về quê hương Quảng Bình; tham mưu cho các cấp ủy Đảng, chính quyền trong thực hiện các chỉ thị, nghị quyết về công tác đối ngoại; làm tốt công tác phối hợp với các đơn vị, đoàn thể nhằm mở rộng quy mô và nâng cao chất lượng các hoạt động; củng cố tổ chức, đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, phát triển hội viên nhất là hội viên trẻ…
Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, thay mặt Đoàn Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Phó Chủ tịch Đôn Tuấn Phong biểu dương những thành tích của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình trong nhiệm kỳ vừa qua.
Nhất trí với phương hướng và nhiệm vụ Đại hội đề ra, Phó Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong đề nghị, trong nhiệm kỳ tới, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình tiếp tục bám sát nhiệm vụ, hướng dẫn của tổ chức cấp trên; tăng cường tham mưu về công tác đối ngoại nhân dân; làm tốt công tác giáo dục, chính trị tư tưởng cho hội viên; tiếp tục củng cố tổ chức hội, nhất là hội thành viên; xúc tiến mở rộng các hội song phương. Bên cạnh đó, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình cần lồng ghép công tác hữu nghị, kết nối hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, du lịch, văn hóa, giáo dục, an ninh, quốc phòng; làm tốt vai trò vận động, là cầu nối gắn kết cộng đồng kiều bào Quảng Bình.
Nhân dịp này, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Quảng Bình đã vinh dự đón nhận Bằng khen của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam và của Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình. Ngoài ra, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam cũng đã tặng Bằng khen cho 4 hội thành viên và trao Kỷ niệm chương “Vì hòa bình hữu nghị giữa các dân tộc” cho 7 cá nhân có những đóng góp tích cực trong công tác đối ngoại nhân dân./.
