Các nước khẳng định ủng hộ Việt Nam vào Hội đồng bảo an Liên hợp quốc
(ĐCSVN) - Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh đã trao đổi với các đối tác về các biện pháp nhằm làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác kinh tế-thương mại, tăng cường trao đổi đoàn; đề nghị các nước EU sớm ký, phê chuẩn Hiệp định EVFTA, ủng hộ Việt Nam làm Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2020-2021.
Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh đã trao đổi với các đối tác về các biện pháp nhằm làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác kinh tế-thương mại, tăng cường trao đổi đoàn, đề nghị các nước EU sớm ký, phê chuẩn Hiệp định EVFTA, ủng hộ Việt Nam làm Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2020-2021. Các nước khẳng định coi trọng thúc đẩy quan hệ song phương, sẵn sàng ủng hộ, Việt Nam vào Hội đồng bảo an Liên hợp quốc. Nhân dịp này, các bộ trưởng cũng gửi lời chia buồn sâu sắc về việc Chủ tịch nước Trần Đại Quang từ trần tới nhân dân Việt Nam và gia đình Chủ tịch nước.
Bộ trưởng Ngoại giao Malta Carmelo Abela khẳng định sẵn sàng thúc đẩy sớm ký, phê chuẩn Hiệp định EVFTA, mong ký bản ghi nhớ về vấn đề con nuôi, sẵn sàng xem xét đề xuất cụ thể của Việt Nam về thúc đẩy và bảo hộ đầu tư, hợp tác đào tạo. Bộ trưởng Ngoại giao và Hợp tác quốc tế Marocco Nasser Bourita khẳng định ủng hộ Việt Nam làm thành viên Hội đồng Bảo an nhiệm kỳ 2020-2021, đề xuất tăng cường phối hợp giữa hai nước tại các trung tâm ngoại giao đa phương ở New York, Geneve, Vienna… để cùng thúc đẩy các vấn đề quan tâm chung và chủ nghĩa đa phương.
Bộ trưởng Ngoại giao El Salvador Hugo Martinez đánh giá cao các bài học của Việt Nam nhất là trong đấu tranh giành độc lập và bảo vệ tổ quốc, chủ động trao công hàm khẳng định ủng hộ Việt Nam vào Hội đồng Bảo an 2020-2021; mong muốn thúc đẩy, mở rộng quan hệ hợp tác với Việt Nam.
Bộ trưởng Du lịch và Pháp ngữ Canada Melanie Jolly mong hợp tác chặt chẽ với Việt Nam trong khuôn khổ Tổ chức quốc tế Pháp ngữ, thúc đẩy vai trò của tiếng Pháp, nhất là tại Hội nghị Thượng đỉnh Pháp ngữ tại Armenia tháng 10/2018./.
