Tiếp tục củng cố và thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Mexico
(ĐCSVN) – Ngày 30/8, tại thủ đô Mexico City, Tổng thống đắc cử Mexico Andres Manuel Lopez Obrador đã tiếp Đại sứ các nước châu Á – Thái Bình Dương, trong đó có Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Mexico Nguyễn Hoài Dương.
Trao đổi thân mật với Đại sứ Nguyễn Hoài Dương, Tổng thống đắc cử Andres Manuel Lopez Obrador cho rằng, Việt Nam là một đối tác chiến lược của Mexico. Mexico sẵn sàng thiết lập các cuộc hội đàm hữu nghị với chính phủ Việt Nam nhằm khai thác những tiềm năng to lớn, với mục đích thắt chặt quan hệ song phương trên tất cả các lĩnh vực.
Tổng thống đắc cử Andres Manuel Lopez Obrador đề nghị Đại sứ Nguyễn Hoài Dương chuyển tới Chủ tịch nước Trần Đại Quang thư mời thăm Mexico và dự lễ nhậm chức Tổng thống vào ngày 1/12 tới.
Về phần mình, Đại sứ Việt Nam Nguyễn Hoài Dương đã chuyển tới Tổng thống đắc cử Andres Manuel Lopez Obrador những lời chúc mừng tốt đẹp nhất của Chủ tịch nước Trần Đại Quang và nhắc lại điện mừng mà Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã gửi tới ông Andres Manuel Lopez Obrador ngay sau khi ông trúng cử tổng thống trong cuộc tổng tuyển cử vào ngày 1/7 vừa qua.
Đại sứ Nguyễn Hoài Dương bày tỏ mong muốn, trong nhiệm kỳ Tổng thống sắp tới của ông Andres Manuel Lopez Obrador, với nhiều điểm tương đồng trong phát triển kinh tế, xã hội và nâng cao vị thế trên trường quốc tế, hai nước Việt Nam và Mexico sẽ tiếp tục củng cố và thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa đưa quan hệ hữu nghị hợp tác nhiều mặt, đặc biệt là quan hệ kinh tế, thương mại và văn hóa đi vào chiều sâu, thực chất.
Nhân dịp này, Đại sứ Nguyễn Hoài Dương cũng chuyển tới Tổng thống đắc cử Andres Manuel Lopez Obrador lời mời sớm thăm Việt Nam sau khi nhậm chức của Chủ tịch nước Trần Đại Quang./.
