VEF trao gần 700 suất học bổng cho học viên Việt Nam
(ĐCSVN) – Quỹ Giáo dục Việt Nam (VEF) đánh dấu sự kết thúc chặng đường 18 năm hoạt động bằng nhiều con số ấn tượng. Trong đó, VEF đã trao gần 700 suất học bổng đào tạo sau đại học, nghiên cứu và giảng dạy cho các sinh viên, học giả Việt Nam.

Quỹ Giáo dục Việt Nam (VEF) là một tổ chức của Chính phủ Hoa Kỳ, được thành lập bởi Quốc hội Hoa Kỳ vào năm 2000 theo Đạo luật Quỹ Giáo dục Việt Nam, nhằm tăng cường mối quan hệ song phương giữa Hoa Kỳ và Việt Nam thông qua các hoạt động trao đổi giáo dục, dành cho công dân Việt Nam theo học các chương trình đào tạo sau đại học thuộc lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật, toán học và y học (thường gọi tắt là STEMM) hoặc phát triển chuyên môn tại Hoa Kỳ, và dành cho các giáo sư Hoa Kỳ tham gia giảng dạy tại các trường đại học tại Việt Nam. Chương trình học bổng VEF được thành lập nhằm tăng cường phát triển khoa học và công nghệ tại Việt Nam, và xây dựng mối quan hệ song phương ngày càng mạnh mẽ hơn vì lợi ích của cả hai quốc gia. Theo Đạo luật thành lập Quỹ, chương trình sẽ chính thức kết thúc vào ngày 31/12/2018.
Phát biểu tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Phương Nga nhắc lại mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Hoa Kỳ, trong đó nói đến việc hai nước đã đạt được nhiều thành tựu trên nhiều lĩnh vực, trong đó có giáo dục và đào tạo. Thứ trưởng chúc mừng những kết quả mà VEF đã đạt được trong thời gian qua, đồng thời cảm ơn VEF vì những thành tựu đối với lĩnh vực giáo dục, đào tạo của Việt Nam. Thứ trưởng bày tỏ mong muốn, những cựu sinh viên, học giả từng tham gia các chương trình học bổng của VEF sẽ tiếp tục có những đóng góp cho sự phát triển kinh tế, xã hội của Việt Nam, trong bối cảnh Việt Nam đứng trước cuộc cách mạng công nghiệp 4.0.
Trong những năm qua, VEF đã trao gần 700 suất học bổng đào tạo sau đại học, nghiên cứu và giảng dạy cho các sinh viên, học giả Việt Nam. Trong đó, khoảng hơn 400 sinh viên Việt Nam đã và sẽ nhận được học vị Tiến sỹ và hơn 130 sinh viên hoàn thành chương trình Thạc sỹ. Nhiều cựu sinh viên, học giả nhận học bổng của VEF giờ đã trở thành những cá nhân tiêu biểu, có nhiều đóng góp quan trọng trong nhiều ngành nghề, lĩnh vực ở Việt Nam.
Thay mặt Chính phủ Hoa Kỳ, Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Daniel J. Kritenbrink cho rằng, Quỹ Giáo dục Việt Nam (VEF) là một trong những chương trình giáo dục thành công nhất giữa Việt Nam và Hoa Kỳ trong thời gian qua. Ông mong rằng, những người từng tham gia VEF và nhận học bổng của chương trình này sẽ là những Đại sứ trong việc xây dựng cầu nối hữu nghị giữa Việt Nam và Hoa Kỳ./.
