Chính phủ Việt Nam luôn ủng hộ và tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư
Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ khẳng định, Chính phủ Việt Nam luôn ủng hộ và tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước, trong đó có các nhà đầu tư Hàn Quốc, Tập đoàn KB xúc tiến, mở rộng hoạt động kinh doanh tại Việt Nam trên cơ sở tuân thủ các quy định liên quan của pháp luật Việt Nam.
Chiều 7/9, tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ đã tiếp ông Yoon Jong Kyoo, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Tài chính Kookmin Hàn Quốc (KB) và đoàn lãnh đạo Tập đoàn. Đây là một trong những Tập đoàn lớn của Hàn Quốc với hơn 1.130 chi nhánh trong nước, 4 chi nhánh nước ngoài và hơn 30 triệu khách hàng.
Bày tỏ ấn tượng với sự phát triển của Việt Nam thời gian qua, Chủ tịch Tập đoàn KB Yoon Jong Kyoo cảm ơn Chính phủ đã hỗ trợ Tập đoàn đầu tư kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam và khẳng định Việt Nam là thị trường còn nhiều tiềm năng để phát triển và KB mong muốn được mở rộng hợp tác phát triển trong lĩnh vực tài chính ngân hàng.
Với sự hỗ trợ của các cơ quan, Tập đoàn KB đã mua lại Công ty Chứng khoán Maritime, chuyển thành Công ty Chứng khoán KB Việt Nam. Bên cạnh chi nhánh Ngân hàng KB tại Thành phố Hồ Chí Minh, Tập đoàn cũng đang hoàn tất các thủ tục mở chi nhánh tại Hà Nội. Tới đây, KB sẽ đầu tư hơn 110 triệu USD để mở rộng hoạt động của mình.
Phát biểu tại buổi tiếp, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ đánh giá chi nhánh Ngân hàng KB tại Thành phố Hồ Chí Minh hoạt động hiệu quả, đóng góp thiết thực vào hợp tác kinh tế Việt Nam - Hàn Quốc cũng như sự phát triển của ngành tài chính, ngân hàng Việt Nam. Tiềm năng hợp tác của Ngân hàng KB còn lớn.
Phó Thủ tướng bày tỏ tin tưởng Tập đoàn KB sẽ phát triển mạnh mẽ hơn nữa, mang lại lợi ích cho cả hai bên; khẳng định Chính phủ Việt Nam luôn ủng hộ và tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước, trong đó có các nhà đầu tư Hàn Quốc, Tập đoàn KB xúc tiến, mở rộng hoạt động kinh doanh tại Việt Nam trên cơ sở tuân thủ các quy định liên quan của pháp luật Việt Nam.
Ghi nhận những đóng góp hiệu quả của Tập đoàn KB tại Việt Nam, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ cũng đánh giá cao các hoạt động của Tập đoàn KB nhằm hỗ trợ các hộ gia đình thu nhập thấp, trẻ em nghèo tại các địa phương của Việt Nam, đồng thời thúc đẩy chương trình giáo dục tiếng Hàn tại Việt Nam.
Phó Thủ tướng cho biết, trong điều kiện kinh tế ngày càng phát triển, việc tăng cường quy mô thị trường tài chính được Chính phủ rất quan tâm thúc đẩy, nhất là trong điều kiện cách mạng 4.0, kỹ thuật số. Sắp tới, Chính phủ Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh cổ phần hóa, thoái vốn tại các doanh nghiệp nhà nước, niêm yết trên thị trường chứng khoán, xem xét đưa thêm một số sản phẩm phái sinh ra mắt thị trường. Chính phủ cũng đang chủ trương rà soát, sắp xếp, tái cơ cấu các công ty tín dụng, các định chế tài chính tín dụng phi ngân hàng, giao Ngân hàng Nhà nước rà soát, báo cáo lại.
Hoan nghênh Tập đoàn KB mở rộng đầu tư trong lĩnh vực tài chính ngân hàng, Phó Thủ tướng thông tin, vừa qua, Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý về chủ trương cho phép Ngân hàng Nhà nước xúc tiến các thủ tục xem xét, cấp phép cho Ngân hàng KB mở chi nhánh tại Hà Nội./.
