Khánh thành tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh tại thành phố Guadalajara (Mexico)
(ĐCSVN) – Ngày 14/9, Chính quyền thành phố Guadalajara, bang Jalisco, Mexico đã trang trọng tổ chức Lễ khánh thành tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Trung tâm Hữu nghị quốc tế, thể hiện tình cảm và sự ngưỡng mộ với Bác Hồ - người anh hùng giải phóng dân tộc và danh nhân văn hóa, qua đó thắt chặt tình hữu nghị giữa người dân địa phương và Việt Nam.
Phát biểu tại buổi lễ, bày tỏ niềm vinh dự lớn lao của người dân và chính quyền thành phố Guadalajara được tôn vinh Bác Hồ, Thị trưởng thành phố Guadalajara Enrique Ibarra Pedroza nhấn mạnh: “Bức tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh không phải là sự lạnh lẽo của đá cẩm thạch và chất liệu đồng mà là tinh thần, tình cảm và cảm xúc của Người đã bảo vệ công lý và những điều tốt đẹp”.
Ủy viên Hội đồng thành phố Jeanette Velázquez Sedano khẳng định, di sản của Bác Hồ sẽ mãi trường tồn. Chính quyền và người dân địa phương cảm thấy tự hào được vinh danh Chủ tịch Hồ Chí Minh, người đã đấu tranh bảo vệ quyền con người và không chấp nhận sự áp bức và bất công.
Tại buổi Lễ, Đại sứ Việt Nam tại Mexico Nguyễn Hoài Dương cảm ơn tình cảm của người dân địa phương đã dành cho Chủ tịch Hồ Chí Minh và nhân dân Việt Nam; đồng thời khẳng định, Chủ tịch Hồ Chí Minh là một lãnh tụ cách mạng vĩ đại, người đã dành cả cuộc đời vì sự nghiệp đấu tranh vì độc lập và tự do không chỉ của dân tộc Việt Nam mà còn cho tất cả các dân tộc bị áp bức trên thế giới.
Đại sứ Nguyễn Hoài Dương nhắc lại sự ngưỡng mộ của cựu Tổng thống MexicoLázaro Cárdenas đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh và Mahatma Gandhi rằng “Đây là hai tấm gương đấu tranh vì nhân dân trong lịch sử thế giới và họ đã phục vụ cho Tổ quốc với tất cả sức mạnh và đạo đức vì mục đích duy nhất là giải phóng dân tộc khỏi sự áp bức của thực dân, đế quốc”.
Bức tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh bằng đồng cao 60cm tại Guadalajara được thực hiện bởi nhà điêu khắc người Mexico Saúl Hernández và đây là bức tượng Bác Hồ thứ 4 được đặt tại Mexico./.
