Báo Le Courrier du Vietnam đón nhận Huân chương Lao động hạng Ba
(ĐCSVN) – Ngày 20/9, tại Hà Nội, báo Le Courrier du Vietnam long trọng tổ chức lễ kỷ niệm 25 năm tờ báo được chuyển giao từ Bộ Ngoại giao Việt Nam về Thông tấn xã Việt Nam và đã vinh đón nhận Huân chương Lao động hạng Ba của Nhà nước, ghi nhận những đóng góp của tờ báo bằng tiếng Pháp duy nhất và lâu đời nhất Việt Nam.

Tham dự buổi lễ có: Ủy viên Trung ương Đảng, Tổng Giám đốc Thông tấn xã Việt Nam Nguyễn Đức Lợi cùng các đồng chí trong Ban lãnh đạo cơ quan, đại diện các Đại sứ quán, tổ chức quốc tế Pháp ngữ tại Việt Nam và đông đảo cán bộ, phóng viên, kỹ thuật viên báo Le Courrier du Vietnam qua các thời kỳ.
Nhân dịp này, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã gửi lẵng hoa chúc mừng báo Le Courrier du Vietnam.
Phát biểu tại buổi Lễ, Tổng Biên tập báo Le Courrier du Vietnam Nguyễn Thu Hà chia sẻ: Tuần báo Le Courrier du Vietnam ra đời vào đầu những năm 50 của thế kỷ XX. Đến năm 1993, trong bối cảnh Việt Nam chuẩn bị tổ chức Hội nghị thượng đỉnh Pháp ngữ lần thứ VII (năm 1997), TTXVN tiếp quản Tuần báo Le Courrier du Vietnam từ Bộ Ngoại giao. Từ một vài trang báo khổ A3, Le Courrier du Vietnam đã được cải tiến thành tạp chí 64 trang với mẫu mã, nội dung mới hơn, phong phú, hấp dẫn hơn, nhằm thu hút khách du lịch Pháp ngữ đến với Việt Nam.
Trước những khó khăn, thách thức trong bối cảnh số lượng độc giả giảm, báo Le Courrier du Vietnam sẽ nỗ lực phát huy hơn nữa sự năng động, sáng tạo, cải tiến nội dung, hình thức nhằm đáp ứng nhu cầu thông tin của độc giả, thu hút ngày càng đông độc giả đến với các ấn phẩm của báo, đồng thời mở rộng sự ảnh hưởng, lan tỏa thông tin ở cộng đồng người nói tiếng Pháp.
Với vai trò là cầu nối giữa Việt Nam với Cộng đồng các nước có sử dụng tiếng Pháp, Le Courrier du Vietnam được coi là một kênh thông tin đối ngoại hàng đầu của Đảng và Nhà nước trong công cuộc hội nhập quốc tế.  Báo Le Courrier du Vietnam góp phần tích cực vào việc truyên truyền chính sách đối ngoại của Việt Nam trên các lĩnh vực, phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, góp phần vào quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Tờ báo cũng tích cực phản bác những thông tin sai lệch, luận điệu xuyên tạc, sai trái và thù địch ở bên ngoài về tình hình trong nước; giúp độc giả nói tiếng Pháp tiếp cận chính xác tình hình phát triển, hiểu hơn về đất nước, con người Việt Nam...
Thời gian qua, đội ngũ những người làm báo Le Courrier du Vietnam đã nỗ lực đa dạng hóa các sản phẩm thông tin để tờ báo thực sự trở thành món ăn tinh thần của độc giả Pháp ngữ, góp phần đưa Việt Nam ra thế giới và mang thế giới đến với Việt Nam. Hiện nay, Le Courrier du Vietnam được biết đến với 3 ấn phẩm: Báo tuần, báo điện tử và chuyên đề truyền hình “Không gian Pháp ngữ”.
Từ năm 2016, Le Courrier du Vietnam đã phối hợp với Tổ chức Quốc tế Pháp ngữ (OIF) và Nhóm các Đại sứ quán, phái đoàn và Tổ chức Pháp ngữ tại Việt Nam (GADIF) tổ chức thành công cuộc thi phóng viên trẻ Pháp ngữ thường niên. Những nỗ lực không ngừng của tập thể cán bộ, phóng viên báo Le Courrier du Vietnam đã được các đối tác, độc giả Pháp ngữ trong nước và quốc tế đánh giá cao.
Ghi nhận và biểu dương những thành tích của báo Le Courrier du Vietnam, Tổng Giám đốc Thông tấn xã Việt Nam Nguyễn Đức Lợi nhấn mạnh: Le Courrier du Vietnam sau một quá trình phát triển đã trở thành một trong những tờ báo đối ngoại hàng đầu của Việt Nam. Những đóng góp của tập thể cán bộ, phóng viên, kỹ thuật viên các thời kỳ đã giúp tờ báo trở thành cầu nối giữa Việt Nam với cộng đồng nói tiếng Pháp, góp phần khẳng định vị trí, vai trò của Việt Nam trong giới báo chí trong nước và các quốc gia sử dụng tiếng Pháp. Báo Le Courrier du Vietnam đã truyền tải tốt thông tin và đường lối đối ngoại của Đảng, Nhà nước ta, phản ánh nhanh chóng, khách quan tình hình kinh tế - xã hội của đất nước, xứng đáng là một trong những kênh thông tin đối ngoại quan trọng của quốc gia.
Với những thành tích đã đạt được trong 25 năm qua, Báo Le Courrier du Vietnam đã được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba./.
