Lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh tiếp Thống đốc tỉnh Yamanashi, Nhật Bản
Chiều 29/8, ông Nguyễn Thiện Nhân, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh đã tiếp ông Hitoshi Goto, Thống đốc tỉnh Yamanashi, Nhật Bản, đang thăm và làm việc tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Chào đón đoàn đại biểu tỉnh Yamanashi, ông Nguyễn Thiện Nhân nhấn mạnh, trong những năm qua, quan hệ Việt Nam-Nhật Bản nói chung, Thành phố Hồ Chí Minh và Nhật Bản nói riêng, đã và đang phát triển mạnh mẽ, đặc biệt trong lĩnh vực thương mại, đầu tư. Thành phố Hồ Chí Minh và các địa phương của Nhật Bản đã tăng cường trao đổi đoàn, đẩy mạnh các hoạt động hợp tác, trao đổi kinh nghiệm trong các lĩnh vực xây dựng đô thị thông minh, quản lý đô thị…
Ghi nhận những đề nghị của lãnh đạo tỉnh Yamanashi, ông Nguyễn Thiện Nhân khẳng định, Thành phố Hồ Chí Minh ủng hộ các hoạt động đẩy mạnh hợp tác giữa hai địa phương, đặc biệt trong các lĩnh vực hai bên có tiềm năng như du lịch, công nghệ tự động hóa, nông nghiệp công nghệ cao… Thành phố mong muốn tăng cường quan hệ hợp tác với Yamanashi trong lĩnh vực nghiên cứu công nghệ sinh học, nghiên cứu sản xuất giống cây trồng hay đào tạo, trao đổi thực tập sinh, điều dưỡng, người lao động làm việc tại Yamanashi.
Cảm ơn lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh đã dành thời gian tiếp, ông Hitoshi Goto đánh giá cao và tin tưởng vào tiềm năng phát triển của Thành phố Hồ Chí Minh trong tương lai; đồng thời bày tỏ mong muốn lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh quan tâm thúc đẩy hơn nữa mối quan hệ hợp tác giữa hai địa phương, trong đó có hợp tác phát triển nông nghiệp, trao đổi sinh viên, thực tập sinh, điều dưỡng viên
Chia sẻ tiềm năng, thế mạnh của tỉnh Yamanashi, ông Hitoshi Goto khẳng định, tỉnh Yamanashi và Thành phố Hồ Chí Minh có rất nhiều tiềm năng có thể hợp tác như xúc tiến du lịch, trao đổi kinh nghiệm đào tạo nghiên cứu trong lĩnh vực tự động hóa, robot. Tỉnh Yamanashi có nhu cầu và mong muốn nhận lao động, thực tập sinh Thành phố Hồ Chí Minh sang làm việc, nâng cao tay nghề tại Nhật Bản
Hiện các doanh nghiệp Nhật Bản có 1.100 dự án đầu tư tại Thành phố Hồ Chí Minh với tổng số vốn là 4 tỷ USD. Kim ngạch thương mại giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Nhật Bản đạt hơn 5 tỷ USD trong năm 2017./.
