Việt Nam và Nam Phi hợp tác phòng chống tội phạm
Chiều 11/9, nằm trong khuôn khổ chuyến công tác Cộng hòa Nam Phi, tại thành phố Johannesburg, đoàn đại biểu Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam do Viện trưởng Lê Minh Trí dẫn đầu đã có cuộc hội đàm với đại diện Viện công tố quốc gia Nam Phi. Tại đây, hai bên đã ký biên bản ghi nhớ về hợp tác phòng chống tội phạm.
Tại cuộc gặp, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Lê Minh Trí bày tỏ vui mừng về mối quan hệ ngày càng phát triển tốt đẹp giữa Việt Nam và Nam Phi nói chung, giữa Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam và Viện công tố quốc gia Nam Phi nói riêng.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Lê Minh Trí cho biết, việc ký biên bản ghi nhớ nhằm tạo cơ sở pháp lý quan trọng cho các hoạt động hợp tác trong lĩnh vực pháp luật giữa Cơ quan kiểm sát hai nước, nhất là hợp tác trong đấu tranh phòng, chống tội phạm, tạo điều kiện thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của hai nước; qua đó góp phần tích cực vào việc củng cố và tăng cường quan hệ hợp tác hữu nghị tốt đẹp giữa Việt Nam và Nam Phi nhân dịp kỷ niệm 25 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước.
Về phần mình, quyền Viện trưởng Viện công tố quốc gia Nam Phi Silas Ramaite nhấn mạnh bản ghi nhớ ký ngày hôm nay sẽ đóng vai trò nền tảng cho việc thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai bên trong thời gian tới. Ông đánh giá cao những nỗ lực của Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam trong quá trình phối hợp cùng Viện công tố quốc gia Nam Phi để xây dựng bản ghi nhớ này. Tại cuộc gặp, ông Silas cũng bày tỏ mong muốn hai bên sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ để hiện thực hóa một cách hiệu quả những điều khoản trong bản ghi nhớ.
Bản ghi nhớ gồm 10 điều với nội dung tập trung vào hợp tác trong các lĩnh vực như hợp tác đấu tranh phòng, chống tội phạm thông qua việc thực hiện nhanh và hiệu quả các hoạt động tương trợ tư pháp về hình sự; trao đổi các đoàn thăm, làm việc để duy trì và tăng cường quan hệ hữu nghị, hiểu biết lẫn nhau; trao đổi kinh nghiệm và thảo luận các vấn đề về công tác kiểm sát; hợp tác trong lĩnh vực đào tạo nhằm nâng cao năng lực cho cán bộ kiểm sát đặc biệt là kỹ năng bảo vệ nhân chứng; trao đổi các văn bản pháp luật và tư pháp.
Trước đó, nhận lời mời của Cơ quan Công tố quốc gia Nam Phi, đoàn đại biểu Viện kiểm sát nhân dân tối cao đã tham dự Hội nghị và Đại hội thường niên lần thứ 23 của Hiệp hội Công tố viên quốc tế (IAP) được tổ chức tại Nam Phi từ ngày 8-14/9./.
