Thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác toàn diện Việt Nam - EU
Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh khẳng định, Việt Nam luôn coi trọng vị thế, vai trò quan trọng của EU tại khu vực và trên thế giới, mong muốn thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác toàn diện hai bên.
Ngày 21/9, theo lời mời của Đại sứ, Trưởng Phái đoàn Liên minh châu Âu (EU), Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Bình Minh đã làm việc với Đại sứ, Trưởng Phái đoàn EU và Đại sứ các nước thành viên EU tại Hà Nội.
Tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển tích cực trong quan hệ Việt Nam - EU, đặc biệt là việc Việt Nam và EU đã nỗ lực phối hợp để kết thúc quá trình rà soát pháp lý tiến tới ký chính thức Hiệp định Thương mại tự do (EVFTA).
Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh khẳng định, Việt Nam luôn coi trọng vị thế, vai trò quan trọng của EU tại khu vực và trên thế giới, mong muốn thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác toàn diện hai bên. Trên tinh thần đó, Phó Thủ tướng đề nghị Đại sứ, Trưởng Phái đoàn EU cùng các vị Đại sứ các nước thành viên thúc đẩy, đưa quan hệ đối tác và hợp tác toàn diện Việt Nam - EU cũng như giữa Việt Nam với từng nước thành viên EU tiếp tục đi vào chiều sâu, phát triển thực chất, hiệu quả trong thời gian tới, sớm ký chính thức và phê chuẩn Hiệp định EVFTA. Phó Thủ tướng cũng bày tỏ mong muốn các nước EU ủng hộ Việt Nam ứng cử vào vị trí  Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2020-2021.
Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh khẳng định Việt Nam đã và đang nỗ lực để xử lý vấn đề đánh bắt cá trái phép, không khai báo và không được quản lý (IUU), đề nghị EU xem xét sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" đối với hải sản đánh bắt của Việt Nam.
Thay mặt Đại sứ các nước thành viên EU tại Việt Nam, Đại sứ, Trưởng Phái đoàn EU Bruno Angelet cho biết EU coi trọng Việt Nam trong chính sách đối ngoại của khối; khẳng định sẽ cùng với đại sứ các nước thành viên EU nỗ lực hết sức để đưa quan hệ hợp tác Việt Nam - EU tiếp tục đi vào chiều sâu, hiệu quả, đặc biệt là thúc đẩy để Hiệp định EVFTA sớm được ký kết, có hiệu lực và đi vào triển khai.
Cũng trong buổi làm việc, Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh đã trao đổi cởi mở với các Đại sứ EU về các ưu tiên trong chính sách đối ngoại của Việt Nam, các vấn đề khu vực và quốc tế mà hai bên cùng quan tâm như các vấn đề an ninh truyền thống và phi truyền thống, phát triển bền vững, thúc đẩy và bảo đảm quyền con người, duy trì hòa bình, ổn định, tự do hàng hải và hàng không ở Biển Đông./.
