Kết nối tình cảm hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và Dominica
(ĐCSVN) - Sáng 28/8, Ban Đối ngoại Trung ương phối hợp với Thành ủy và UBND TP Hà Nội tổ chức lễ khánh thành tượng Giáo sư Juan Bosch tại công viên Hòa Bình, Thủ đô Hà Nội.
Dự buổi lễ có đồng chí Miguel Mejia, Tổng Bí thư Đảng Phong trào cánh tả thống nhất (MIU), Bộ trưởng Chính sách hội nhập khu vực Cộng hòa Dominica; đồng chí Trần Thanh Mẫn, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; đồng chí Ngô Thị Thanh Hằng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội; đồng chí Nguyễn Thế Hùng, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội.
Giáo sư Juan Bosch (1909-2001) là nhà tư tưởng, nhà văn và lãnh tụ của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở khu vực Mỹ Latinh, đồng thời cũng là Tổng thống đầu tiên của nước Cộng hòa Dominica. Giáo sư là một lãnh tụ có tầm nhìn, giúp nhân dân Dominica hiểu hơn về chiến tranh ở Việt Nam, về Chủ tịch Hồ Chí Minh, từ đó hình thành các phong trào đấu tranh cách mạng ủng hộ nhân dân Việt Nam.
Phát biểu tại buổi Lễ, Chủ tịch UBTW MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn bày tỏ niềm vinh dự khi cùng những người bạn, người đồng chí Đảng Phong trào Cánh tả Thống nhất Cộng hòa Dominica và Đảng Giải phóng Dominica khánh thành tượng Giáo sư Juan Bosch tại Công viên Hòa Bình.
“Đây là sự kiện có ý nghĩa chính trị - văn hóa to lớn, góp phần vào việc củng cố quan hệ hữu nghị, đoàn kết tốt đẹp giữa hai dân tộc Việt Nam và Dominica”, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn khẳng định, Giáo sư đã trở thành biểu tượng đấu tranh vì dân chủ, vì quyền lợi của nhân dân lao động, vì tự do và quyền con người và tiến bộ xã hội. Giáo sư luôn nhận được sự yêu mến, ngưỡng mộ của người dân Dominica nói riêng và của nhân dân Mỹ Latinh nói chung.
Đặc biệt, Giáo sư Juan Bosch là người đã gieo những hạt giống đầu tiên cho tình đoàn kết, hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt Nam - Dominica, khi đất nước Việt Nam đang phải trải qua sự khốc liệt của chiến tranh, qua những bài viết của mình, Giáo sư đã luôn ca ngợi ý chí kiên cường, quyết chiến, quyết thắng của nhân dân Việt Nam, khẳng định niềm tin chắc chắn vào sự lãnh đạo tài tình của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Lãnh tụ của dân tộc Việt Nam - người mà Giáo sư đã có dịp gặp vào năm 1965 sẽ đưa nhân dân Việt Nam đến thắng lợi cuối cùng.
Nhấn mạnh việc Việt Nam và Cộng hòa Dominica có nhiều gắn bó về tình cảm bởi sự tương đồng về khát vọng tự do và tiến bộ xã hội, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn bày tỏ niềm xúc động khi tại Cộng hòa Dominica, chính tại thủ đô Santo Domingo có một khu phố mang tên Việt Nam, có một ngôi trường mang tên Việt Nam, có một đảng bộ của Đảng Phong trào Cánh tả Thống nhất mang tên Hồ Chí Minh và đặc biệt có một công viên mang tên Chủ tịch Hồ Chí Minh và tượng đài của Người đã được khánh thành vào tháng 3/2013.
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Ngô Thị Thanh Hằng nhận Bằng khen
ghi nhận thành tích cá nhân và tập thể trong việc xây dựng tượng Giáo sư Juan Bosch. (Ảnh: HH)
Thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, MTTQ Việt Nam, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn trân trọng sự ủng hộ, tình đoàn kết quý báu mà các lực lượng cánh tả, tiến bộ và nhân dân Dominica đã dành cho Việt Nam trong thời kỳ đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước trước đây, cũng như trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam ngày nay.
“Việc khánh thành Tượng giáo sư Juan Bosch, tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước sẽ có thêm một điểm kết nối quan trọng, sẽ có thêm nhiều trái tim người dân Dominica hướng về đất nước Việt Nam và sẽ có nhiều người Việt Nam hiểu biết sâu sắc hơn về cuộc đời và sự nghiệp của Giáo sư Juan Bosch”, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn khẳng định.
Tổng Bí thư Đảng Phong trào cánh tả thống nhất (MIU), Bộ trưởng Chính sách hội nhập khu vực Cộng hòa Dominica Miguel Mejia đã bày tỏ vinh dự khi được tham dự lễ khánh thành tượng đài Giáo sư Juan Bosch trong khuôn viên công viên Hòa Bình, Thủ đô Hà Nội, đồng thời khẳng định, sự kiện này đã tiến thêm một bước trong việc củng cố quan hệ hữu nghị, hợp tác song phương giữa hai nước, giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Phong trào cánh tả thống nhất. Đồng chí Miguel Mejia cho biết, tại Cộng hòa Dominica cũng có một công viên và tượng đài vinh danh lãnh tụ Hồ Chí Minh - danh nhân của nhân loại, được đặt trang trọng tại quận Đông Santo Domingo từ năm 2013...
Nhân dịp này, thay mặt nước Cộng hòa Dominica, đồng chí Miguel Mejia đã trao tặng Bằng khen ghi nhận thành tích cho Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Ngô Thị Thanh Hằng và Trưởng Ban quản lý Di tích danh thắng Hà Nội (thuộc Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội) Nguyễn Doãn Văn./.
