Đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ tổ chức lễ viếng Chủ tịch nước Trần Đại Quang
(ĐCSVN) - Ngày 26/9, Đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ đã tổ chức trọng thể lễ viếng và mở sổ tang đồng chí Trần Đại Quang, Uỷ viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Thay mặt toàn thể cán bộ, nhân viên Đại sứ quán, Đại sứ Hà Kim Ngọc đã khai mạc lễ viếng và thành kính ghi sổ tang; bày tỏ lòng tiếc thương vô hạn Chủ tịch nước Trần Đại Quang, người đã có những đóng góp to lớn đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc nói chung và ngành ngoại giao nói riêng; nhấn mạnh đây là một tổn thất to lớn đối với Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam và khẳng định quyết tâm của tập thể cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ luôn ghi nhớ và học tập theo tấm gương Chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Ngay trong ngày 26/9, đại diện các cơ quan chính quyền Hoa Kỳ, các tổ chức đoàn thể và các CQĐD ngoại giao tại Washington D.C. đã đến viếng và ký sổ tang Chủ tịch nước Trần Đại Quang; trong đó có Phó Trợ lý Bộ trưởng Quốc phòng Joseph Felter, quyền Phó Trợ lý Ngoại trưởng Patricia Mahoney, Chủ tịch Hội đồng Kinh doanh Hoa Kỳ - ASEAN Alexander Feldman, đại diện Ban chấp hành Đảng Cộng sản Hoa Kỳ; Đại sứ, đại diện Đại sứ quán các nước ASEAN và các quốc gia khác cùng đại diện bà con Việt kiều đang sinh sống và làm việc tại Washington D.C..
Thay mặt Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, quyền Phó Trợ lý Ngoại trưởng Patricia Mahoney nhấn mạnh Chủ tịch nước Trần Đại Quang là một nhà lãnh đạo tâm huyết và tận tuỵ, một người bạn tuyệt vời của Hoa Kỳ, luôn ủng hộ tăng cường và mở rộng quan hệ Đối tác Toàn diện Việt Nam – Hoa Kỳ; bày tỏ tin tưởng di sản của Chủ tịch nước Trần Đại Quang sẽ tiếp tục mang lại lợi ích cho nhân dân cả hai nước Việt Nam-Hoa Kỳ. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ cũng cho biết do điều kiện công tác phải tập trung phục vụ kỳ họp Đại hội đồng Liên hợp quốc đang diễn ra tại New York, Thứ trưởng Ngoại giao Sullivan, Phó Trợ lý Ngoại trưởng thứ nhất phụ trách Đông Á Patrick Murphy và Giám đốc cao cấp Hội đồng An ninh Quốc gia Hoa Kỳ sẽ đến viếng và ghi sổ tang tại Phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc.
Trợ lý Bộ trưởng Quốc phòng Joseph Felter bày tỏ vinh dự được gặp Chủ tịch nước Trần Đại Quang vào đầu năm 2018 và gửi lời chia buồn sâu sắc trước sự ra đi đột ngột của lãnh đạo Nhà nước Việt Nam. Chủ tịch Hội đồng Kinh doanh Hoa Kỳ - ASEAN Alexander Feldman cũng bày tỏ vinh dự được gặp Chủ tịch nước Trần Đại Quang trong các chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Donald J. Trump và Tổng thống Barack Obama; đồng thời gửi lời chia buồn sâu sắc tới Chính phủ, nhân dân Việt Nam và gia đình Chủ tịch nước Trần Đại Quang. Chủ nhiệm Ban Đối ngoại Đảng Cộng sản Hoa Kỳ Emily M. Schepers bày tỏ cảm thông và dành những lời chia buồn chân thành nhất tới Đảng, Nhà nước và gia quyến đồng chí Trần Đại Quang.
Thay mặt chính phủ và nhân dân nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào, Đại sứ Mai Sayavongs khẳng định Chủ tịch nước Trần Đại Quang mất đi, chính phủ và nhân dân Việt Nam mất đi một nhà chính trị và một nhà lãnh đạo tài năng, nhân dân Lào mất đi một người bạn thân thiết, một người đồng chí luôn ủng hộ và đoàn kết với nhân dân Lào trong công cuộc bảo vệ, xây dựng và phát triển đất nước. Đại sứ, đại diện ASEAN và nhiều nước khác cũng gửi lời chia buồn sâu sắc và nhấn mạnh những cống hiến to lớn của Chủ tịch nước Trần Đại Quang cho sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước Việt Nam sẽ mãi được ghi nhớ.
Lễ viếng và ký sổ tang tưởng nhớ Chủ tịch nước Trần Đại Quang sẽ tiếp tục được tổ chức trọng thể tại Đại sứ quán Việt Nam tại Hoa Kỳ trong ngày 27/9/2019./.
