Inspire Me 2018: Đánh dấu kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Vương Quốc Anh
(ĐCSVN) - Ngày 2/10, Đại sứ quán Anh tại Việt Nam cho biết, sẽ tổ chức Chuỗi sự kiện Inspire Me 2018, tại Hà Nội (5-7/10/2018) và tại TP Hồ Chí Minh (2-3/11/2018).
Sự kiện đánh dấu Kỷ niệm 45 năm Việt Nam – Vương Quốc Anh chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao và 25 năm hoạt động của Hội đồng Anh tại Việt Nam. Chuỗi sự kiện Inspire Me 2018, được tổ chức trên nhiều lĩnh vực như: kinh tế, thương mại, khoa học - giáo dục, khoa học - đổi mới sáng tạo, phòng chống buôn bán động vật hoang dã trái phép, y tế, văn hóa, du lịch,…
Chuỗi sự kiện “Inspire Me” 2018 với ba chủ đề: Sáng tạo, Bình đẳng giới và Nói không với đồ nhựa dùng một lần được tài trợ bởi British University Vietnam, Vietnam Airlines, Prudential, Jardines, Hong Kong Land và Dragon Capital.
Đại sứ Vương Quốc Anh tại Việt Nam, Ngài Gareth Ward cho biết: “Đây là cơ hội để người dân được hoà mình vào không khí lễ hội Anh quốc ngay giữa lòng thủ đô Hà Nội. 87 đơn vị trên nhiều lĩnh vực tham gia vào Lễ hội sẽ thể hiện một Vương Quốc Anh sáng tạo, năng động và đem tới nhiều cảm hứng.”
Ngoài phần trưng bày của các đơn vị, Lễ hội Anh quốc 2018 tại Hà Nội sẽ tổ chức Chương trình biểu diễn thời trang, Chung kết cuộc thi cover nhạc Anh dành cho mọi lứa tuổi “Musicis GREAT 2018”, Chương trình Chiếu phim ngoài trời, Trải nghiệm hoạt động giáo dục, Không gian đọc và chia sẻ kiến thức, Khu rừng của các loài muông thú, Trò chơi “Truy tìm kho báu” để có cơ hội dành vé máy bay đến Vương Quốc Anh, Uống trà chiều kiểu chuẩn Anh và rất rất nhiều hoạt động thú vị khác.
Nằm trong Chuỗi sự kiện “Inspire Me” 2018, Đại sứ quán Anh tại Việt Nam đã tổ chức Ngày hội Học bổng Chính phủ Anh Chevening vào tháng 8 và tháng 9 tại Hà Nội, Đà Nẵng và TP Hồ Chí Minh nhằm cung cấp thông tin và hỗ trợ các ứng viên tiềm năng. Trong thời gian tới, Hội đồng Anh tại Việt Nam sẽ tổ chức chuỗi sự kiện: Ngày hội Giáo dục Vương quốc Anh 2018 với 30 trường đại học Vương Quốc Anh tại Hà Nội (6/10/2018), thành phố Hồ Chí Minh (7/10/2018), Hành trình Sáng tạo Xã hội với TS. Belinda Bell, Giám đốc chương trình Doanh nghiệp xã hội, Trung tâm Đổi mới sáng tạo xã hội, Đại học Cambridge tại Hà Nội (8/10/2018), Đà Nẵng (10/10/2018) và Thành phố Hồ Chí Minh (11/10/2018), Hành trình Sáng tạo Công Nghệ sẽ diễn ra ngay sau đó từ 29/10 – 2/11 cũng tại 3 thành phố trên.
Ngoài ra, Hiệp Hội Doanh nghiệp Anh tại Việt Nam cũng sẽ tổ chức nhiều triển lãm giáo dục và triển lãm doanh nghiệp./.
