Tăng cường hợp tác giữa Liên đoàn Lao động Việt Nam với Công đoàn Quốc tế
(ĐCSVN) – Ngày 12/9, tại Hà Nội, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) Việt Nam Bùi Văn Cường, đã có cuộc hội đàm với ông Shoya Yoshida, Tổng Thư kí Tổng Công đoàn Quốc tế khu vực châu Á - Thái Bình Dương (ITUC-AP).

Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường (thứ hai từ phải qua) bắt tay Tổng Thư kí Tổng Công đoàn Quốc tế khu vực châu Á - Thái Bình Dương Shoya Yoshida - Ảnh: Cẩm Linh
Tại buổi tiếp, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường đã thông tin một số nội dung về tình hình công nhân lao động Việt Nam, hoạt động Công đoàn nhất là trong bối cảnh cách mạng công nghiệp 4.0.
Ông Bùi Văn Cường nhấn mạnh, hoạt động của Công đoàn Việt Nam trong đó có việc tham gia sửa đổi chính sách, pháp luật nhất là Bộ luật Lao động sửa đổi trên cơ sở thống nhất quan điểm quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động ngày càng được đảm bảo tốt hơn.
Thời gian qua, Tổng LĐLĐ Việt Nam cũng tích cực tham gia sửa đổi Luật Công đoàn, nhất là các nội dung về tranh chấp lao động tập thể, thỏa ước lao động tập thể, thủ tục hòa giải tranh chấp lao động tập thể, lương tối thiểu vùng, điều kiện làm việc của người lao động…
Về Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ XII sắp diễn ra vào cuối tháng 9, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam cho biết, nhiệm kỳ tới, Công đoàn Việt Nam dự kiến xác định 9 nhóm nhiệm vụ, giải pháp với 3 khâu đột phá hướng đến mục tiêu: Đổi mới tổ chức và hoạt động công đoàn; nâng cao năng lực đại diện, chăm lo lợi ích đoàn viên, bảo vệ quyền lợi người lao động…
Tin tưởng Đại hội XII Công đoàn Việt Nam sẽ thành công tốt đẹp, Tổng Thư kí Tổng Công đoàn Quốc tế khu vực châu Á - Thái Bình Dương Shoya Yoshida mong muốn thời gian tới, Tổng LĐLĐ Việt Nam sẽ tăng cường hợp tác với Công đoàn Quốc tế khu vực Châu Á - Thái Bình Dương.
Thay mặt Tổng Công đoàn Quốc tế, ông Shoya Yoshida trân trọng mời Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam tham dự Đại hội Tổng Công đoàn Quốc tế diễn ra tại Copenhagen (Đan Mạch) vào tháng 12 tới.
Tại hội đàm, hai bên cũng đã trao đổi về các khả năng hợp tác, hỗ trợ lẫn nhau trong hoạt động bảo vệ người lao động Việt Nam đi làm việc ở các nước trong khu vực cũng như bảo vệ người lao động thuộc các nước trong khu vực làm việc tại Việt Nam; các giải pháp hỗ trợ để người lao động thích ứng với cách mạng công nghiệp 4.0; hoạt động công đoàn trong bối cảnh các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới có hiệu lực./.
