Kỷ niệm trọng thể 10 năm thiết lập quan hệ hợp tác hữu nghị hai tỉnh Yên Bái - Viêng Chăn
(ĐCSVN) – Tối 29/9, Tỉnh ủy - HĐND - UBND - Ủy ban Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) tỉnh Yên Bái tổ chức trọng thể Lễ kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ hợp tác hữu nghị hai tỉnh Yên Bái - Viêng Chăn (Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào).
Về phía tỉnh Viêng Chăn có đồng chí Vi Đông Xay Nhạ Sỏn - Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư, Tỉnh trưởng tỉnh Viêng Chăn (Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào) cùng các thành viên đoàn đại biểu cấp cao của tỉnh Viêng Chăn;  đồng chí Viêng Xay Da Ra Sen – Tham tán công sứ, Đại sứ quán Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào tại Việt Nam.
Sau chương trình văn nghệ đặc sắc, giàu nghệ thuật, thể hiện sinh động mối quan hệ đoàn kết hữu nghị thủy chung, trong sáng giữa hai Đảng, hai nước Việt - Lào nói chung, 2 tỉnh Yên Bái - Viêng Chăn nói riêng, trong phát biểu tại Lễ kỷ niệm, đồng chí Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Yên Bái Phạm Thị Thanh Trà khẳng định: Mối quan hệ truyền thống tốt đẹp, gắn bó thủy chung sâu sắc giữa hai láng giềng Việt Nam - Lào được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Cay - xỏn Phôm - vi -hản đặt nền móng và được các thế hệ lãnh đạo hai Đảng, hai Nhà nước dày công vun đắp, là điển hình, tấm gương mẫu mực, hiếm có về sự gắn kết bền chặt, trong sáng và hợp tác đầy hiệu quả. Tình cảm đặc biệt đó đã trở thành sức mạnh to lớn cổ vũ, động viên hai dân tộc vượt qua mọi khó khăn, cùng chiến đấu và chiến thắng kẻ thù xâm lược; cùng hợp tác, giúp đỡ nhau xây dựng và phát triển đất nước.
Tiếp nối và phát huy truyền thống quan hệ gắn bó, thủy chung giữa hai Đảng, hai dân tộc; bằng tình cảm chân thành, sự tin cậy và tôn trọng lẫn nhau; các thế hệ lãnh đạo, cán bộ hai tỉnh Yên Bái - Viêng Chăn đã không ngừng nỗ lực vun đắp, vượt qua mọi khó khăn, thử thách, từng bước đưa quan hệ hợp tác hữu nghị giữa 2 tỉnh lên tầm cao mới với nhiều thành quả quan trọng và ý nghĩa.
Bày tỏ sự cảm ơn chân thành, sâu sắc tới Đảng, Nhà nước Lào và Ðảng bộ, chính quyền, các thế hệ lãnh đạo cùng toàn thể nhân dân Viêng Chăn anh em đã luôn quan tâm, chăm lo, ủng hộ tỉnh Yên Bái trong suốt chặng đường hợp tác, phát triển vừa qua, đồng chí Phạm Thị Thanh Trà tin tưởng, tình hữu nghị giữa hai tỉnh Yên Bái - Viêng Chăn sẽ tiếp tục đơm hoa kết trái để nhân dân 2 tỉnh tự hào viết tiếp những trang mới, ấn tượng hơn và ngày càng tươi thắm trong lịch sử quan hệ hữu nghị hợp tác giữa 2 đất nước Việt Nam - Lào nói chung và 2 tỉnh Yên Bái - Viêng Chăn nói riêng.
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, đồng chí Vi Đông Xay Nhạ Sỏn - Bí thư, Tỉnh trưởng tỉnh Viêng Chăn đã đánh giá cao kết quả đạt được trong mối quan hệ hợp tác mà hai tỉnh Yên Bái - Viêng Chăn đạt được trong thời gian qua. Lễ kỷ niệm 10 năm thiết lập mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa 2 tỉnh là dấu mốc có ý nghĩa quan trọng trong việc tiếp tục đẩy mạnh phát triển hợp tác Yên Bái - Viêng Chăn để cho mối quan hệ hữu nghị, tình đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện, truyền thống lâu đời giữa 2 địa phương được hội nhập và phát triển trong thời kỳ đổi mới.
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy, Tỉnh trưởng tỉnh Viêng Chăn Vi Đông Xay Nhạ Sỏn trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhì cho đồng chí Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Yên Bái Phạm Thị Thanh Trà.
Tại Lễ kỷ niệm, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Hoài Trung đã đánh giá cao sự chủ động và quyết tâm của các đồng chí lãnh đạo 2 tỉnh trong việc thúc đẩy hợp tác giữa hai địa phương.
Đồng chí khẳng định mối quan hệ hợp tác hai tỉnh Yên Bái – Viêng Chăn là một trong những điểm sáng và điển hình tiêu biểu cho tình hữu nghị gắn bó, keo sơn giữa các địa phương của Việt Nam và Lào đồng thời tin tưởng mối quan hệ này sẽ tiếp tục phát triển lên tầm cao mới, đóng góp quan trọng vào việc tăng cường quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào.
Tại Lễ kỷ niệm, thừa ủy quyền của Quyền Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam, Thứ trưởng Lê Hoài Trung đã gắn Huân chương Hữu nghị lên lá cờ truyền thống và trao tặng bằng Huân chương cho lãnh đạo tỉnh Viêng Chăn; trao Huân chương Độc lập hạng Nhì cho đồng chí Tỉnh trưởng tỉnh Viêng Chăn Vi Đông Xay Nhạ Sỏn và Huân chương Độc lập hạng Ba cho đồng chí Phó tỉnh trưởng tỉnh Viêng Chăn Sing Khăm Không Sạ Văn.
Đồng chí Vi Đông Xay Nhạ Xỏn - Bí thư, Tỉnh trưởng tỉnh Viêng Chăn, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào, đã gắn Huân chương Hữu nghị lên lá cờ truyền thống của tỉnh Yên Bái và trao tặng bằng Huân chương cho lãnh đạo tỉnh Yên Bái; trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhì cho đồng chí Phạm Thị Thanh Trà - Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Yên Bái, Huân chương Độc lập hạng Ba cho đồng chí Dương Văn Thống - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh; trao Huy chương Hữu nghị cho Sở Nội vụ tỉnh Yên Bái đã có thành tích xuất sắc trong việc xây dựng mối quan hệ hợp tác hữu nghị hai tỉnh Yên Bái – Viêng Chăn trên các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, y tế, nông nghiệp, thương mại, đã đóng góp vào việc thắt chặt tình đoàn kết đặc biệt và sự hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước Lào – Việt Nam.
Chủ tịch UBND tỉnh Yên Bái Đỗ Đức Duy cũng tặng bằng khen của UBND tỉnh cho 5 tập thể và 5 cá nhân của tỉnh Viêng Chăn có thành tích xuất sắc trong việc phát triển mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa tỉnh Yên Bái và tỉnh Viêng Chăn giai đoạn 2008-2018.
Tỉnh trưởng tỉnh Viêng Chăn cũng đã tặng bằng khen cho 10 tập thể và 16 cá nhân của tỉnh Yên Bái có thành tích xuất sắc trong xây dựng và củng cố mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa tỉnh Viêng Chăn và tỉnh Yên Bái trong 10 năm qua./.
