Việt Nam coi trọng quan hệ với Liên hợp quốc
Trao đổi với Chủ tịch Đại hội đồng Maria Fernanda Espinosa Garces, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc khẳng định coi trọng quan hệ với Liên hợp quốc (LHQ); ủng hộ vai trò trung tâm của LHQ; đề nghị LHQ ưu tiên thúc đẩy ngoại giao phòng ngừa, ủng hộ giải quyết các tranh chấp ở Biển Đông bằng biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế;

Chiều 27/9 (theo giờ địa phương, tức sáng 28/9 theo giờ Việt Nam), Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, đang có chuyến tham dự phiên thảo luận chung cấp cao Đại hội đồng Liên hợp quốc (LHQ) khóa 73 tại New York (Niu Y-oóc), Mỹ, đã có các cuộc gặp với Chủ tịch Đại hội đồng LHQ Maria Fernanda Espinosa Garces (Maria Phéc-nan-đa E-xpi-nô-xa Ga-xét) và Tổng Thư ký (TTK) LHQ Antonio Guterres (An-tô-ni-u Gu-te-rết).
Trao đổi với Chủ tịch Đại hội đồng Maria Fernanda Espinosa Garces, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc khẳng định coi trọng quan hệ với LHQ; ủng hộ vai trò trung tâm của LHQ; đề nghị LHQ ưu tiên thúc đẩy ngoại giao phòng ngừa, ủng hộ giải quyết các tranh chấp ở Biển Đông bằng biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế; khẳng định Việt Nam sẽ đóng góp tích cực và có trách nhiệm vào các công việc chung của LHQ, tham gia chủ động, có tránh nhiệm vào các sáng kiến của LHQ về phát triển và gìn giữ hòa bình.
* Tại cuộc gặp với Tổng thư ký LHQ Antonio Guterres, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao các nỗ lực của TTK trong việc cải tổ LHQ, đặc biệt là hệ thống phát triển LHQ để hỗ trợ tốt hơn các nước trong việc thực hiện Chương trình nghị sự phát triển bền vững đến năm 2030. Thủ tướng mong muốn LHQ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam thực hiện thành công các Mục tiêu phát triển bền vững và Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu.
Chủ tịch Đại hội đồng và TTK LHQ bày tỏ ấn tượng trước những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam, đánh giá cao và cảm ơn các đóng góp tích cực của Việt Nam vào việc thực hiện các công việc chung của LHQ và các sáng kiến cải tổ phương thức hoạt động của LHQ, mong muốn Việt Nam tiếp tục đi đầu thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững, khẳng định LHQ sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam. TTK LHQ bày tỏ quan tâm tới tình hình Biển Đông và khẳng định chủ trương nhất quán của LHQ ủng hộ giải quyết các tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế./.
