Quốc hội Việt Nam sẵn sàng trao đổi kinh nghiệm lập pháp với Cuba
Nhất trí với ý kiến đề xuất của đồng chí Salvador Valdés Mesa, Phó Chủ tịch thứ Nhất Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng Cuba, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân khẳng định, Quốc hội Việt Nam sẵn sàng trao đổi kinh nghiệm lập pháp với Cuba.
Chiều 13/9, tại Nhà Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đã tiếp thân mật đồng chí Salvador Valdés Mesa (Xan-va-đo Van-đết Mê-xa), Phó Chủ tịch thứ Nhất Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng Cuba.
Thay mặt Quốc hội Việt Nam, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân chào mừng đồng chí Salvador Valdés Mesa dẫn đầu Đoàn đại biểu Đảng, Nhà nước Cuba sang thăm Việt Nam, dự các hoạt động kỷ niệm 45 năm Chuyến thăm của lãnh tụ Fidel Castro (Phi-đen Cát-xtơ-rô) tới Vùng Giải phóng miền Nam Việt Nam (9/1973 - 9/2019).
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh, chuyến thăm của đồng chí Fidel Castro vào năm 1973 tới Vùng Giải phóng miền Nam Việt Nam thuộc tỉnh Quảng Trị trong bối cảnh chiến trường miền Nam còn rất ác liệt; đem đến cho nhân dân Việt Nam tình đoàn kết và sự ủng hộ quý báu của đất nước Cuba anh em; khích lệ và động viên cuộc đấu tranh của đồng bào, chiến sĩ ở miền Nam cũng như trong cả nước. Chuyến thăm đã trở thành biểu tượng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng, của quan hệ Việt Nam - Cuba thủy chung, trong sáng, của phong trào quốc tế rộng lớn đoàn kết và ủng hộ Việt Nam.
Đồng chí Salvador Valdés Mesa cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân và nêu bật ý nghĩa của sự kiện kỷ niệm 45 năm Chuyến thăm của Lãnh tụ Fidel Castro tới Vùng Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Phó Chủ tịch thứ Nhất Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng Cuba nhấn mạnh, hình ảnh đồng chí Fidel Castro đứng phất cao lá cờ của Mặt trận Dân tộc Giải phóng tại Quảng Trị là biểu tượng quan trọng, khẳng định niềm tin tất thắng vào cuộc kháng chiến giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước của nhân dân Việt Nam. Câu nói bất hủ của đồng chí Fidel Castro: “Vì Việt Nam, Cuba sẵn sàng hiến dâng cả máu của mình” trong chuyến thăm Việt Nam lần đầu tiên này xuất phát từ sự chân thành của Cuba mong muốn giúp đỡ Việt Nam tái thiết đất nước.
Bày tỏ vui mừng và cảm động mỗi khi đến thăm đều nhận được những tình cảm nồng hậu của nhân dân Việt Nam, đồng chí Salvador Valdés Mesa cảm ơn Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam thời gian qua đã luôn đoàn kết, hợp tác, ủng hộ Cuba; khẳng định quyết tâm thực hiện những di huấn của đồng chí Fidel Castro và Chủ tịch Hồ Chí Minh trong việc tiếp nối, tăng cường mối quan hệ truyền thống tốt đẹp, hợp tác toàn diện Cuba - Việt Nam trong giai đoạn hiện nay.
Đồng chí Salvador Valdés Mesa đánh giá cao hợp tác Quốc hội hai nước thời gian qua phát triển tốt đẹp với việc thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao, các cấp; trong đó có chuyến thăm chính thức Việt Nam của Chủ tịch Quốc hội Cuba Esteban Lazo Hernandez vào năm 2017.
Nhân dịp này, đồng chí Esteban Lazo Hernandez trân trọng cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân thời gian qua trên nhiều cương vị khác nhau đã có nhiều hoạt động đoàn kết, ủng hộ nhân dân Cuba; bày tỏ xúc động khi nhắc lại hình ảnh Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân dẫn đầu Đoàn đại biểu Đảng, Nhà nước Việt Nam sang Cuba viếng và có bài phát biểu tại Lễ tưởng niệm Lãnh tụ Fidel Castro vào tháng 11/2016.
Đồng chí Salvador Valdés Mesa chia sẻ, trong chuyến thăm Việt Nam lần này đã gặp gỡ lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam trao đổi những vấn đề cùng quan tâm, trong đó có việc thực hiện các thỏa thuận đã ký kết; đồng thời đề xuất mở rộng những lĩnh vực hợp tác trong tương lai như: hàng không, y tế, dược phẩm, năng lượng mặt trời, nông nghiệp, việc tăng cường bác sĩ Cuba sang Việt Nam.
Chủ tịch Quốc hội bày tỏ vui mừng trước những thành tựu quan trọng của Đảng, Nhà nước và nhân dân Cuba đạt được, đặc biệt là cập nhật hóa mô hình phát triển kinh tế trong các lĩnh vực như giáo dục, y tế. Chủ tịch Quốc hội hoan nghênh Cuba tiến hành quá trình sửa đổi Hiến pháp trên nguyên tắc con người và công bằng xã hội, đoàn kết quốc gia. Nhất trí với ý kiến đề xuất của đồng chí Salvador Valdés Mesa, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân khẳng định, Quốc hội Việt Nam sẵn sàng trao đổi kinh nghiệm lập pháp với Cuba.
Đồng chí Salvador Valdés Mesa cho biết, hiện nay tại Cuba có nhiều ngôi trường và làng mang tên các Anh hùng Việt Nam. Nhân dân Việt Nam luôn dành cho nhân dân Cuba, cho đồng chí Fidel Castro niềm tin yêu, sự khâm phục. Trên nền tảng của mối quan hệ hết sức tốt đẹp được gây dựng trong những năm tháng cả hai nước đều rất khó khăn và gian khổ, đồng chí Salvador Valdés Mesa nhất trí với ý kiến của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân cho rằng, trong thời gian tới hai bên tiếp tục duy trì và từng bước nâng cao hiệu quả các cơ chế hợp tác đối thoại, trao đổi lý luận, kinh nghiệm thực tế cũng như tăng cường hợp tác tại các tổ chức quốc tế và diễn đàn đa phương, góp phần ngày càng thắt chặt hơn quan hệ đoàn kết, hợp tác toàn diện Việt Nam - Cuba./.
