Tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa nhân dân hai nước Việt Nam – Hàn Quốc
(ĐCSVN) – Ngày 20/9, tại Hà Nội, Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc thuộc Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III, nhiệm kỳ 2018 – 2013.
Đại hội đã bầu Ban Chấp hành khóa III với 47 thành viên. Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) Vũ Tiến Lộc được Đại hội tín nhiệm bầu làm Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc nhiệm kỳ 2018 – 2023.
Tới dự Đại hội có: Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Hàn Quốc tại Việt Nam Kim Do Hyon, Phó Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Bùi Khắc Sơn, đại diện một số, bộ, ban, ngành Trung ương, các thành viên Ban Chấp hành Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc khóa II…
Báo cáo tại Đại hội cho thấy, trong nhiệm kỳ vừa qua, trên cơ sở định hướng về công tác đối ngoại nhân dân của Đảng và Nhà nước; được sự chỉ đạo, hướng dẫn của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc đã chủ động xây dựng chương trình công tác phù hợp với từng giai đoạn; triển khai nhiều hoạt động phong phú và hiệu quả, góp phần củng cố, tăng cường mối quan hệ hữu nghị, sự hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước Việt Nam – Hàn Quốc.
Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc đã tổ chức một cách hiệu quả hàng loạt hoạt động trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, chính trị, kinh tế, đặc biệt là giao lưu văn hóa và từ thiện nhân đạo, thiết thực góp phần thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam – Hàn Quốc; nâng cao uy tín của Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc trong nước và ở Hàn Quốc. Thế mạnh nổi trội của Hội là công tác phát triển mạng lưới đối tác Hàn Quốc. Trong thời gian qua, số lượng đối tác của Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc đã tăng lên một cách đáng kể và hoạt động thực sự có hiệu quả (từ 8 đối tác năm 2008 đến nay đã tăng lên 20 đối tác).
Hoạt động từ thiện – nhân đạo là một trong những chú trọng hàng đầu của Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc. Trong nhiệm kỳ qua, Hội đã vận động các doanh nghiệp Hàn Quốc thực hiện nhiều chương trình trao tặng học bổng, quần áo, máy may, nguyên liệu sản xuất cho học sinh nghèo và trẻ mồ côi của các trường học và các trung tâm từ thiện – nhân đạo; kịp thời kêu gọi các các đối tác và doanh nghiệp Hàn Quốc ủng hộ tiền, hiện vật hỗ trợ đồng bào các vùng bị ảnh hưởng thiên tai lũ lụt; phối hợp với các đối tác tổ chức nhiều chương trình biểu diễn văn nghệ, nhiều cuộc đi bộ để vận động các doanh nghiệp đóng góp cho Quỹ học bổng hỗ trợ học sinh nghèo vượt khó của Việt Nam. Đặc biệt, trong thời gian qua, Hội đã có sáng kiến vận động Hội những người Hàn Quốc yêu Việt Nam thực hiện chương trình xây nhà, tặng tiền sinh hoạt phí và quà cho gia đình các gia đình nạn nhân chất độc da cam/dioxin tại nhiều tỉnh, thành trong cả nước. Hội cũng kêu gọi nguồn tài trợ từ phía Hàn Quốc để phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh Hải Dương tổ chức các chương trình tư vấn và giảng dạy cho các cô dâu Việt Nam lấy chồng Hàn Quốc.
Có thể nói, trong nhiệm kỳ qua, quan hệ đối tác hợp tác chiến lược giữa Việt Nam và Hàn Quốc có những bước phát triển quan trọng. Hoạt động đối ngoại nhân dân với Hàn Quốc cũng ngày càng đi vào chiều sâu. Một trong những hoạt động nổi bật là tăng cường trao đổi đoàn, mở rộng giao lưu, hợp tác giữa Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc với các đối tác và giữa các tổ chức, doanh nghiệp đối tác của hai bên. Hội đã phối hợp với các cơ quan hữu quan của Việt Nam đón và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Hàn Quốc tham dự nhiều hội nghị kinh tế, diễn đàn doanh nghiệp lớn giữa hai nước được tổ chức hàng năm, đặc biệt là các diễn đàn doanh nghiệp nhân các chuyến thăm của các nhà lãnh đạo cấp cao hai nước và các hội nghị kinh tế, doanh nghiệp trong hoạt động APEC do Việt Nam tổ chức tại Đà Nẵng vào tháng 11/2017. Đây là một trong những hoạt động lồng ghép thành công giữa đối ngoại nhân dân và ngoại giao kinh tế.
Phát huy những kết quả đã đạt được và thực hiện chủ trương “Tiếp tục đổi mới và nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại nhân dân trong tình hình mới”, trong nhiệm kỳ tới, Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc sẽ tiếp tục đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động của Hội; tích cực tuyên truyền, giới thiệu đường lối, chính sách đối nội, đối ngoại của Đảng và Nhà nước, những thành tựu trong công cuộc Đổi mới của Việt Nam để nhân dân hai nước hiểu rõ về đất nước, con người, truyền thống văn hóa – lịch sử và mối quan hệ hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc, làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ hữu nghị hợp tác giữa nhân dân hai nước. Bên cạnh đó, Hội sẽ tiếp tục xây dựng, củng cố tổ chức Hội ngày càng vững mạnh; phát triển thêm các đối tác mới, làm cơ sở để thúc đẩy các hoạt động hòa bình, đoàn kết, hữu nghị và hợp tác giữa nhân dân hai nước; tranh thủ sự ủng hộ của Hàn Quốc và các đối tác đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam.
Thay mặt Đoàn Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Phó Chủ tịch Bùi Khắc Sơn biểu dương những kết quả mà Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua; đồng thời nhấn mạnh, các hoạt động giao lưu hữu nghị, vận động viện trợ, tuyên truyền đối ngoại, hỗ trợ phát triển quan hệ giữa các tổ chức văn hóa, kinh tế, giáo dục của hai nước dưới những hình thức, nội dung phong phú, đa dạng của Hội hữu nghị Việt Nam - Hàn Quốc Trung ương và địa phương mang lại hiệu quả thiết thực, đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị hợp tác giữa nhân dân hai nước Việt Nam - Hàn Quốc.
Nhất trí với phương hướng và nhiệm vụ Đại hội đề ra, Phó Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Bùi Khắc Sơn hy vọng rằng, trong nhiệm kỳ tới, Hội sẽ tiếp tục phát huy, không ngừng đổi mới về nội dung và hình thức để nâng cao hơn nữa hiệu quả hoạt động hữu nghị nhân dân Việt Nam - Hàn Quốc, trong đó tiếp tục chú trọng công tác thông tin tuyên truyền thông qua các hoạt động hữu nghị nhân dân hai nước; kết hợp các hoạt động hữu nghị với các hoạt động hợp tác kinh tế, văn hóa, giáo dục, khoa học kỹ thuật..; tiếp tục quan tâm xây dựng, củng cố tổ chức, phát triển thêm mạng lưới các tổ chức cơ sở tới nhiều địa phương trên cả nước, làm tốt hơn nữa việc phối hợp hoạt động giữa Trung ương Hội với các tổ chức thành viên ở các địa phương. Trong phạm vi chức trách của mình, Đoàn Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam sẽ tích cực ủng hộ và tạo mọi điều kiện thuận lợi cho hoạt động của các cấp Hội hữu nghị Việt Nam - Hàn Quốc trong cả nước.
Tại Đại hội, Phó Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Bùi Khắc Sơn đã trao các phần thưởng của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam cho tập thể và các cá nhân có những đóng góp tích cực cho các hoạt động của Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc trong nhiệm kỳ vừa qua.
Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Hàn Quốc tại Việt Nam Kim Do Hyon chúc mừng Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc đã tổ chức thành công Đại hội đại biểu lần thứ III; đồng thời cho biết, trong nhiệm kỳ công tác tại Việt Nam, Đại sứ sẽ luôn đồng hành và ủng hộ Hội hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc triển khai các hoạt động góp phần củng cố, tăng cường mối quan hệ hữu nghị, sự hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước Việt Nam – Hàn Quốc./.
