Chiêu đãi kỷ niệm 69 năm Quốc khánh Cộng hòa nhân dân Trung Hoa
(ĐCSVN) - Tối ngày 30/9/2018 tại Hà Nội, Đại biện lâm thời Đại sứ quán nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa tại Việt Nam Doãn Hải Hồng đã tổ chức chiêu đãi trọng thể kỷ niệm 69 năm ngày thành lập nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa (01/10/1949 - 01/10/2018).
Đồng chí Đinh Tiến Dũng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài chính, lãnh đạo một số Bộ, ngành, địa phương của Việt Nam cùng đại diện Đoàn ngoại giao và các tổ chức quốc tế tại Hà Nội đã đến dự chiêu đãi.
Thay mặt Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam, Bộ trưởng Đinh Tiến Dũng chúc mừng những thành tựu to lớn mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Trung Quốc đã giành được trong 69 năm qua; tin tưởng nhân dân Trung Quốc nhất định sẽ hoàn thành các nhiệm vụ do Đại hội 19 Đảng Cộng sản Trung Quốc đề ra, sớm thực hiện mục tiêu xây dựng toàn diện xã hội khá giả và xây dựng Trung Quốc trở thành nước xã hội chủ nghĩa hiện đại, giàu mạnh, dân chủ, văn minh, hài hoà và tươi đẹp.
Bộ trưởng Đinh Tiến Dũng đánh giá cao những kết quả đạt được trong quan hệ hai nước thời gian qua, khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn cùng Trung Quốc tăng cường tình hữu nghị truyền thống, đi sâu hợp tác thực chất, đưa quan hệ hai nước không ngừng phát triển đi vào chiều sâu, mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước, khu vực và thế giới.
Đại biện lâm thời Doãn Hải Hồng điểm lại những thành tựu mà Đảng, Chính phủ và nhân dân Trung Quốc đã đạt được trong 69 năm qua; cho rằng, với sự nỗ lực chung của cả hai bên, quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Trung Quốc - Việt Nam thời gian qua duy trì xu thế phát triển tích cực; khẳng định Trung Quốc sẵn sàng cùng Việt Nam đẩy mạnh hợp tác cùng có lợi, đưa quan hệ hai nước phát triển lên tầm cao mới, mang lại hạnh phúc cho nhân dân hai nước, góp phần cho hòa bình, ổn định và phát triển trong khu vực./.
