Nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại nhân dân và phi chính phủ nước ngoài
(ĐCSVN) – Ngày 11/9, tại thành phố Nha Trang, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam phối hợp với Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Khánh Hòa tổ chức Hội thảo chia sẻ kinh nghiệm nhằm nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại nhân dân và phi chính phủ nước ngoài trong tình hình mới.
Tham dự Hội thảo có: Phó Chủ tịch phụ trách kiêm Tổng thư ký Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam Đôn Tuấn Phong; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Tấn Tuân, cùng đại diện lãnh đạo Liên hiệp các tổ chức hữu nghị đến từ 25 tỉnh, thành phố khu vực phía Nam.
Phát biểu tại Hội thảo, Phó Chủ tịch phụ trách Đôn Tuấn Phong cho biết, là một tổ chức chính trị - xã hội chuyên trách về công tác đối ngoại nhân dân, với vai trò hậu thuẫn cho đối ngoại Đảng và ngoại giao Nhà nước, công tác đối ngoại nhân dân đã có những bước phát triển mạnh mẽ, góp phần tích cực vào việc gìn giữ môi trường hòa bình, mở rộng quan hệ hữu nghị, hợp tác, tạo điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc đổi mới và nâng cao vị thế của nước ta trên trường quốc tế.
Với phương châm “chủ động, linh hoạt, sáng tạo, hiệu quả”, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam và các tổ chức thành viên đã mở rộng, đa dạng hóa quan hệ hữu nghị, hợp tác với nhân dân các nước thông qua kênh đối ngoại nhân dân, cùng với đối ngoại Đảng và ngoại giao Nhà nước phát triển về chiều sâu quan hệ hợp tác với các nước láng giềng, các nước quan hệ đối tác chiến lược và các nước có vị trí quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam; củng cố quan hệ bạn bè truyền thống, tăng cường quan hệ với các lực lượng yêu chuộng hòa bình và tiến bộ, các tổ chức cánh tả; mở rộng quan hệ với các tổ chức, cá nhân có thiện chí với Việt Nam. Các phương thức hợp tác và nội dung hoạt động đa dạng, phong phú đã giúp Liên hiệp các tổ chức hữu nghị phát huy vai trò để phát triển quan hệ, tranh thủ được sự đồng tình, ủng hộ, huy động được lực lượng của các tổ chức đối tác trong tuyên truyền, quảng bá về một nước Việt Nam đổi mới; chủ động phát huy vai trò nòng cốt trong các hoạt động đối ngoại chung của các tổ chức nhân dân Việt Nam như: Diễn đàn Xã hội thế giới, Diễn đàn nhân dân Á – Âu, Diễn đàn nhân dân ASEAN, các hội nghị, chiến dịch quốc tế vì hòa bình, đoàn kết quốc tế..., đồng thời tích cực hỗ trợ một số đoàn thể, tổ chức nhân dân khác trong các hoạt động đối ngoại.
Với chức năng là cơ quan đầu mối về quan hệ và vận động viện trợ phi chính phủ nước ngoài (PCPNN), Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam đã phối hợp với Bộ Ngoại giao, các bộ ngành, địa phương triển khai hiệu quả công tác vận động viện trợ và quản lý hoạt động của các tổ chức phi chính phủ nước ngoài. Từ năm 2001 đến 2017, giá trị viện trợ giải ngân đạt gần 4 tỷ USD, tập trung vào các lĩnh vực ưu tiên của ta như: Khắc phục hậu quả chiến tranh, xóa đói giảm nghèo, phát triển cơ sở hạ tầng y tế, giáo dục, giải quyết các vấn đề xã hội, phát triển kinh tế, bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên, cứu trợ khẩn cấp, khắc phục hậu quả thiên tai và tăng cường năng lực hội nhập. Công tác quản lý hoạt động của các tổ chức PCPNN liên tục được tăng cường, đảm bảo các yêu cầu về an ninh – chính trị.
Tại Hội thảo, Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Khánh Hòa Lý Bá Lin đã điểm lại những hoạt động nổi bật mà Liên hiệp tỉnh Khánh Hòa đã triển khai trong thời gian qua; đồng thời cho biết, với sự “chủ động, linh hoạt, sáng tạo, hiệu quả”, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Khánh Hòa không chỉ phát huy tốt vai trò của mình trong công tác đối ngoại tại địa phương mà còn trở thành trọng điểm hoạt động của Liên hiệp các tỉnh miền Trung – Tây Nguyên, đồng thời là cầu nối với Liên hiệp các tỉnh phía Nam nhằm đẩy mạnh, nâng cao hơn nữa hoạt động đối ngoại nhân dân trong công tác đối ngoại của hệ thống chính trị.
Nhân dịp này, đại diện Liên hiệp các tổ chức hữu nghị đến từ 25 tỉnh, thành phố khu vực phía Nam cùng thảo luận, trao đổi cách thức đổi mới, nâng cao chất lượng hoạt động, khắc phục những khó khăn như: công tác vận động viện trợ phi chính phủ nước ngoài; phát triển mạng lưới đối tác; phát huy năng lực đội ngũ chuyên gia có kinh nghiệm…/.
