Tiếp tục đồng hành vì sự an toàn cho trẻ em gái tại Việt Nam
(ĐCSVN) – Nhân dịp sang Việt Nam tham dự Diễn đàn kinh tế thế giới ASEAN 2018, ngày 10/9, Tổng Giám đốc Tổ chức Plan International toàn cầu Anne Brigitte Albrectsen đã đến thăm và trò chuyện với nhóm Thủ lĩnh của Sự thay đổi tại xã Kim Chung, huyện Đông Anh (thuộc Dự án “Thành phố an toàn cho trẻ em gái tại Hà Nội”) về tầm quan trọng của sự an toàn cho trẻ em gái và phụ nữ trẻ.
Cùng tham dự hoạt động này có: Giám đốc Quốc gia Tổ chức Plan International Việt Nam Sharon Kane và một số thành viên Diễn đàn kinh tế thế giới; Phó Chủ tịch UBND huyện Đông Anh Nguyễn Thị Tám; Hội trưởng Hội Liên hiệp Phụ nữ huyện Đông Anh Nguyễn Thị Thanh Tâm;  đại diện một số cơ quan hữu quan huyện Đông Anh.
Chia sẻ một số thông tin về Dự án “Thành phố an toàn cho trẻ em gái tại Hà Nội”, bà Lê Quỳnh Lan – Quản lý chương trình của Tổ chức Plan International Việt Nam tại Hà Nội cho biết: Tại Việt Nam, Plan International triển khai Dự án “Thành phố an toàn cho trẻ em gái tại Hà Nội” từ năm 2014 với tổng ngân sách 17,32 tỷ đồng. Theo đó, Plan International Việt Nam hợp tác với Trung tâm Quản lý và Điều hành giao thông đô thị Hà Nội (TRAMOC) để triển khai can thiệp thúc đẩy sự an toàn của em gái khi đi lại trên phương tiện xe buýt thông qua các hoạt động đào tạo, nâng cao kiến thức và kỹ năng cho cán bộ ngành giao thông, lái xe, phụ xe về bình đẳng giới và phòng ngừa bạo lực giới với em gái.
Bên cạnh đó là các sáng kiến truyền thông do chính các em gái khởi xướng nhằm cung cấp kiến thức, kỹ năng an toàn cho trẻ em gái và thúc đẩy các hành động đẹp của nam giới nơi công cộng. Từ năm 2016, can thiệp của chương trình tiếp tục được mở rộng với sự hợp tác của UBND huyện Đông Anh, Viện Phát triển sức khỏe cộng đồng Ánh sáng (LIGHT) nhằm tạo ra một mô hình cộng đồng an toàn với em gái tại huyện Đông Anh. Từ tháng 8/2017, Plan International Việt Nam phối hợp với Vụ Bình đẳng Giới (Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội) để triển khai dự án ở cấp quốc gia.
Theo kết quả khảo sát của Plan International Việt Nam thực hiện vào tháng 6/2013 cho thấy, 31% trong tổng số 1.128 em gái được hỏi đã từng bị quấy rối tình dục khi đi xe buýt  và chỉ có 13% em gái và 8% em trai cho rằng các em luôn có cảm giác an toàn nơi công cộng. Ngoài ra, 62% cán bộ nhà nước, 45% hành khách nam và 49% hành khách nữ được hỏi cho rằng quấy rối tình dục là một nguy cơ. Có tới 45% số người được hỏi cho biết họ không làm gì cả khi nhìn thấy những sự việc ở nơi công cộng và 20% không can thiệp khi thấy em gái bị quấy rối trên xe buýt.
Sau 4 năm kể từ ngày thực hiện, dự án đã giảm được tỉ lệ trẻ em gái bị quấy rối tình dục từ 31% năm 2014 xuống còn 19% năm 2018. Thêm vào đó, số người cho rằng số trẻ em bị quấy rối tình dục trên xe buýt không phải là việc của họ cũng giảm mạnh, từ 20% năm 2014 xuống còn 9% năm 2018 ở cả nam và nữ. Đặc biệt, nhận thức của một bộ phận lái xe, phụ xe buýt đã được thay đổi. Hầu hết đều cam kết thúc đẩy an toàn của trẻ em gái ở cộng đồng đô thị. Có 58% lái xe phụ xe tham gia khảo sát năm 2018 cho biết họ đã cảnh báo nguy cơ bị xâm hại, quấy rối tình dục tại nơi công cộng cho hành khách.
Đánh giá về những kết quả Dự án đã đạt được đối với xã Kim Chung (huyện Đông Anh),  Phó Chủ tịch UBND huyện Đông Anh Nguyễn Thị Tám cho biết, xã Kim Chung là địa phương có tỷ lệ người nhập cư chiếm đến 1/3 số dân địa phương, trong đó chủ yếu là phụ nữ và trẻ em. Việc Plan triển khai dự án tại xã Kim Chung với nhiều hoạt động, mô hình truyền thông đa dạng đã góp phần cung cấp thêm nhiều kiến thức, kỹ năng an toàn cho trẻ em gái và thúc đẩy các hành động đẹp của nam giới nơi công cộng. Không những thế, các hoạt động này còn có sức lan tỏa, tác động đến nhận thức của các cấp lãnh đạo về các vấn đề liên quan đến bình đẳng giới, về các vấn đề liên quan đến phụ nữ và trẻ em…
Bày tỏ vui mừng được đến thăm và  trò chuyện với các em nam, nữ thanh niên thuộc nhóm Thủ lĩnh của Sự thay đổi tại Đông Anh, Giám đốc Tổ chức Plan International toàn cầu Anne-Brigitte Albrectsen nhấn mạnh, với đặt mục tiêu giúp đỡ trẻ em, thanh thiếu niên, đặc biệt là nhóm chịu thiệt thòi và các em gái, đến năm 2021, Plan International Việt Nam sẽ hành động để 2 triệu trẻ em gái tại Việt Nam được học tập, lãnh đạo, quyết định và phát triển.
Dự án “Thành phố an toàn cho trẻ em gái tại Hà Nội” được xây dựng dựa trên khung sáng kiến xây dựng Thành phố an toàn với trẻ em gái, do Tổ chức Plan International hợp tác với tổ chức UN HABITAT và Women in Cities thực hiện từ năm 2012. Đến nay, từ 5 thành phố ban đầu bao gồm Hà Nội, New Delhi, Kampala, Cairo, Lima, tổ chức Plan International đã nhân rộng mô hình đến 8 thành phố khác và dự kiến sẽ phát triển mô hình tại 20 thành phố của các nước chưa phát triển và đang phát triển trên toàn cầu.
Theo Giám đốc Tổ chức Plan International toàn cầu Anne-Brigitte Albrectsen, mất an toàn cho trẻ em gái là một vấn đề đáng quan tâm không chỉ riêng ở Đông Anh (Hà Nội, Việt Nam) mà ở tất cả các quốc gia trên thế giới. Sự phối hợp chặt chẽ của các cấp chính quyền địa phương với tổ chức Plan International Việt Nam đã góp phần giúp Dự án đạt hiệu quả cao khi triển khai tại huyện Đông Anh. Từ những kinh nghiệm này, Tổ chức Plan International toàn cầu sẽ áp dụng vào việc xây dựng và lập kế hoạch cho các mô hình tại các quốc gia mà tổ chức này sẽ triển khai trong thời gian tới./.
