Australia hỗ trợ vận chuyển Bệnh viện dã chiến của Việt Nam sang Nam Sudan
(ĐCSVN) – Máy bay C-17 Globemaster III – máy bay vận tải quân sự lớn nhất của Australia đã được huy động để hỗ trợ vận chuyển quân và thiết bị của Bệnh viện dã chiến cấp 2 đầu tiên của Việt Nam sang Nam Sudan.
Máy bay C-17 đã cất cánh vào sáng sớm 2/10, chở quân nhân và thiết bịcủa Bệnh viện dã chiến cấp 2 của Việt Nam sang Nam Sudan. (Ảnh: ĐSQ Australia)
Sáng sớm ngày 2/10, máy bay C17 đã rời thành phố Hồ Chí Minh đi Nam Sudan và đợt chuyển quân thứ 2 dự kiến sẽ diễn ra sau khoảng 2 tuần để chuyên chở số nhân sự và trang thiết bị còn lại của bệnh viện. Tổng cộng, máy bay C17 của Australia sẽ chở toàn bộ 63 quân nhân và 64 tấn hàng hoá phục vụ việc triển khai bệnh viện dã chiến cấp 2 đầu tiên của Việt Nam ở Nam Sudan.
Phó Tư lệnh Tác chiến Liên quân Australia – Thiếu tướng Gregory Bilton cho biết: “Việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình cấp đơn vị đầu tiên của Việt Nam tại phái bộ của Liên hợp quốc là một dấu mốc quan trọng. Hoạt động không vận và những hỗ trợ khác của Australia cho việc triển khai này thể hiện cam kết chung của hai nước đối với Liên hợp quốc, an ninh toàn cầu cũng như mối quan hệ song phương vững mạnh”.
“Việc sử dụng máy bay vận tải của Australia để chuyển quân và thiết bị của bệnh viện dã chiến đầu tiên của Việt Nam cho thấy mức độ hợp tác và tin cậy ở mức độ cao giữa Lực lượng Quốc phòng Australia và Quân đội Nhân dân Việt Nam. Đây là hoạt động tuyệt vời để kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Australia – Việt Nam và 20 năm quan hệ quốc phòng giữa hai nước”, Đại sứ Australia Craig Chittick khẳng định.
Nói về những hỗ trợ của Australia đối với hoạt động gìn giữ hòa bình của Việt Nam, Đại tá Hoàng Kim Phụng, Cục trưởng Cục Gìn giữ Hòa bình Việt Nam cho biết: “Australia đã tài trợ mở nhiều khóa học tiếng Anh ở các trình độ khác nhau cho cán bộ và nhân viên của Bệnh viện dã chiến cấp 2 số 1, hỗ trợ 1 máy phát điện, 2 xe cứu thương và đặc biệt là cung cấp 2 chuyến bay C-17 vận chuyển con người và trang bị bệnh viện dã chiến cấp 2 sang Nam Sudan”.
Đại tá Hoàng Kim Phụng cũng gửi lời cảm ơn những sự hỗ trợ, giúp đỡ của các cơ quan trong và ngoài đơn vị, các bạn bè quốc tế trong suốt 5 năm qua để 63 cán bộ nhân viên bệnh viện dã chiến cấp 2 số 1 của Việt Nam vững tâm, sẵn sàng lên đường tới phái bộ ở Nam Sudan thực hiện nhiệm vụ./.
