Đẩy mạnh hợp tác giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Hồng Kông (Trung Quốc)
Cục trưởng Cục Tài chính Hồng Kông (Trung Quốc) Trần Mậu Ba khẳng định Hồng Kông sẵn sàng hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm quản lý tài chính với Thành phố Hồ Chí Minh, hỗ trợ kỹ thuật và tài chính nếu Thành phố Hồ Chí Minh tham gia phát hành trái phiếu địa phương tại thị trường tài chính Hồng Kông.

Thay mặt lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh, ông Nguyễn Thành Phong chào mừng chuyến công tác của đoàn đại biểu Hồng Kông đến Thành phố Hồ Chí Minh, thể hiện mối quan tâm, coi trọng hợp tác giữa Hồng Kông và Việt Nam nói chung, Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng. Trong những năm qua, quan hệ giữa Hồng Kông và Việt Nam, trong đó có Thành phố Hồ Chí Minh, đã có sự phát triển tích cực, nhất là trong lĩnh vực thương mại, đầu tư, kinh tế.Theo lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh, Hồng Kông (Trung Quốc) đang là đối tác thương mại lớn của Việt Nam nói chung và Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng với mức kim ngạch hai chiều năm 2017 đạt 17,5 tỷ USD. Tính đến tháng 8/2018, Hồng Kông là nhà đầu tư đứng thứ 7 trong 100 quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư vào thành phố với 474 dự án và tổng giá trị đầu tư khoảng 2,4 tỷ USD.Ông Nguyễn Thành Phong bày tỏ mong muốn Hồng Kông với tư cách là một trung tâm tài chính hàng đầu châu Á và thế giới sẽ chia sẻ kinh nghiệm quản lý tài chính giúp Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện mục tiêu xây dựng thành phố thành một trung tâm tài chính của khu vực. Thành phố hoan nghênh và cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp từ Hồng Kông đến đầu tư, kinh doanh tại Thành phố. Thành phố Hồ Chí Minh hy vọng trong thời gian tới sẽ cùng Hồng Kông đẩy mạnh hơn nữa các hoạt động hợp tác trong lĩnh vực du lịch và giao lưu văn hóa.
Phát biểu tại buổi tiếp, ông Trần Mậu Ba nhấn mạnh, những năm qua quan hệ giữa Hồng Kông (Trung Quốc) và Việt Nam, trong đó có Thành phố Hồ Chí Minh, đã tăng trưởng tích cực. Doanh nghiệp Hồng Kông rất quan tâm đến thị trường Việt Nam trong các lĩnh vực dệt may, ngân hàng, bất động sản, logistis… Trong chuyến công tác tại Việt Nam lần này, Hồng Kông không chỉ tập trung giới thiệu sản phẩm hàng hóa, dịch vụ, mà còn mong muốn mời gọi doanh nghiệp Việt Nam tham gia thị trường tài chính Hồng Kông và cùng khai thác tiềm năng Trung Quốc lục địa tại khu vực vùng Vịnh Quảng Đông rất nhiều tiềm năng.Cảm ơn lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh hỗ trợ, giúp đỡ Hồng Kông tổ chức thành công sự kiện “Phong cách Hồng Kông 2018”, ông Trần Mậu Ba khẳng định Hồng Kông sẵn sàng hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm quản lý tài chính với Thành phố Hồ Chí Minh, hỗ trợ kỹ thuật và tài chính nếu Thành phố Hồ Chí Minh tham gia phát hành trái phiếu địa phương tại thị trường tài chính Hồng Kông.Theo ông Trần Mậu Ba, Hồng Kông cũng chào đón và cam kết hỗ trợ các công ty, doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ của Thành phố thông qua các quỹ đầu tư mạo hiểm của Hồng Kông. Bên cạnh quan hệ hợp tác kinh doanh, Hồng Kông và Thành phố Hồ Chí Minh rất có tiềm năng hợp tác về văn hóa và du lịch. Hồng Kông hy vọng trong thời gian tới sẽ cùng Thành phố Hồ Chí Minh đẩy mạnh các hoạt động trao đổi đoàn trong lĩnh vực văn hóa và du lịch, góp phần tăng cường sự hiểu biết, quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai bên./.
