Ra mắt sách về tác phẩm hội họa và điêu khắc Việt Nam
"Viet Art Now - Một số gương mặt điển hình" sẽ giới thiệu tới công chúng chân dung, tác phẩm của 62 họa sĩ đương đại tiêu biểu.
Ngày 8/9, Trung tâm Nghệ thuật đương đại Vincom (VCCA) ra mắt "Viet Art Now - Một số gương mặt điển hình". Đây là ấn phẩm đầu tiên trong Dự án sách nghệ thuật của VCCA phối hợp với Viet Art Now và Alphabooks.
Thông qua đó, độc giả sẽ biết khái quát về các tác phẩm nổi bật và chân dung của các nghệ sĩ từ trước năm 1975 đến nay. Ngoại trừ một số gương mặt họa sĩ gạo cội có nhiều đóng góp cho nền nghệ thuật những năm gần đây như Thành Chương, Vũ Đình Tuấn, Phạm Bình Chương, Phạm An Hải, Phạm Hà Hải... đa số họa sĩ được giới thiệu đều là những gương mặt triển vọng. Họ có nhiều hoạt động sôi nổi, xu hướng sáng tác và kỹ thuật tốt như Thái Nhật Minh, Hoàng Văn Điểm, Hà Phước Duy, Nguyễn Khắc Chinh, Nguyễn Tuấn Dũng...
Tập đoàn xuất bản Alpha, tiền thân là Công ty Cổ phần sách Alpha (Alpha Books), một trong những công ty sách hàng đầu Việt Nam. Hiện nay, Tập đoàn xuất bản Alpha gồm các công ty chuyên khai thác, sản xuất, kinh doanh và hợp tác về nội dung thuộc nhiều lĩnh vực như quản trị, kinh doanh, khoa học - giáo dục - công nghệ, lịch sử - chính trị - nhân văn, phát triển con người... Ngoài ra, tập đoàn còn mở rộng và phát triển các dòng sách về nghệ thuật, dưới nhiều hình thức như xuất bản phẩm dạng in và dạng số, khóa học trực tuyến, nội dung số.
Thu Ngân
