Hoa hậu Ukraine 2018 bị tước vương miện vì đã sinh con
Veronica Didusenko bị phát hiện nói dối sau khi đăng quang vài ngày.
Theo trangObozrevatel,ngày 24/9Tổ chức hoa hậu Ukraine thông báo Veronica Didusenko mất vương miện vì không tuân thủ các yêu cầu của cuộc thi. Cô cố tình giấu tình trạng hôn nhân. Veronica đã có con trai bốn tuổi.
Victoria Kyose, giám đốc điều hành của Tổ chức hoa hậu Ukraine, phát biểu trong họp báo: "Câu chuyện hoàn toàn bất ngờ với chúng tôi. Cô ấy vi phạm các quy tắc và không cung cấp thông tin chính xác". Veronica không phản đối việc bị tước danh hiệu.
Veronica Didusenko đăng quang Hoa hậu Ukraine 2018 vào ngày 20/9. Cô 23 tuổi, từng học chuyên ngành Toán học tại Đại học quốc gia Taras Shevchenko của Kiev, làm người mẫu cho công ty Women Management ở Paris (Pháp) và Milano (Italy). Vài ngày sau khi giành vương miện, một diễn đàn đăng tải nhiều bằng chứng cho thấy người đẹp 23 tuổi đã kết hôn và có con trai. Theo quy định, tất cả thí sinh tham gia cuộc thi không được phép kết hôn trước hoặc trong thời gian thi.
Hiện Tổ chức hoa hậu Ukraine chưa tìm được người thay thế Veronica. Họ dự  kiến thông báo vào ngày 30/9. Các thí sinh trong Top 6 có thể được lựa chọn.
