Bảo Trúc mang thai với chồng Tây
Diễn viên đang ở tuần thứ tám của thai kỳ và bị nghén, phải hủy lịch quay phim để nghỉ ngơi.
Chồng Bảo Trúc - anh Thorsten - là con một trong gia đình. Bố mẹ anh đã lớn tuổi nên mong có cháu ẵm bồng. Do bị nghén, cô ăn khá ít, chỉ uống nước nên chồng lo lắng. "Mỗi lần nghỉ trưa trên công ty, anh tranh thủ mua đồ ăn về để tôi dùng. Anh ấy luôn có mặt ở nhà trước 19 giờ tối vì sợ tôi một mình sẽ buồn. Tôi thấy may mắn và hạnh phúc khi gặp được người đàn ông tốt sau một lần đổ vỡ hôn nhân", Bảo Trúc cho biết.
Hiện, diễn viên hủy hết lịch quay phim dang dở. Vợ chồng cô dời kế hoạch chụp ảnh cưới ở châu Âu từ tháng 9 sang năm sau. Cả hai cũng mua căn hộ ở TP HCM sinh sống.
Bảo Trúc và chồng người Đứcđăng ký kết hônhồi tháng 7 sau 5 tháng hẹn hò. Ông xã diễn viên người Đức, sống và làm việc trong ngành quảng cáo tại Việt Nam. Anh trân trọngvà chia sẻ quá khứ đổ vỡ của vợ, yêu thương con gái riêng của cô.
Bảo Trúc sinh năm 1986, quê ở Bạc Liêu. Cô là gương mặt quen thuộc trên sàn diễn TP HCM và màn ảnh Việt. Diễn viên từng đóng các phim như: Người mẫu, Cột mốc 23, Lấy chồng sớm làm gì, Giá của nụ cười... Năm 2011 cô kết hôn,chia taychồng sau hơn một năm chung sống. Cô quay lại hoạt động nghệ thuật, một mình nuôi con nhỏ.
