Hoa hậu châu Á kể hoàn cảnh không đủ tiền nuôi con
La Lâm có ý định nhường quyền nuôi con cho chồng cũ - Lưu Khôn Minh - vì điều kiện gia đình ông tốt hơn.
Theo trangOn, gần đây, La Lâm phẫu thuật u nang biểu bì ở chân, bị dị ứng với thuốc tê. Bác sĩ dặn cô nằm viện theo dõi thêm song vì có công việc ở Thâm Quyến (Trung Quốc), cô xuất viện để đi làm. "Tôi muốn kiếm thêm chút tiền nên một ngày sau khi phẫu thuật đã tới Thâm Quyến. Tôi không khỏe, sau này chưa chắc kiếm được nhiều việc, thu nhập sẽ ít đi. Vì thế bây giờ có thể làm gì thì làm cái đó", diễn viên 53 tuổi khóc kể hoàn cảnh bản thân.
La Lâm và chồng cũ cùng đóng góp tiền nuôi con. Lưu Khôn Minh phụ trách học phí cho con trai cả ở nước ngoài còn tiền ăn, sinh hoạt phí hàng ngày do La Lâm gánh vác. Nhưng hiện thu nhập thấp đi, cô gặp áp lực không nhỏ. Theo thỏa thuận với chồng cũ, nếu Lưu Khôn Minh được quyền nuôi con, mọi chi phí sẽ do ông đảm nhận. Cô cân nhắc giao các con lại cho chồng cũ vì điều kiện kinh tế gia đình ông hơn hẳn mình. "Nếu sau này công việc tốt hơn, tôi sẽ đón các con về ở với mình", La Lâm nói.
Quan hệ giữa La Lâm và Lưu Khôn Minh không tốt từ khi hôn nhân rạn vỡ. Sau khi ly hôn, cô và chồng cũ không trò chuyện trực tiếp mà thông qua luật sư của hai bên.Diễn viên khẳng định sáu năm sau khi ly hôn, cô tự lực cánh sinh, không nhận một đồng trợ cấp nào từ đại gia họ Lưu.Cô cảm thấy oan ức vì thường bị xì xào "ăn bám chồng cũ, giả vờ đáng thương"... Mẹ già 78 tuổi của La Lâm cũng mệt mỏi vì lời ra tiếng vào của hàng xóm. Vì vậy, nữ diễn viên định công khai tờ thỏa thuận ly hôn cách đây sáu năm, với nội dung cô không được đồng nào trợ cấp từ chồng cũ.
La Lâm giành vương miện Hoa hậu châu Á năm 1991, sau đó vào làm ở đài ATV, TVB. Cô và doanh nhân giàu có Lưu Khôn Minh kết hôn năm 1996, có ba con trai. TheoAppledaily, năm 2012, La Lâmbị đồn cặp kèmột chàng trai nhỏ tuổi hơn mình. Khi tin đồn vợ bồ bịch đăng trên báo, Lưu Khôn Minh giận dữ, yêu cầu vợra khỏi nhà. La Lâm đành phải về nhà mẹ đẻ. Diễn viên phủ nhận ngoại tình.
La Lâm từng chia sẻ về quãng thời gian làm dâu nhà giàu: "Tôi chưa từng được hưởng thụ phú quý khi bước chân vào nhà đại gia. Chồng cũ chi trả chi phí cho con còn tôi vẫn phải dùng tiền tự kiếm để mua vật dụng cá nhân. Đến chiếc túi xách cũng là tiền tôi bỏ ra... Tôi thấy phụ nữ chẳng cần đẹp làm gì, quan trọng là có phúc. Tôichẳng có phúc".
La Lâm hiện đóng một số phim của TVB, tác phẩm gần đây nhất của cô làCung tâm kế 2. Ngoài ra, cô có thêm thu nhập nhờ tham gia sự kiện của các nhãn hàng. Ở tuổi ngũ tuần, La Lâm gây ấn tượng nhờ phong cách trẻ trung,gợi cảm.
