Bé 11 tuổi đoạt quán quân cuộc thi kịch
Ái My vượt ba đối thủ để nhận giải nhất trị giá 150 triệu đồng của mùa hai game show "Tiếu lâm tứ trụ nhí".
Tập chung kết cuộc thi diễn xuất dành cho thiếu nhi phát sóng tối 5/9. Ái My - học trò diễn viên Minh Trọng - biểu diễn tiểu phẩmChiến binh xứ Van Ka. Cô bé vào vai một công chúa luôn tỵ hiềm với em trai. Thấy cả hoàng cung đều quan tâm đến hoàng tử, không đoái hoài đến mình, một ngày, công chúa nhờ bà tiên hắc ám biến em trai mình thành tinh tinh. Điều ước thành sự thật nhưng công chúa hối hận vì đã làm hại em trai. Cô bắt đầu hành trình vào rừng giải cứu em, phá bỏ lời nguyền.
Trong phần thi, thí sinh 11 tuổi khoe kỹ năng diễn, hát lẫn múa. Ở phân đoạn mang phong cách nhạc kịch, cô bé thực hiện nhiều động tác mạnh như nhào lộn, xoay người, leo trèo trên bục cao. Ái Mỹ thể hiện nét diễn đa dạng từ đanh đá, hài hước sang buồn bã, hối hận khi nhận ra giá trị của tình cảm gia đình.
Tiết mục của cô bé chinh phục được ban giám khảo. Nghệ sĩ Đại Nghĩa khóc khi xem phân cảnh công chúa nhớ em trai. Anh chia sẻ không thể rời mắt khỏi tiết mục vì cảm giác như xem một bộ phim hoạt hình. "Ốc" Thanh Vân đánh giá cao cách dàn dựng tiểu phẩm với tình tiết nhanh, nhạc nền cuốn hút. Cô bé đạt số điểm 39,8 và chiến thắng cuộc thi.
Mẹ Ái My cho biết bé bắt đầu đóng quảng cáo từ lúc 5 tuổi. Sau đó, gia đình đưa con đi học hát. Ái My từng tham giaBước nhảy hoàn vũ nhí, Thần tượng âm nhạc nhí..., theo học các lớp dancesport, vũ đạo của kiện tướng Khánh Thy, biên đạo Huỳnh Mến...
Bé Thảo Vy - đội diễn viên Hoàng Mèo - đoạt giải nhì với 100 triệu đồng. Hai bé Hoài Minh và Mỹ Dung đồng hạng ba.
Tiếu lâm tứ trụ nhílà phiên bản dành cho thiếu nhi củaTiếu lâm tứ trụ. Các bé sẽ chia thành các đội, dưới sự hướng dẫn của huấn luyện viên để thi tài diễn xuất. Giám khảo mùa hai là Đại Nghĩa, "Ốc" Thanh Vân và Đình Toàn.
Tam Kỳ
