Ben Affleck và Jennifer Garner hoàn tất thủ tục ly hôn
Tài tử 46 tuổi chờ thực hiện xong đợt cai nghiện để cùng vợ ra tòa hoàn tất bước cuối của thủ tục ly dị.
TheoE! News, Ben Affleck và Jennifer Garner đã thực hiện xong các thỏa thuận, điều khoản, giấy tờ ly hôn. Họ sẽ đệ đơn lên tòa án sau khi Ben Affleck rời trại cai nghiện. Diễn viên 46 tuổi dự địnhcai nghiệntrong ít nhất 30 ngày.
Ben Affleck nhập trại cai nghiện chỉ vài tuần sau khichia taybạn gái Lindsay Shookus. Theo nguồn tin củaE! News,khoảng cách là vấn đề của cả hai và họ không thể giải quyết được rắc rối vì những mối quan hệ trước. Cả hai đều từng kết hôn và có con riêng. Điều này khiến Ben Affleck uống rượu trở lại.
Trước đó, hôm 10/8, vụ ly hôn của Jennifer Garner và Ben Affleck bịtừ chốixét xử vì thiếu nhiều giấy tờ. Tòa án khi đó gửi thông báo và tuyên bố nếu không hoàn thiện, tòa có quyền bác bỏ đơn.
Jennifer Garner và Ben Affleck công bố chia tay tháng 6/2015, sau 10 năm kết hôn. Hồi tháng 4, họđệ đơnlên tòa án, chấm dứt cuộc sống vợ chồng. Ben Affleck cũngdọn đồra khỏi ngôi nhà của gia đình ở Los Angeles, nhường cho Jennifer Garner và ba con sống.
