40 phút gây sốc trong phim 'Venom' bị cắt
Tom Hardy nói những phân đoạn anh thích nhất khi vào vai quái vật khát máu Venom đều bị cắt bỏ.
Ngày 1/10, trong cuộc phỏng vấn vớiComics Explained,Tom Hardyđược hỏi thích cảnh nào nhất trong phimVenom, diễn viên trả lời những cảnh ấy đã bị bỏ lại phòng hậu kỳ. "Phải có khoảng 30 tới 40 phút cảnh đáng giá đều không được đưa vào phim", Tom Hardy nói.
Nhà sản xuất Matt Tolmach cho biết phim phải cắt bỏ những cảnh gây sốc nhất để đảm bảo được gắn mác PG-13 (không thích hợp với trẻ em dưới 13 tuổi) ở Mỹ.
Venomlà tác phẩm được mong chờ trong tháng 10. Phim nói về Eddie Brock (Tom Hardy đóng), một phóng viên gặp bê bối trong sự nghiệp. Để phục hồi danh tiếng, anh thực hiện cuộc điều tra tổ chức mờ ám Life Foundation và tình cờ tiếp xúc với một thể kỳ dị ngoài hành tinh. Nó gắn chặt với cơ thể anh, khiến anh có siêu năng lực nhưng trở thành quái vật ghê rợn mang tên Venom. Tom Hardy đóng nhân vật ở trạng thái con người và khi nó trở thành quái vật, anh diễn bằng phương pháp motion-capture (bắt chuyển động).
Venom ra mắt từ năm 1984 trong truyện tranh Marvel. Trên màn ảnh, sinh vật này từng xuất hiện trongSpider-Man3 (2007) với vai trò địch thủ của Spider-Man. Tác phẩmVenomhiện chưa có liên hệ gì với nhân vậtSpider-Mancủa Vũ trụ Điện ảnh Marvel (do Tom Holland thủ vai). Tuy nhiên, hãng Sony để ngỏ khả năng kết nối hai câu chuyện trong tương lai. Phim dự kiến chiếu ngày 5/10.
