Lâm Thanh Hà vướng tin ly hôn chồng tỷ phú
Nếu ly dị, minh tinh gốc Hoa có thể đã nhận trợ cấp 256 triệu USD từ chồng đại gia.
TheoMirrormedia, một diễn viên hạng A của làng giải trí Trung Quốc tiết lộ Lâm Thanh Hà đã ly dị Hình Lý Nguyên và nhận số tiền trợ cấp hai tỷ HKD (khoảng 256 triệu USD). Người này nói Lâm Thanh Hà chọn cuộc sống độc thân vì chồng trăng hoa. Các con đã lớn, minh tinh muốn làm điều mình thích thay vì chỉ mang danh "vợ đại gia".
Hôn nhân Lâm Thanh Hà - Hình Lý Nguyên từng một vài lần bị đồn trục trặc. Năm 2012, tờAppledailycho hay diễn viên u sầu vìchồng có nhân tìnhvà con riêng ở Thượng Hải, Trung Quốci. Diễn viên khi đó phủ nhận tin đồn.
Lâm Thanh Hà và doanh nhân Hong Kong kết hôn ở Mỹ năm 1994, có hai con gái. Trước khi đến với diễn viên họ Lâm, ông Hình qua một đời vợ và có con gái riêng. TheoOn, mối quan hệ giữa Lâm Thanh Hà và Hình Gia Thiên - con riêng của chồng -tốt đẹp. Truyền thông Hong Kong từng nhiều lần ghi hình ảnh hai mẹ con tay trong tay đi mua sắm.
Sau khi kết hôn, Lâm Thanh Hà vắng bóng làng giải trí, chuyên tâm chăm sóc con cái và không phải lo toan tiền bạc. Mỗi lần ra ngoài, diễn viên đều có vệ sĩ theo sát. Năm 2014, dịp sinh nhật 60 tuổi của vợ, ông Hình tặng bà biệt thự trị giá 140 triệu USD (bao gồm kinh phí đất đai, xây dựng, nội thất...). Khu nhà rộng lớn có vườn hoa, phòng tập gym, hồ bơi, bốn phòng trưng bày quần áo, thư viện, phòng xem phim...
Lâm Thanh Hà sinh năm 1954, gia nhập làng giải trí năm 18 tuổi với vai chính trong phimSong ngoại- chuyển thể từ tiểu thuyết Quỳnh Dao. Qua hơn 20 năm đóng phim, người đẹp tham gia khoảng 100 phim tác phẩm điện ảnh, trong đó có những tác phẩm kinh điển của màn ảnh Hoa ngữ nhưCuồn cuộn hồng trần,Tiếu ngạo giang hồ: Đông Phương Bất Bại,Bạch phát ma nữ truyện,Lộc Đỉnh Ký, Trùng Khánh sâm lâm, Tân long môn khách sạn... Lâm Thanh Hà gây ấn tượng sâu đậm với vẻ sắc sảo, nửa tà nửa chính trong các phim kiếm hiệp.
Diễn viên từng xuất bản hai cuốn tản văn là Song lý song ngoạivàMây đi, mây đến.Xinhuađánh giá Lâm Thanh Hà là kỳ nữ của làng giải trí, văn đẹp như người.
