Phim mới của Nhã Phương, Việt Hương ôm đồm, chưa thuyết phục
"Hoán đổi" nhiều mảng miếng hài nhưng tình tiết rời rạc, thiếu điểm nhấn còn hai diễn viên đóng chưa trọn vai.
Tác phẩm là phim thứ hai ra mắt trong năm nay của đạo diễn Võ Thanh Hòa sauÔng ngoại tuổi 30. Tiên Tiên (Nhã Phương đóng) là nữ ca sĩ nổi tiếng nhưng đang xuống dốc, mất chỗ đứng trong nghề. Buồn chán, cô ra biển thì bị cuốn vào trận lốc xoáy cùng nữ võ sư Hoa (Việt Hương đóng). Khi tỉnh dậy, họ phát hiện mình bị tráo đổi thân xác. Hai người phụ nữ phải nương tựa vào nhau, học cách sống như người kia để che giấu người quen, đồng thời tìm cách đổi lại. Mọi chuyện dần phức tạp khi Tiên Tiên được trao hợp đồng đóng phim và live show mới.
Cũng như các phim cùng đề tài,Hoán đổikhai thác sự tréo ngoe khi đổi vai. Phần lớn cảnh gây cười diễn ra ở nhà bà Hoa, khi con trai và con dâu bà (Hứa Minh Đạt và Khả Như đóng) không hay biết sự tình. Họ bất ngờ khi mẹ mình dẫn Tiên Tiên - một cô gái xinh đẹp - về làm đệ tử. Trong lúc giao tiếp, Tiên Tiên và bà Hoa nhiều lần buột miệng hay cư xử theo lối cũ khiến những người con chưng hửng. Cảnh hai nhân vật chính khám phá cơ thể mới cũng khá dí dỏm.
Tuy nhiên, từ sau trường đoạn này, câu chuyện bắt đầu rời rạc, mất định hướng. Ở hồi hai, đạo diễn vẫn chủ yếu dựa vào mảng miếng để gây cười chứ không khắc họa được tâm lý nhân vật. Phim đưa vào nhiều vấn đề như tình cảm gia đình, xung đột showbiz, giới giang hồ nhưng mỗi thứ đều mơ hồ, đang phát triển dở dang thì chuyển sang vấn đề khác. Sau đó, các tuyến này chỉ được giải quyết đại khái hoặc đột ngột.
Chỉ qua thời gian ngắn, Tiên Tiên tìm thấy sự gắn kết với gia đình bà Hoa, sẵn sàng hào phóng giúp họ đến mức khó tin. Còn bà Hoa dễ dàng học được khả năng diễn xuất để đi đóng phim trong thân xác cô gái trẻ. Đến cuối phim, khán giả dễ cảm thấy chuyện đổi xác dường như chỉ là cái cớ cho các màn hài chứ không mang đến hành trình tâm lý nhân vật đủ chiều sâu.
Người yêu cũ của Nhã Phương - chàng nhạc sĩ (Ngô Kiến Huy thủ vai) - xuất hiện đột ngột từ giữa phim. Chỉ qua các cảnh hồi tưởng, khán giả mới nắm được câu chuyện giữa họ. Nhân vật này tham gia vào các diễn biến quan trọng của phim theo cách thiếu thuyết phục. Vai phản diện (Mai Bảo Ngọc đóng) một chiều, được viết với tâm lý và động cơ đơn giản.
Ở nhiều chỗ, nhà làm phim chọn cách diễn giải bằng lời dài dòng, nặng tính kể lể, để nhân vật tự nói ra chuyện của mình thay vì dùng hành động để minh họa. Yếu điểm này bộc lộ rõ ở cảnh cuối khi gia đình bà Hoa tâm sự với nhau. Con trai và con dâu bà nói đến những xung đột mà trước đó chưa được thể hiện rõ qua tình huống.
Trong kiểu phim hoán đổi thân xác, diễn viên có nhiệm vụ lớn trong việc thể hiện hai thân phận khác nhau. Ở điểm này, cả hai sao Việt đều chưa hoàn thành trọn vẹn. Họ chỉ dừng lại ở động tác bề ngoài trong vài cảnh, như dáng đi thô kệch của Nhã Phương, động tác điệu đà của Việt Hương. Cách thoại hay ánh mắt của họ chưa khắc họa rõ hình tượng "con người mới". Trong khi đó, Trấn Thành thủ vai một thầy thuốc yêu thầm bà Hoa nhiều năm. Danh hài xuất hiện chỉ để tung hứng với Việt Hương, gây cười theo kiểu sân khấu nhưng các chiêu trò này nhìn chung không mới mẻ so với các màn diễn ngày thường của anh trên truyền hình.
Phim khởi chiếu với nhãn C13 (không dành cho khán giả dưới 13 tuổi).
Ân Nguyễn
