'Cô Ba Sài Gòn' dự sơ tuyển Oscar 2019
Tác phẩm thuộc hãng phim của Ngô Thanh Vân tham gia hạng mục "Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc".
Ngày 26/9, nhà sản xuất thông báo phim được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cử đi dự Oscar lần 91. Ngô Thanh Vân hy vọng phim ghi dấu ấn trên thị trường quốc tế.
Theo quy định của giải Oscar "Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc", mỗi nước sẽ cử một tác phẩm dự tranh. Các phim nước ngoài tham gia Oscar phải khởi chiếu từ ngày 1/10/2017 đến 30/9 năm nay. Ban giám khảo sẽ chọn năm phim được đề cử, công bố đầu năm sau. Giải thưởng sẽ được công bố tại lễ trao giải, dự kiến diễn ra ngày 24/2/2019 ở Los Angeles (Mỹ).
Cô Ba Sài Gòndo Kay Nguyễn và Trần Bửu Lộc đạo diễn, Ngô Thanh Vân sản xuất. Nội dung xoay quanh một cô gái kiêu ngạo (Lan Ngọc đóng) sống ở thập niên 1960, khinh thường nghề may áo dài gia truyền. Khi du hành đến tương lai, cô chứng kiến nhiều đổi thay và tìm được tình yêu với áo dài.
Trên nền câu chuyện giải trí,Cô Ba Sài Gòncó yếu tố xã hội khi đề cao tinh thần gìn giữ nghề truyền thống giữa sự lấn át của văn hóa hiện đại. Hồi tháng 4, tác phẩm nhận giảiCánh Diều Vàngcho phim điện ảnh xuất sắc. Khi công chiếu năm ngoái, phim cũng đạt doanh thu tốt - trên 60 tỷ đồng.
Năm nay, nhiều tác phẩm nặng ký được gửi đến hạng mục này, nhưShoplifters(Nhật Bản),Burning(Hàn Quốc),Roma(Mexico),Cold War(Ba Lan) hayThe Wild Pear Tree(Thổ Nhĩ Kỳ). Trong lịch sử, phim nói tiếng Việt duy nhất vào top 5 đề cử ở giải này làMùi đu đủ xanh(The Scent of Green Papaya) do Trần Anh Hùng đạo diễn hồi năm 1994
Ân Nguyễn
