Lê Hiếu mất sáu năm để làm album nhạc xưa
Ca sĩ kết hợp nhạc sĩ Đức Trí và Hoài Sa trong CD "Tôi với trời bơ vơ".
Chiều 20/9, Lê Hiếu phát hành album mới tại TP HCM với các ca khúc nổi tiếng của Trịnh Công Sơn, Anh Bằng, Tùng Giang, Ngô Thụy Miên... "Tôi rất vui khi nhạc sĩ Đức Trí, Hoài Sa nhận lời phối cho album. Các anh vốn nổi tiếng làm nhạc hay, tỉ mỉ. Chúng tôi tốn thời gian thực hiện để sản phẩm được chỉn chu nhất khi ra mắt", Lê Hiếu nói. Dù CD được hoàn thành từ lâu, anh vẫn giữ lại để nghiền ngẫm về chất nhạc, quan sát thị trường chung trước khi giới thiệu đến mọi người.
Album gồm những bản nhạc tình tiêu biểu từ thập niên 1960 đến 1980 như:Nỗi lòng người đi, Mùa thu không trở lại, Mùa đông của anh, Nỗi niềm, Tôi với trời bơ vơ... Lê Hiếu chia sẻ anh thực hiện album mới với tâm thế thong dong, mỗi khi tìm được tác phẩm hợp ý là bắt tay vào bàn bạc cùng Đức Trí, Hoài Sa cách phối. Trong đó, bàiMùa thu không trở lạitốn nhiều thời gian của anh, mất một năm để hoàn thành. Lúc đầu, ca sĩ thu ở Music Face của Đức Trí, sau đó không dùng mà chuyển sang nhạc viện TP HCM để thu với dàn dây và piano. Đây cũng là bài hát anh thấy khó thể hiện nhất trong CD bởi quãng rộng và đòi hỏi chiều sâu cảm xúc. "Tôi phải nghe nhiều bản thu của các ca sĩ để tìm lối hát riêng", Lê Hiếu nói.
Lê Hiếu tâm sự không muốn chạy theo dòng nhạc thị trường mà thấy ở giai đoạn này, anh đủ "độ chín" để thể hiện dòng nhạc xưa bởi luôn mang hoài niệm, rung động. Anh từng đưa một số bản nhạc xưa vào CDTình khúc cho emhayDạ khúc dương cầmvà được phản hồi tích cực.
