Vở xiếc lấy cảm hứng từ nàng Bạch Tuyết
"Bạch Tuyết và bảy chú hề" kết hợp nhiều tiết mục nhào lộn, do nghệ sĩ Nhà hát nghệ thuật Phương Nam biểu diễn.
Lấy cảm hứng từ tác phẩm nổi tiếngBạch Tuyết và bảy chú lùn, đạo diễn Phi Sơn đã xây dựng vở xiếc với tênBạch Tuyết và bảy chú hề. Trong tác phẩm, công chúa Bạch Tuyết chạy trốn hoàng hậu vào rừng sâu. Thay vì gặp bảy chú lùn như nguyên tác, công chúa gặp gánh xiếc rong của bảy chú hề. Mỗi khi Bạch Tuyết gặp chuyện buồn, các chú hề lại pha trò cười. Vở xiếc đan cài tiết mục nhào lộn, tung hứng, đu dây chồng người trên xe đạp, xiếc trăn, ảo thuật...
Đôi nghệ sĩ Trịnh Thắng - Phương Đông thủ vai hoàng tử và Bạch Tuyết. Cả hai học xiếc từ năm 14 tuổi và được khán giả biết đến qua nhiều chương trình truyền hình thực tế với tiết mụcĐu dây lụa,Thăng bằng đôi...
Ngoài tiết mụcBạch Tuyết và bảy chú hề, đoàn nghệ sĩ còn trình diễn tác phẩmĐất phương Nam. NSƯT Phi Vũ - Phó giám đốc Nhà hát Phương Nam - cho biết các tiết mục lồng ghép yếu tố hiện đại và truyền thống đem lại nhiều màu sắc, hấp dẫn khán giả. Đoàn xiếc sẽ biểu diễn tại Cung Văn hóa Thể thao Thanh niên Hải Phòng vào lúc 9h30 phút, 17h, 20h từ ngày 30/8 đến 2/9.
* Phương Đông - Trịnh Thắng biểu diễn trong một chương trình
Trọng Trường
