Quốc Thiên mời 6 ca sĩ thu âm nhạc xưa
Đàm Vĩnh Hưng, Uyên Linh, Lệ Quyên... góp giọng trong album nhạc do Quốc Thiên biên tập suốt hai năm.
Chiều 1/10, Quốc Thiên giới thiệu sản phẩm âm nhạc mới tại TP HCM. Hầu hết bài hát trong CD do ca sĩ biên tập, như:Tình bơ vơ, Trăm nhớ ngàn thương, Tôi đưa em sang sông..."Tôi mong muốn tìm về dòng nhạc đã đi vào lòng người qua nhiều thập kỷ, để đâu đó ôn lại ký ức ngày nhỏ ngồi bên chiếc máy cassette cũ với mẹ", anh tâm sự.
Quốc Thiên song ca với sáu ca sĩ: Đàm Vĩnh Hưng, Quang Dũng, Lê Hiếu, Lệ Quyên, Phương Linh và Uyên Linh. Quán quân Vietnam Idol 2008 kể khó nhất là thu âmNiềm vui qua maucùng Đàm Vĩnh Hưng. Một người có chất giọng nổi loạn, còn người kia lại hát theo lối nhẹ nhàng, tình cảm. Đàm Vĩnh Hưng phải "nhường" và nương theo giọng ca của đàn em.
Ca sĩ Lệ Quyên nói: "Quốc Thiên giống tôi cách đây bảy năm khi từ hát nhạc trẻ liều lĩnh ra một sản phẩm nhạc xưa. Thiên có chất giọng hay, cảm xúc nhưng hát quá chỉn chu. Tôi thường hay trêu em ấy hát nhạc xưa mà nghiêm túc quá không tốt, đôi khi phải 'lẳng lơ' hơn một chút". Quốc Thiên cũng tìm đến nhà danh ca Hương Lan ở Mỹ để nghe đàn chị hướng dẫn cách thể hiện cho mượt mà, êm ái.
Hai tuần trước khi ra albumTuyệt phẩm song ca, Quốc Thiên phát hànhMVnhạc trẻ với ngoại hình khác lạ so với lúc trước. Tại buổi họp báo, anh trả lời câu hỏi liên quan đến việcphẫu thuật thẩm mỹ.
Ca sĩ nói: "Trước đây mũi của tôi đẹp rồi, tuy nhiên thầy phong thủy nói dáng mũi của tôi không được thuận lợi ở một số mặt. Tôi suy nghĩ kỹ mới quyết định dùngdao kéođể phần mũi trông thanh thoát hơn. Tôi nghĩ sự thay đổi này sẽ tốt cho hình ảnh của tôi. Tôi mong muốn hình ảnh của mình trên sân khấu hay đời thường đều chỉn chu nhất". Quán quân Vietnam Idol 2008 chia sẻ bên cạnh chỉnh mũi, anh còn sửa khuôn miệng và tập gym để có vóc dáng săn chắc.
