Hồng Thanh Quang kể tâm trạng tuổi ngoài 50 trong đêm nhạc
Nhà thơ thực hiện đêm nhạc "Người đàn ông mùa thu" tại Hà Nội tối 6/9, trước sinh nhật một ngày.
Anh cho biết đây là cuộc gặp gỡ giữa nhà thơ với các nghệ sĩ dòng nhạc dân gian. "Đêm thơ nhạc cũng để dựng nên chân dung nghệ thuật của một người thơ ở độ tuổi sang chiều như tôi", Hồng Thanh Quang nói.
Tổng đạo diễn chương trình là nhạc sĩ Nguyễn Quang Long. Theo lời Nguyễn Quang Long, dù thành đạt trong cả công việc lẫn gia đình, Hồng Thanh Quang vẫn có những suy tư ẩn giấu. Nhà thơ thường đau đáu về tình yêu đôi lứa. Trong đêm nhạc, Nguyễn Quang Long sẽ để khán giả thấy chân dung một Hồng Thanh Quang lãng mạn, luôn khao khát kiếm tìm một hạnh phúc có thể lấp đầy tâm hồn mình nhưng cũng đầy trăn trở về cuộc sống, con người.
Khán giả sẽ được nghe Hồng Thanh Quang đọc những bài thơ gắn liền tên tuổi nhưLối ta đi, Ủ câu thơ cũ vào men lá, Anh sẽ không nhường em cho ai cả, Rồi có ngày con trở thành thiếu nữ, Đau đớn nhất là khi bạn cũ, Anh buồn lắm vì em không hạnh phúc... trên nền nhạc đệm của NSND Phạm Ngọc Khôi. Bên cạnh đó, khán giả còn được nghe những bài hát nổi tiếng phổ từ thơ của Hồng Thanh Quang nhưMẹ, Khúc mùa thucủa nhạc sĩ Phú Quang,Khúc hát vào thucủa Quang Sơn haySớm thucủa Quỳnh Hợp.
Chương trình có sự tham gia của NSND Thanh Hoài, NSND Thúy Mùi, NSND Quốc Anh, NSƯT Minh Vượng, NSƯT Ngọc Khang, NSƯT Ploong Thiết, nhạc sĩ Đỗ An, nghệ nhân hát văn Lương Trọng Quỳnh, nhóm xẩm Hà thành, ca sĩ Tuấn Hiệp, Thanh Cường, Hữu Duy, Tuấn Long... Ca sĩ Tuấn Hiệp sẽ biểu diễnBài hát Noel buồn- ca khúc do chính Hồng Thanh Quang sáng tác, phổ thơ Triệu Ngọc Lâm.
* Tấn Minh hát ca khúc "Mẹ"
Hồng Thanh Quang tên thật là Đặng Hồng Quang, sinh năm 1962 tại Hà Nội. Anh hiện là nhà báo kiêm nhà thơ, nhạc sĩ. Hồng Thanh Quang từng giành giải thưởng trong cuộc thi thơ do tạp chí Văn nghệ Quân đội tổ chức năm 1998 - 2000, nhận bằng khen về các tác phẩm dịch thơ Nga do Trung tâm hợp tác quốc tế Khoa học và Văn hóa (trực thuộc chính phủ Liên bang Nga) trao năm 2001... Hồng Thanh Quang từng kết hôn với cố NSND Lê Dung. Cuộc hôn nhân kéo dài sáu năm. Nhà thơ sau đó đến với người phụ nữ mới và có hai con.
