Thanh Thúy mang thai lần hai
Mang thai 5 tháng, diễn viên tăng chín kg và ngưng công việc làm phim để chờ ngày sinh.
Thanh Thúy chia sẻ cô tăng cân nhanh khi mang bầu. Trước đây, cô thường tập thể dục và yoga để giữ dáng nên trọng lượng cơ thể luôn ở mức 45 kg, hiện tại là 54 kg. Diễn viên và chồng - đạo diễn Đức Thịnh - mong có thêm con thứ hai từ vài năm nay nhưng không được. Vì vậy, khi biết mình mang thai, Thanh Thúy rất xúc động.
Đức Thịnh không cho Thanh Thúy đi làm vì sợ vợ vất vả. Anh thường dành buổi tối đưa cô đi dạo để tinh thần được thoải mái. "Tôi là người của công việc nên ở nhà hoài cảm thấy buồn lắm. Tôi không ra ngoài vẫn tranh thủ làm việc qua thư điện tử, nghĩ ra những dự án mới cho công ty phim", Thanh Thúy kể.
Đức Thịnh - Thanh Thúykết hônnăm 2008. Con trai đầu lòng là Thiên Phúc, tên thân mật là Phê (tên nhân vật của Đức Thịnh trong phimCô gái xấu xí) - năm nay được chín tuổi. Năm 2014, vợ chồng nghệ sĩ mở công ty sản xuất phim với dự án đầu tayMa dai. Đức Thịnh làm đạo diễn còn Thanh Thúy giữ vai trò sản xuất. Phim đầu tay thành công khiến vợ chồng cô quyết tâm theo đuổi công việc làm phim.
Trong 10 năm sống chung, vợ chồng diễn viên đôi lúc xảy ra tin đồn rạn nứt tình cảm. Họ thừa nhận có lúc cãi nhau vì không đồng nhất quan điểm trong việc kinh doanh và làm nghệ thuật. Tuy nhiên, cả hai luôn dành những tình cảm yêu thương, trân trọng nhau.
Thanh Thúy sinh năm 1982, bước vào làng giải trí khi 20 tuổi. Nữ diễn viên nổi tiếng với các bộ phim:Blouse trắng, Mùa sen, Vòng xoáy tình yêu, Niềm đau chôn giấu. Đức Thịnh sinh năm 1975. Anh diễn kịch, đóng phim trước khi chuyển sang làm đạo diễn. Anh từng nhận Huy chương vàng ở Liên Hoan Sân khấu phía Nam 2004 trong vai Hoàng Minh - vởThông điệp xanh. Năm 2005, anh đoạt giải Mai Vàng với vởEm và ngôi saovới vai trò đạo diễn. Ngoài ra, anh đoạt vài giải thưởng của Hội Sân khấu Việt Nam và Liên hoan Sân khấu toàn quốc.
