Thu Phương mất hết thí sinh trước chung kết The Voice
Nữ giám khảo trắng tay khi học trò duy nhất - Thu Ngân - bị loại ở bán kết.
Thu Phương chia sẻ ca khúc được viết riêng cho Thu Ngân, cô khá hài lòng với phần thể hiện của học trò. Tóc Tiên khen ngợi phần dàn dựng và cách hát thảnh thơi của Thu Ngân. Tuy nhiên, cô gái đến từ Nghệ An rơi vào nhóm thí sinh có tỷ lệ bình chọn thấp và buộc phải chia tay chương trình. Từ đầu mùa, Thu Ngân được đánh giá là thí sinh tiềm năng. Cô được cả bốn huấn luyện viên chọn ở vòng giấu mặt và duy trì phong độ ổn định qua các vòng tiếp theo.
Dương Quốc Anh - thí sinh duy nhất thuộc đội Lam Trường - vượt qua vòng bán kết nhờ màn trình diễn bản mash-upEm là bà nội của anh - They said.Anh được các giám khảo khen ngợi nhờ phong cách sôi động, lôi cuốn. Dương Quốc Anh có tỷ lệ bình chọn cao thứ tư.
Ở đội Tóc Tiên, Thái Bình thể hiện ca khúcXa anh- sáng tác mới của Nam Trương. Cô được giám khảo khen có cách xử lý ca khúc tốt, tinh tế. Thái Bình nhận số phiếu bình chọn cao nhất để bước vào chung kết.
Lưu Hiền Trinh - thí sinh còn lại trong đội Tóc Tiên - hátBàn tay.Ca khúc mới của Lưu Thiên Hương nói về những mất mát của đồng bào vùng lũ. Thu Phương khen ngợi tiết mục hoành tráng, giàu cảm xúc. Tuy nhiên, Hiền Trinh rơi vào nhóm thí sinh có tỷ lệ bình chọn thấp và phải dừng cuộc chơi.
Minh Ngọc - thí sinh mạnh nhất đội Noo Phước Thịnh - hátBóng mây qua thềmtheo phong cách mới. Tóc Tiên, Thu Phương khen ngợi ca khúc phù hợp với chất giọng của Minh Ngọc. Gia Nghi hát ca khúc mang âm hưởng Rock -Thăng hoa.Lam Trường khen cô thể hiện được cá tính qua ca khúc. Tóc Tiên, Thu Phương đánh giá Gia Nghi là thí sinh có màu sắc riêng, không lẫn với các giọng ca khác.
Ngọc Ánh - giọng ca còn lại trong đội Noo Phước Thịnh hátCả một trời thương nhớ- ca khúc gắn với tên tuổi Hồ Ngọc Hà. Tóc Tiên khen ngợi giọng hát dày, khỏe của Ngọc Ánh. Lam Trường khen thí sinh truyền tải cảm xúc tốt. Ngọc Ánh cũng rơi vào nhóm thí sinh nguy hiểm. Tuy nhiên, sau 15 tập, cô dẫn đầu tỷ lệ bình chọn của khán giả. Vì thế, thí sinh này được đi tiếp, giúp đội Noo Phước Thịnh tiếp tụcáp đảoở vòng chung kết. Tập cuối Giọng hát Việt sẽ phát sóng trực tiếp vào ngày 2/9.
Hà Thu
