Sách đi tìm câu trả lời cho 'Tại sao chúng ta không hạnh phúc?'
Tác giả 9x Phi Tuyết cho rằng mỗi người nên tự tìm thấy sở thích và đam mê của chính mình trên đường tìm đến đích hạnh phúc.
Cuốn sách ban đầu có tênSự thật về cuộc đời chúng ta đang sống,sau được đổi thànhTại sao chúng ta không hạnh phúc?. Phi Tuyết hoàn thành cuốn sách trong gần một năm, với hy vọng truyền tải thông điệp tích cực về lối sống chủ động trên con đường tìm đến hạnh phúc. Sách gồm 325 trang với 5 chương chính: Câu chuyện vũ trụ học, Câu chuyện lịch sử loài người, Cách mạng nông nghiệp - Công nghiệp - Công nghệ, Chủ nghĩa tiêu dùng và Câu chuyện giáo dục.
Cách chọn trang bìa một màu với chữ "không" in chìm mang nhiều dụng ý, thể hiện tính cách đặc biệt của tác giả. Mở đầu sách làChuyện của thỏ,một câu truyện ngụ ngôn quen thuộc được kể lại theo một diễn biến khác. Thỏ không mải chơi hay khinh địch mà tạo cơ hội để rùa vui vẻ, mạnh mẽ hơn, trong lúc đó thỏ đi giúp muông thú trong rừng. HayNhững chú bò không hạnh phúclại khiến người đọc suy ngẫm về việc: "Tại sao con người phải uống và phụ thuộc vào sữa bò?".
Sách cũng dẫn việc những sự việc vốn bình thường, tưởng chừng thúc đẩy kinh tế phát triển lại là nguyên nhân sâu xa cho sự diệt vong của các loài thực vật, môi trường sống. "Bạn có tin nổi không vào năm 1903 cải bắp có tới 500 loại thì sau 80 năm chỉ còn 28 loại. 400 giống đậu và cà chua chỉ còn 100 loại. 285 giống dưa chuột chỉ còn 16 giống... Có thể nói các công ty sản xuất thực phẩm biến đổi gen chính là thủ phạm trong việc xóa sổ hàng nghìn giống cây trồng của nhân loại, là nhân vật phản diện trong phim 'ngày tàn của thực phẩm trái đất' ", sách viết.
Tại buổi giao lưu với độc giả TP HCM vào ngày 26/8, Phi Tuyết chia sẻ ở độ tuổi 20, cô muốn sống một cuộc đời do chính mình chọn và đưa ra các quyết định. "Một người không thể học theo hoàn toàn cách sống của người khác và mong mình có một cái kết tương tự', tác giả chia sẻ. Cô ví mình như chú cá hồi, đi ngược dòng, tự thay đổi và tìm kiếm sự tự do, trả lời các câu hỏi của bản thân. Trên hành trình tư duy đó, Phi Tuyết nhận ra mối tương quan giữa cá thể và vũ trụ, tìm hiểu nhiều nguồn kiến thức để tự thấy đang đi về hướng nào và tìm kiếm con đường riêng. "Mỗi người không có nhiều thời gian, tôi chọn sống hạnh phúc theo kiểu của riêng mình. Mọi người thường đặt mục tiêu thành đạt, thăng tiến mà quên mất hạnh phúc mới là đích đến cuối cùng", cô bày tỏ.
Phi Tuyết sinh năm 1990 tại Lâm Đồng. Cô là tác giả củaSống như ngày mai sẽ chết, Khi ta muốn ta sẽ tìm cách - Khi không muốn ta tìm lý do.
Thanh Phương
