Hòa Minzy xin lỗi vì bị chỉ trích xâm phạm đời tư thần tượng K-Pop
Ca sĩ hối hận khi mượn thẻ ban tổ chức, mang theo máy ảnh, đi vào hậu trường đêm nhạc của BTS.
Tối 1/9, Hòa Minzy đăng lên trang cá nhân đoạn video xin lỗi cộng đồng fan K-pop nói chung, fan BTS nói riêng. Trong đó, cô cúi đầu, nhận lỗi về hành động xâm nhập hậu trường lễ trao giải Soribada Best K-Music Awards, diễn ra tối 30/8 ở Hàn Quốc.
Nữ ca sĩ cho biết chỉ mong muốn tiếp cận thần tượng ở cự ly gần, một cách lặng lẽ, không làm phiền, quấy rầy họ. Tại hậu trường luôn có nhân viên bảo vệ, Hòa Minzy khẳng định không có hành động quá khích, ảnh hưởng đến hình ảnh fan Việt Nam. Ca sĩ giải thích ở trong nước, cô nhiều lần mượn thẻ ban tổ chức để vào hậu trường các chương trình ca nhạc. Vì thế, cô không ý thức được mức độ nghiêm trọng của sự việc khi ở nước ngoài.
Hai ngày qua, cô gặp nhiều áp lực vì bị các fan của BTS chỉ trích xâm phạm đời tư thần tượng. Cô cũng nhận được nhiều email từ cộng đồng fan BTS quốc tế. Họ lên án cô hâm mộ thiếu văn minh. Trước nhiều bình luận tiêu cực, cô cho biết sẽ rút khỏi fandom của nhóm nhạc, không chia sẻ hình ảnh, thông tin của nhóm nhưng vẫn tiếp tục là fan của BTS. Hòa Minzy cũng gửi lời xin lỗi tới người hâm mộ vì lùm xùm không đáng có.
Hòa Minzy sinh năm 1995, tên thật là Nguyễn Thị Hòa. Cô từng đoạt giải quán quân chương trình Học viện Ngôi sao năm 2014. Nữ ca sĩ từng hẹn hò với cầu thủ Công Phượng. Hai ngườichia taynăm 2016.
BTS gồm bảy thành viên, ra mắt năm 2013. Nhóm từng phát hành albumDark & Wild(2014) vàWings(2016). Album mới nhất của họ -Love Yourself: Tear- đoạt quán quân bảng xếp hạng Billboard 200 hồi tháng 5. Tại lễ trao giảiBillboard Music Awards 2018, BTS vượt qua các giọng ca Justin Bieber, Ariana Grande, Demi Lovato, Shawn Mendes để nhận giải Top Social Artist - giải thưởng dành cho nghệ sĩ có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội. Mới đây, nhóm đứng đầu danh sáchảnh hưởngnhất internet do tạp chíTimescông bố.
Thanh Thanh
