'Không được thì thôi' - sách kể nỗi lòng cha mẹ
Ấn phẩm gồm các câu chuyện hài hước về mối quan hệ gia đình, chia sẻ cách để các bậc phụ huynh làm bạn với con.
Hồng Vân mang vào sách những mẩu chuyện đời thường của Bánh Mỳ, Bơ và Hành Tây - tên gọi thân mật ba con của chị. Từ tập một sách, khắc họa giai đoạn các con còn nhỏ, sang tập hai, chị thể hiện được sự trưởng thành rõ rệt của con.
Cuốn sách tập hợp những câu chuyện vừa hài hước, vừa đầy ắp những vui buồn, giận hờn được chuyển tải qua những mẩu đối thoại giữa mẹ và con, chị và em, hay bố và mẹ - nhân tố tạo nên một gia đình. Các câu chuyện được sắp xếp xen kẽ với những dòng giãi bày tình cảm, mong ước của nhân vật - một người mẹ - gửi gắm vào các con. Bên trong những mẫu đối thoại hài hước, xen lẫn xúc động ấy là bí quyết về nuôi dạy con cái, cách làm bạn với con. "Làm cha mẹ đã khó, làm bạn, trò chuyện thân tình với con lại càng khó hơn", sách viết.
Ngày 19/8 vừa qua, Tô Hồng Vân ra mắt sách, giao lưu độc giả tại TP HCM. Buổi này có sự góp mặt của Hoa hậu Hương Giang và VJ Thùy Minh - hai bạn thân của tác giả. Với chủ đề: "Làm thế nào khi con nói không?", ba bà mẹ chia sẻ những câu gia đình và cách giải quyết tình huống khi con không nghe lời. VJ Thùy Minh cho biết từng xấu hổ khi con hờn dỗi, không chịu nhận bằng khen trong ngày tốt nghiệp mầm non. Hoa hậu Hương Giang đồng tình vì sự ăn vạ của các bé là nỗi ám ảnh của các bà mẹ. "Con gái tôi cũng đang ở giai đoạn 'khủng hoảng' tuổi lên ba", cô nói.
Tác giả Tô Hồng Vân chia sẻ cách con nói "không" nhìn theo khía cạnh tích cực là cách thể hiện tính cách của con. "Làm cha mẹ mình phải dạy con trên tư duy con cần được nói 'không'. Bên cạnh đó, trong những tình huống không quá cấp thiết, nên cho con quyền chọn lựa, đưa ra phương án thay thế, tôn trọng ý tưởng của con. Càng lớn cá tính của các con càng bộc lộ rõ, nhờ vậy cha mẹ cũng trưởng thành hơn", chị nói.
Ngoài hai tậpKhông được thì thôi, Tô Hồng Vân còn góp mặt trong các cuốn sách như:Vốn từ đầu tiên cho bé, Cẩm nang thiếu nhi thời đại mới, Những ngày tết Tây, Những ngày tết Ta...
Thanh Phương
