'Em gái trà sữa' bị đàm tiếu vì chồng tỷ phú dính bê bối tình dục
Chương Trạch Thiên - nữ tỷ phú có ảnh hưởng trong làng thời trang Trung Quốc - bị phản ứng tiêu cực vì chồng cô vướng scandal.
TheoAFP, Lưu Cường Đông - người sáng lập kiêm CEO trang bán lẻ trực tuyến JD.com -bị bắtở bang Minnesota (Mỹ) vào khuya 31/8 (giờ địa phương) và được thả vào chiều 1/9. Lưu bị cáo buộc có hành vi phạm tội liên quan đến tình dục. Sau đó, công ty của Lưu Cường Đông ra thông cáo cho biết doanh nhân bị vu khống khi công tác ở Mỹ. "Cảnh sát địa phương đã điều tra, chưa phát hiện ông Lưu có hành vi sai trái nào", thông cáo khẳng định. Lưu Cường Đông đã về Trung Quốc. Vụ việc tiếp tục được cảnh sát bang Minnesotađiều tra.
Không chỉ Lưu Cường Đông, Chương Trạch Thiên - người thường được gọi là "Em gái trà sữa" - trở thành tâm điểm bàn tán trên mạng xã hội Trung Quốc. TheoIfeng, nhiều người chế giễu Trạch Thiên "hám tiền, nhận quả báo"... Vô số bình luận đùa cợt vòng một của Chương Trạch Thiên nhỏ.
Không ít người bất mãn trước thái độ không tôn trọng phụ nữ, sự công kích nhằm vào Chương Trạch Thiên. Tài khoản có tên Cearine viết: "Quả thực, xã hội này đối xử thật tệ bạc với phụ nữ. Lưu Cường Đông bị cáo buộc tấn công tình dục nhưng người ta lại chế giễu 'Em gái trà sữa'. Nếu thực sự Lưu Cường Đông phạm tội, cô ấy đã bị người thân phản bội, còn bị các người đâm thêm nhiều nhát dao. Người ta cười cợt trên nỗi khổ của kẻ khác. Nếu các người là cô ấy thì sao? Tại sao ngày càng nhiều người bị trầm cảm, có lẽ một phần vì bàn phím của đồng loại".
"Không biết từ bao giờ, sự giễu cợt, bôi nhọ người khác trở nên đáng sợ trên mạng xã hội. Trong sự việc này, 'Em gái trà sữa' làm gì sai để bị công kích, nhục mạ dữ dội đến thế? Trên đời này, yêu ma quá nhiều, nấp sau bàn phím, trở thành sát thủ vô hình", một người khác viết.
Lưu Cường Đông và Chương Trạch Thiênkết hônnăm 2015, họ đón con gái đầu lòng hồi tháng 3/2016. Trạch Thiên sinh năm 1993, kém chồng 19 tuổi. Lưu Cường Đông từng trả lời về lý do yêu Trạch Thiên: "Tôi thường không phân biệt được ai đẹp, ai không đẹp. Thật lòng, tôi ở bên cô ấy không phải vì cô ấy xinh đẹp, bởi bản thân tôi còn không biết cô ấy có đẹp hay không".
Chương Trạch Thiên nổi tiếng khắp Trung Quốc từ năm 2009, với hình ảnh mặc trang phục nữ sinh, cầm cốc trà sữa. Cô được khen mang vẻ đẹp trong trẻo, duyên dáng. Từ đó, truyền thông và khán giả thường gọi cô là "Em gái trà sữa".
Trạch Thiên từng được ngưỡng mộ vì có thành tích học tập tốt. Năm 2011, cô được tuyển thẳng vào Đại học Thanh Hoa - ngôi trường danh tiếng của Trung Quốc. Vì việc học, cô từ chối đóngKim lăng thập tam thoacủa đạo diễn Trương Nghệ Mưu. Những năm qua, ngoài tham gia các show truyền hình, Chương Trạch Thiên hoạt động sôi nổi trong lĩnh vực thời trang, thường góp mặt trong các tuần lễ thời trang quốc tế, liên hoan phim. TheoSina, cô là một trong những nhân vật có tầm ảnh hưởng tới lĩnh vực thời trang ở Trung Quốc.
Theo số liệu của tạp chí kinh tếNew Fortunecông bố năm 2017, Trạch Thiên và Lưu Cường Đông xếp thứ 29 trong danh sách 500 người giàu nhất Trung Quốc với tổng tài sản 38,8 tỷ nhân dân tệ (5,8 tỷ USD). Chương Trạch Thiên cũng lànữ tỷ phú trẻ nhấtTrung Quốc.
