Ngọc Sơn tặng 250 triệu cổ vũ tinh thần đội Olympic Việt Nam
Ca sĩ tặng thưởng cho đội bóng vì thành tích lần đầu vào bán kết Asiad.
Ngọc Sơn và học trò - ca sĩ Michael Lang - sang Indonesia cổ vũ cho đội tuyển Việt Nam chiều 1/9. Trước trận đấu, anh chia sẻ với người hâm mộ sẽ tặng 100 triệu đồng cho bàn thắng đầu tiên của đội nhà vào lưới đối thủ trong trận tranh huy chương đồng và 50 triệu đồng cho mỗi bàn thắng tiếp theo.
Đoàn quân của huấn luyện viên Park Hang-seo thất bại với tỷ số 3-4 trên chấm 11m trước UAE, sau khi hòa 1-1 ở hai hiệp thi đấu chính thức. Ngọc Sơn cho biết dù tuyển Việt Nam không đoạt huy chương đồng, anh vẫn sẽ tặng 250 triệu đồng cho các bàn thắng (tính cả penalty). Ca sĩ sẽ gặp đơn vị đại diện của đội bóng để trao số tiền thưởng.
Ngọc Sơngác lại nhiều show diễn để sang Indonesia xem trận tranh huy chương đồng của đội nhà. Dù buồn trước thất bại của tuyển Olympic, Ngọc Sơn và nhiều khán giả có mặt tại sân vận động luôn dành nhiều tình cảm cho  họ. "Tôi xúc động vì một thế hệ vàng của bóng đá Việt Nam, luôn 'chiến đấu' vì màu cờ sắc áo", anh chia sẻ. Anh cũng lên kế hoạch cổ vũ đội tuyển tại AFF Cup - giải bóng đá lớn nhất Đông Nam Á - vào cuối năm.
Ngọc Sơn là một trong những nghệ sĩ theo dõi hành trình của thầy trò Park Hang-seo từ đầu giải. Tối 27/8, khi Việt Nam hạ Syria và lần đầu lọt vào vòng bán kết bóng đá nam Asiad, Ngọc Sơn cùng nhiều bạn bè nghệ sĩ đãăn mừngtại Hồ Gươm (Hà Nội).
Nhiều nghệ sĩ gửi lời động viên đội nhà với thành tích đứng thứ tư Asiad 2018. Xuân Lan, Thanh Hằng nghẹn ngào trước hình ảnh đồng đội ôm, xoa đầu Minh Vương an ủi vì sút hỏng penalty. Ca sĩ Tuấn Hưng, MC Thành Trung cùng nhận xét Olympic Việt Nam chơi "trên chân" đội bạn trong 90 phút thi đấu chính thức. Các nghệ sĩ cũng tin tưởng vào khả năngtiến xacủa Olympic Việt Nam trong tương lai.
Thầy trò huấn luyện viên Park-Hang-seo sẽ tham gia chương trìnhTự hào Việt Nam!nhằm vinh danh VĐV có thành tích cao tại Asiad 2018, từ 17h đến 19h chiều 2/9 tại sân vận động quốc gia Mỹ Đình (Hà Nội).
Tam Kỳ
