NXB Hàn mua bản quyền sách về Park Hang-seo
Ấn phẩm về huấn luyện viên Park do trợ lý Huy Khoa viết sẽ được dịch và ra mắt tại Hàn vào cuối năm, khi Việt Nam thi AFF Cup.
Tác giả Lê Huy Khoa (bút danh Khoa Kanata) - trợ lý của huấn luyện viên Park Hang-seo - vừa ra mắt cuốnPhong cách quản trị Park Hang Seo:Bí quyết thành công của doanh nghiệp Hàn Quốc.Ấn phẩm bàn về những câu chuyện quanh ông Park trong quá trình làm việc, vận hành tạo ra kỳ tích cho đội tuyển bóng đá U23 Việt Nam.
Ông Khoa cho biết vào giữa tháng 9, đại diện Nhà xuất bản iStory của Hàn Quốc đã sang Việt Nam làm việc với ông Khoa và bà Đinh Thị Thanh Thủy - tổng biên tập Nhà xuất bản Tổng hợp TP HCM (đơn vị phát hành cuốn sách). Phía Hàn đánh giá cuốn sách là hiện tượng gây chú ý tại Hàn. Sách dự kiến ra mắt ở Hàn vào cuối năm, đúng vào dịp diễn ra giải vô địch Đông Nam Á, sự kiện thầy trò ông Park Hang Seo sẽ tham gia. iStory là đơn vị chuyên xuất bản sách dành cho người trưởng thành, có trụ sở tại thành phố Seoul.
Hiện ấn phẩm là một trong những sách bán chạy của nhà xuất bản với 10.000 cuốn, dù ban đầu dự kiến in chỉ 2.000 cuốn. Ông Huy Khoa cũng chia sẻ hiện tại tên tuổi ông Park Hang-seo nổi tiếng ở Hàn Quốc, sau thành tích đưa đội tuyển Việt Nam lần đầu vào vòng chung kếtU23 châu Áhồi tháng 1 vàbán kết Asiadhồi tháng 8. Một người bạn Hàn Quốc của ông Khoa - vốn không quan tâm đến bóng đá - cũng liên lạc ông hỏi thăm về quá trình làm việc với ông Park. Bạn bè tác giả ở Hàn cho biết thời gian qua, người dân ở đây thường bàn luận về tinh thần vì màu cờ sắc áo của đội tuyển Việt Nam.
Cuốn sách bao gồm tám phần. Hai phần đầu, ông Khoa giới thiệu chân dung ông Park và mối nhân duyên với bóng đá Việt Nam. Những phần sau, ông phân tích cách quản trị nguồn nhân lực, vận hành chiến thuật, tư duy lãnh đạo của ông Park. Tác giả ví bóng đá như doanh nghiệp. Bóng đá cần cầu thủ, doanh nghiệp cần nguồn nhân lực. Bóng đá có lối chơi, phương hướng, doanh nghiệp cần có cách tiếp cận. Bóng đá có điều luật, doanh nghiệp có quy định. Tựu trung, bóng đá hay doanh nghiệp đi đến thành công cần một người chỉ huy đủ tài và có khả năng dẫn dắt.
Lê Huy Khoa không viết sách ở góc độ tôn sùng huấn luyện viên Park mà nhấn mạnh sự thành công đến từ sự đoàn kết, ăn ý nhau của các thành viên trong tập thể. "Ông ấy cũng là một con người, và có nhiều nhược điểm. Hãy hiểu, quyết định của huấn luyện viên Park cũng là quyết định của cả ban huấn luyện U23, và sự đồng lòng của một tập thể. Tôi hy vọng những điều họ đã ứng dụng trong bóng đá, dù mới hay cũ, đều có thể là cảm hứng cho chúng ta trong công việc, kinh doanh", Lê Huy Khoa viết.
Cuối cuốn sách là phần giải đáp các thắc mắc phổ biến của độc giả, với những câu hỏi như: ông Park thường gọi điện cho ai sau trận đấu, ông nói gì với đội tuyển sau mỗi lần chiến thắng, ông giải tỏa stress ra sao, có hay nổi nóng với cầu thủ...
Hồi tháng 7, Lê Huy Khoa cũng ra mắt cuốn sáchU23 Những chuyện chưa kể. Sách đem đến cho người đọc nhiều bí mật về thành viên đội tuyển bóng đá Việt Nam như Văn Toàn, Công Phượng, Bùi Tiến Dũng...
Mai Nhật
