Nhóm tác giả trẻ bàn về góc khuất trong làng bóng đá
Dũng Lê (25 tuổi) và Duy Đào (23 tuổi) viết về bạo động, phân biệt chủng tộc trong làng bóng nhằm thử thách tình yêu của người hâm mộ.
Tối 24/8, Nhà xuất bản Kim Đồng giới thiệu cuốn sáchViệt vịtại Hà Nội. Sách do Dũng Lê đảm nhiệm nội dung, Duy Đào thiết kế. Dũng Lê có mặt từ sớm để giao lưu với độc giả. Duy Đào hiện học tập tại Mỹ nên vắng mặt. Anh trao đổi với khán giả về cuốn sách qua màn hình máy tính.
Qua tài liệu sưu tầm từ các bài viết, sách báo quốc tế cùng am hiểu bóng đá, Dũng Lê mang đến góc nhìn khác về làng bóng. Anh không đề cập những trận thắng, không khí sôi động trên các sân cỏ mà mô tả bạo lực, tai tiếng trong làng túc cầu, gắn với một số kỳ World Cup. Tác giả gọi trận đấu giữa Chile và Italy tại World Cup 1962 là một trong những màn trình diễn ngu ngốc, kinh hoàng, ghê tởm và xấu hổ nhất trong lịch sử. Sau tiếng còi khai cuộc, trận đấu nhanh chóng trở thành chiến trường, khi các cầu thủ quên đi trái bóng và tập trung đá vào chân cầu thủ đối phương. Để có thể cảnh cáo các cầu thủ trên sân, Ken Aston - trọng tài chính của trận đấu – đã đưa ra sáng kiến áp dụng luật thẻ vàng, thẻ đỏ.
Bên cạnh vấn nạn bạo lực trên sân cỏ, Dũng Lê còn đề cập nạn phân biệt chủng tộc tại một số câu lạc bộ bóng đá. Balotelli – tiền đạo người Italy gốc Ghana – thường bị cổ động viên chế giễu, hú hét, gọi là “thằng mọi đen” trong suốt trận đấu. Tiền đạo phải chỉ tay lên khán đài yêu cầu cổ động viên ngừng la ó. Điều này không chỉ xảy ra với Balotelli mà với nhiều vận động viên da màu khác.
Cuốn sách được lên ý tưởng từ bài tập thiết kế của Duy Đào – du học sinh tại Mỹ. Qua một người bạn giới thiệu, Dũng Lê biết ý tưởng của Duy Đào, nhanh chóng xây dựng dự án sách về thể thao. Cả hai chung sở thích với trái bóng tròn và muốn khai thác những câu chuyện ít được công chúng biết đến. “Bóng đá cũng như con người, đa diện và giàu cảm xúc. Ở đó, người hâm mộ không chỉ thấy điểm sáng, không khí sôi động trên các khán đài, mà còn biết đến những câu chuyện nhức nhối, mặt trái của cuộc sống”, Dũng Lê nói. Với Duy Đào, cuốn sách là thử thách dành cho người hâm mộ bóng đá chân chính, để yêu và để hiểu bóng đá từ vẻ đẹp của các bàn thắng, nhưng đồng thời vẫn đủ can đảm để nhìn vào góc tối của môn thể thao vua.
Tại sự kiện, nhóm tác giả nhận được nhiều lời khen về phần thiết kế, minh họa.Việt vịgồm hơn 200 bức ảnh, khắc họa không khí các kỳ World Cup, cuộc bạo động trên sân cỏ và chân dung danh thủ.Việt vịdày hơn 300 trang, có kích thước mô phỏng tỷ lệ sân bóng đá tiêu chuẩn. Thiết kế tận dụng màu xanh của mặt cỏ sân bóng, màu trắng của vạch vôi, màu vàng và đỏ của các loại thẻ, sự tương phản giữa hai mặt sáng - tối khi dùng hai màu đen - trắng...
Trọng Trường
