Người mẫu ảo - tiềm năng mới của làng mốt, cạnh tranh các chân dài
Nhiều cô gái do máy tính tạo nên gây tranh cãi bởi hình ảnh trau chuốt, ấn tượng và cạnh tranh cao với người thật.
Tạp chíVvừa gây chú ý khi tung bộ ảnh người mẫu Miquela Sousa. Với mái tóc thẳng màu nâu và mái ngố, Miquela được khen ngợi về vẻ ngoài ấn tượng. Người đẹp từng xuất hiện trong chiến dịch của nhiều nhà mốt lớn gồm Balenciaga, Proenza Schouler, Prada, Diesel... Tạp chíVoguecũng đưa cô lên tạp chí số tháng 9 - được coi là cuốn kỳ công và quan trọng nhất mỗi năm. Trên mạng xã hội, tài khoảnInstagramcủa Miquela thu hút hơn 678.0000 người theo dõi, trong đó có nhiều người nổi tiếng như người mẫu Kacy Hill, nghệ sĩ Jesse Jo Stark, Chloe Wise hay Molly Soda.
Thông tin cơ bản trên trang cá nhân của Miquela viết cô là người mẫu kiêm nhạc công. Tuy vậy, theoNZHerald, Miquela Sousa thực chất chỉ là hình ảnh do máy tính tạo nên.
Việc sử dụng người mẫu ảo là xu hướng được giới thời trang lăng xê gần đây.Một chân dài nhân tạo khác là Shudu Gram cũng đang thu hút nhiều sự quan tâm khi chụp hình cho dòng son Fenty Beauty do Rihanna làm giám đốc sáng tạo. Cô là sản phẩm của Cameron James Wilson - nhiếp ảnh gia 28 tuổi đến từ Anh và có 10 năm hoạt động trong ngành công nghiệp thời trang.
"Shudu là tác phẩm do tôi sáng tạo. Cô ấy không phải người thật. Nhưng Shudu đại diện cho nhiều người mẫu hiện nay. Phong trào người mẫu da màu đang nổi lên, Shudu đại diện cho phong trào ấy và truyền cảm hứng cho những chân dài giống mình", Cameron chia sẻ vớiHarper's Bazaar. Tác giả nói thêm người mẫu ảo của anh dựa trên hình mẫu ca sĩGrace Jones, siêu mẫuAlek Wek, Duckie Thot - Top 3 Australia's Next Top Model 2013 - và búp bê Barbie phiên bản "Công chúa Nam Phi".
Theo Cameron James Wilson, công nghệ 3D trong tương lai có thể giúp các người mẫu tạo ra bản sao kỹ thuật số của chính bản thân. Nhờ đó, khi làm việc ở bất kỳ nơi nào trên thế giới, các chân dài cũng không phải vất vả di chuyển nữa, thay vào đó chỉ cần gửi các bản sao tới. "Các bản sao này đều bất tử. Sự nghiệp của một con người cũng vì thế mà có thể kéo dài tới hàng thập kỷ, thế kỷ. Giả sử nếu ngày trước Marilyn Monroe tự làm một bản sao như vậy, sự nghiệp của cô ấy có thể kéo dài đến hôm nay", Cameron nói thêm.
Ý tưởng về những người mẫu 3D được nhiều ngôi sao hạng A ở Hollywood ca tụng, trong đó có Naomi Campbell, Tyra Banks và Alicia Keys. Họ cho rằng những người mẫu như Shudu Gram hay Miquela Sousa đã vượt qua giới hạn tác phẩm nghệ thuật. Chúng đại diện cho sự tiến bộ công nghệ mà ngành công nghiệp thời trang khao khát để không bị tụt hậu với thời đại. Người mẫu 3D cũng là phương án giải quyết triệt để sự căng thẳng của khán giả trước tình trạng hình ảnh quảng cáo một đằng, thực tế một nẻo.
Dù được ca ngợi hết lời, các cô gái 3D vẫn phải đối mặt với nhiều lời phản đối vì lo ngại ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường.Khi Shudu Gram mới ra mắt hồi tháng 5, một tài khoản trên Twitter lên án tác giả Cameron James Wilson rằng: "Một nhiếp ảnh gia da trắng lại tìm cách né tránh việc trả tiền cho người mẫu da màu bằng cách như vậy. Hãy nói cho tôi, làm sao nền kinh tế có thể phát triển dựa trên phân biệt chủng tộc và kỳ thị giới tính đây". Phần bình luận này có tới 24.000 lượt ủng hộ.
Nhiều nguồn tin cũng hoài nghi trước vấn đề sử dụng rộng rãi người mẫu 3D trong ngành công nghiệp thời trang. "Làm thế nào để mỗi người phòng tránh được việc nhận dạng của mình bị đánh cắp, đặc biệt khi họ đã qua đời?" là câu hỏi được đặt ra nhiều nhất. Một số ý kiến khác e ngại xu hướng sử dụng chân dài ảo sẽ khiến những người mẫu thật mất việc trong tương lai.
Những người đứng sau các chân dài ảo ra sức bảo vệ thành quả. Cameron James Wilson phủ nhận muốn thay thế người thật bằng hình ảnh 3D trong làng mẫu. Anh hiện coi Shudu đơn giản là tác phẩm nghệ thuật, chưa muốn khai thác theo hướng thương mại. Nhiếp ảnh gia cũng cho rằng việc bảo vệ nhận dạng cá nhân không khó nếu áp dụng công nghệ về cấp phép dữ liệu.
James tâm sự: "Tôi vui vì sản phẩm của mình gây tranh cãi về sự phát triển của ngành thời trang. Có như vậy, mọi người mới có thể trò chuyện trung thực với nhau. Mong muốn của tôi là tạo ra được dòng tiền trong lĩnh vực thiết kế người mẫu ảo. Nó thực sự cần thiết cho các thương hiệu muốn có gương mặt đại diện kỹ thuật số để giao tiếp với khách hàng trong môi trường giả lập".
