Lương Triều Vỹ không cứu nổi câu chuyện rời rạc trong 'Europe Raiders'
Tác phẩm hành động Hoa ngữ có diễn biến lộn xộn, dàn sao quanh Lương Triều Vỹ đóng non nớt.
Europe Raiders(tựa ViệtCông phá châu Âu) là phần tiếp theo của series điện ảnh do Mã Sở Thành đạo diễn, Lương Triều Vỹ đóng chính. Hai phần trước của phim làTokyo Raiders(2000) vàSeoul Raiders(2005).
Phim mới lấy bối cảnh tại Italy, xoay quanh nhóm đặc vụ gốc Hoa do Lâm Tại Phong (Lương Triều Vỹ đóng) chỉ huy. Dưới sự sắp đặt của anh, điệp viên Vương Triều Anh (Đường Yên), hacker Rocky (Ngô Diệc Phàm) và các cao thủ võ thuật cùng nhau phá hủy một phần mềm có thể khiến thế giới bị hủy diệt. Trong hành trình, họ lâm vào cuộc chiến với CIA và mafia Italy.
Lương Triều Vỹ là diễn viên dẫn dắt câu chuyện, đồng thời là điểm sáng lớn nhất. Tài tử vẫn giữ được vẻ đẹp trai, phong độ, dù gương mặt lộ nhiều dấu vết tuổi ngoài 50. Anh dễ dàng khắc họa hình tượng nhân vật nam chính mưu trí, trọng tình, có nhiều cảnh rượt đuổi, đánh đấm. Nét hài duyên của Lương Triều Vỹ trong phim cũng dễ gây bất ngờ cho khán giả sau nhiều năm anh hầu như chỉ đóng phim nghệ thuật.
Tuy nhiên, dàn sao xung quanh tài tử có diễn xuất nhạt nhòa. Đường Yên xuất hiện với nhan sắc xinh đẹp nhưng không có điểm nhấn. Còn Ngô Diệc Phàm là điểm yếu rõ nhất với màn thể hiện non nớt. Cựu thành viên nhóm nhạc EXO giữ nguyên vẻ mặt vô hồn, hình thể cứng đơ trong suốt phim. Võ sĩ gốc ViệtCung Lêcũng góp mặt với một vai nhỏ nhưng ít đất diễn.
Về xây dựng nhân vật, không tuyến vai nào trongEurope Raidersđược khắc họa rõ ràng tính cách, chuyển biến tâm lý. Kịch bản thiếu cài cắm để dẫn dắt người xem tới các tình tiết bất ngờ, bộc lộ thân phận của họ. Khi đặt vào đường dây rối rắm qua lối cắt dựng của đạo diễn, khán giả khó thể nắm bắt và dõi theo mạch truyện.
Mã Sở Thành cố tạo cảm giác gay cấn bằng chuyển cảnh liên tục và nhạc nền kịch tính. Tuy nhiên, tất cả nhân vật được xây dựng thông minh kiệt xuất nên họ vượt qua các thử thách khá dễ dàng, đánh mất sự hồi hộp cần có của dòng phim hình sự. Ở chuyện tình của Lâm Tại Phong và Vương Triều Anh, lý do họ xa nhau được đưa ra chưa thuyết phục.
Khi ra mắt ở Trung Quốc,Europe Raiderscũng nhận nhiềulời chêvề diễn xuất, hành động. Phim nhận điểm 5,5/10 trênIMDbvà 3,6/10 điểm trênDouban. Tác phẩm chỉ thu hơn 152 triệu NDT (hơn 22,2 triệu USD), bị xem là một trong những "bom xịt" của màn ảnh Hoa ngữ năm nay. Phim khởi chiếu ở Việt Nam với nhãn C16 (không dành cho khán giả dưới 16 tuổi).
Dương Dương
