Thí sinh được thích nhất America's Got Talent 2018 bị bắt
Michael Ketterer - ông bố sáu con từng khiến giám khảo, khán giả Mỹ xúc động vì câu chuyện gia đình - bị bắt do bạo lực với vợ.
TheoFox News, một viên chức thuộc Sở cảnh sát Los Angeles cho biết Michael Ketterer bị bắt ở Hollywood vào cuối tuần trước vì tội bạo lực gia đình. Anh đóng tiền bảo lãnh 50.000 USD để được tại ngoại.
Trước đó,Michael Kettererxô xát với vợ trong phòng khách sạn. Khi cảnh sát tới, họ phát hiện những vết đỏ trên cơ thể cô. Michael Ketterer xác nhận cả hai có tranh cãi nhưng vụ bắt giữ chỉ là hiểu nhầm. Vợ anh không muốn tố cáo khi cảnh sát ập vào khách sạn nhưng Michael Ketterer vẫn bị bắt giữ.
Các nguồn thực thi pháp luật chia sẻ vớiTMZ, trường hợp của Michael Ketterer sẽ được chuyển tới luật sư thành phố và hình phạt dựa vào mức độ chấn thương trên người vợ anh.
Trước khi bị bắt giữ vài ngày, Michael Ketterer tham gia thichung kếtAmerica's Got Talent 2018 và thể hiện giọng hát với ca khúcAin't No Mountain High Enough, khiến khán giả và giám khảo cảm động. Anh đứng thứ năm sau cuộc thi.
Từ những vòng loại của America's Got Talent 2018, Michael Ketterer là thí sinh yêu thích của giám khảo Simon Cowell. Michael được vào thẳng vòng thi trực tiếp nhờ nút vàng của Simon Cowell. Ở đêm tứ kết, anh từng khiến Simon Cowellbật khóckhi hát ca khúcUsnằm trong albumElectric Lightcủa James Bay.
Michael Ketterer cũng chinh phục khán giả nhờ câu chuyện cảm động về đời sống riêng tư. Michael Ketterer là y tá về tâm thần ở California. Anh quen vợ mình, Ivey, từ khi còn học trung học. Khi sinh con gái Sophie, vợ anh suýt mất mạng nên cặp vợ chồng quyết định không sinh thêm con. Họ nhận năm con nuôi, trong đó có một bé trai bị liệt não, bé khác là trẻ vô gia cư.
Vì Michael Ketterer luôn chiếm được sự yêu thích từ đầu cuộc thi, quán quânShin Limtừng cho rằng Michael sẽ trở thành người chiến thắng của America's Got Talent. Ảo thuật gia gốc Singapore chia sẻ trênETsau đêm chung kết: "Ông bốMichael Ketterer, tôi nghĩ anh ấy phải là á quân hoặc quán quân, nhưng rồi Michael chỉ đứng thứ năm".
