Sao Hong Kong tới Việt Nam mưu sinh sau giải nghệ
Trịnh Diễm Lệ - cựu diễn viên TVB - trải qua quãng thời gian thất nghiệp, làm nhân viên quét dọn.
TrênNextmedia,Trịnh Diễm Lệ chia sẻ chặng đường mưu sinh sau khi thôi đóng phim. Gần đây cô kinh doanh quán cà phê ở Việt Nam và được một người quen giới thiệu làm đại lý thực phẩm organic. Cô thường xuyên đi về giữa Hong Kong và Việt Nam để giải quyết công việc.
Trước đó, Trịnh Diễm Lệ trải qua quãng thời gian dài chật vật. Cô từng kiếm sống bằng việc ca hát ở tụ điểm vui chơi song ở đây, cánh đàn ông thường ép cô uống rượu, gạ gẫm cô "lên giường". Cựu diễn viên bỏ việc, đến nay nghĩ lại vẫn khiếp sợ công việc đó. Cô gửi đơn xin việc tới nhiều nơi, kể cả xin làm nhân viên quét dọn cho các tòa nhà. "Nhưng quả thực có quá nhiều người nhớ tên tôi, không nhận tôi làm việc. Họ cho rằng tôi chỉ muốn tới vui chơi", Diễm Lệ nói.
Một lần xin việc ở tiệm đồ ăn nhanh, buổi tối về nhà cô lo sợ không được nhận, cả ngày ở nhà chờ điện thoại hồi âm của cửa hàng. "Tôi khổ sở chờ đợi suốt mấy hôm, còn bị mẹ chế giễu 'đến tiệm đồ ăn nhanh còn không nhận con'. May mà sau đó được nhận làm", Trịnh Diễm Lệ nói. Mỗi tối, cựu diễn viên phụ trách quét dọn, lau sàn. Vì cẩn thận, dọn dẹp sạch sẽ, cô được chủ tiệm đánh giá cao. Thu nhập mỗi giờ của cô là 32 HKD (khoảng 95 nghìn đồng). Sau đó cô chuyển sang làm thu ngân, mỗi giờ được 45 HKD (133 nghìn đồng). Trịnh Diễm Lệ cảm thấy mức lương đó khá ổn với bản thân.
Trịnh Diễm Lệ kể năm 2012, cô được một doanh nhân Hong Kong giới thiệu làm nhân viên văn phòng. Tuy nhiên khi đi phỏng vấn, cô không biết điền thông tin vào giấy tờ (ngoài tên và số chứng minh nhân dân). Cũng không thạo đánh máy, ngoại ngữ, Trịnh Diễm Lệ cảm thấy xấu hổ và áp lực nên tự nguyện rút lui. Ngoài ra, cô từng tới Đài Loan kinh doanh quán ăn nhưng thất bại.
Diễn viên từng sống vô ưu vô lo về kinh tế khi làm con nuôi của Hoàng Nhậm Trung - doanh nhân giàu có Đài Loan. Lúc đó, mẹ của cô cũng được ông Hoàng mời làm đầu bếp, phụ trách nấu món ăn Quảng Đông. Từ khi ông Hoàng qua đời, cô mất chỗ dựa, thậm chí còn từng bị xì xào là "gái bao" của doanh nhân Đài Loan. Diễm Lệ phủ nhận tin đồn, cô cũng không bận tâm tới những điều đàm tiếu.
Hoàng Nhậm Trung (1940-2004) là nhân vật phong lưu của Đài Loan. Ngoài mối quan hệ với Trịnh Diễm Lệ, ông còn làm tốn giấy mực báo giới Hong Kong, Đài Loan vìchuyện tìnhvới diễn viên Trần Bảo Liên (1973-2002).
Trịnh Diễm Lệ sinh năm 1972 ở Hong Kong. Năm 16 tuổi, cô gia nhập TVB sau đóng nhiều tác phẩm nhưHiệp khách hành(1989, hợp tác Lương Triều Vỹ, Đặng Tụy Văn...),Phong lưu phụ tử binh,Đại Đường danh bộ... Thập niên 1990, Trịnh Diễm Lệ tham gia nhiều phim cấp ba. Với vẻ đẹp lai, vóc dáng chuẩn, Trịnh Diễm Lệ từng có các hợp đồng quảng cáo sản phẩm làm đẹp.
"Bom sex" một thời không hối hận vì từng đóng phim cấp ba hay thực hiện những bộ ảnh nóng bỏng. "Lúc đó tôi trẻ, vóc dáng lại không tệ. Có thể mọi người cho những bức ảnh đó là điều nghiêm trọng nhưng mọi người nhìn xem, nhiều người còn khỏa thân ở các bãi tắm. Tôi thấy việc tôi làm không vấn đề gì", cô bày tỏ.
Trịnh Diễm Lệ thích công việc ở làng giải trí nhưng cho rằng tính cách quá thẳng thắn, ngang bướng của cô không hợp nghề này. Người đẹp vắng bóng màn ảnh hơn 10 năm qua.
