Hôn nhân Xuân Quỳnh, Lưu Quang Vũ từng bị mẹ chồng phản đối
Từ chỗ phản đối, bà Khánh dần bằng lòng rồi thương mến Xuân Quỳnh vì tính tảo tần, chịu thương chịu khó.
"Trong thời gian dài, chị Quỳnh không bao giờ ăn cơm trước chồng. Chị cho các con ăn sớm, học bài, đi ngủ rồi đợi anh về. Một lần, anh Vũ về muộn vì ăn cơm với bạn bên ngoài, chị dọn mâm cơm rồi lên giường đi ngủ. Đó là biểu hiện của sự hờn dỗi vì quá mức yêu chồng", Tiến sĩ Lưu Khánh Thơ hồi tưởng.
Nhà văn Ngô Thảo kểLưu Quang Vũnổi tiếng "cuội" vì hay thất hứa. Lúc bấy giờ, kịch Lưu Quang Vũ rất ăn khách, đoàn nào không có kịch bản của anh coi như "chết đói". Ban đầu họ đặt hàng, nêu đề tài để anh viết, sau đó, Lưu Quang Vũ viết gì, họ đều nhận. Lúc nào, Lưu Quang Vũ cũng nợ mấy chục lời đặt hàng. Sức người có hạn, nhà văn thường xuyên phải "trốn chui trốn lủi" vì bị đòi bản thảo.
Tiến sĩ Lưu Khánh Thơ kể anh trai bà sáng tác như một người lao động khổ sai: "Nhiều khi, anh viết ba, bốn vở kịch cùng một lúc. Khi bế tắc, anh chuyển sang làm thơ. Anh viết mọi lúc, mọi nơi, trên đủ chất liệu, từ vỏ bao thuốc lá, mảnh giấy báo". Bà Khánh xót xa khi thấy con trai làm việc quá sức và thường xuyên can ngăn.
Ngược với Lưu Quang Vũ, trong mắt các bạn văn và gia đình, Xuân Quỳnh luôn vui vẻ, sôi nổi. "Ở đâu có Xuân Quỳnh là ở đó có tiếng cười", nhà văn Ngô Thảo nói. Bà sắc sảo, ăn nói có duyên nhưng hết sức khiêm nhường. Một lần, họ vào Huế chơi, gặp gỡ các nghệ sĩ địa phương. Trong đêm giao lưu, trò chuyện, Xuân Quỳnh không nói lời nào. Sáng hôm sau, mọi người trêu nhà thơ: "Bà này có khiếu hót sao hôm qua không hót?". Xuân Quỳnh cười đáp: "... có người nói phải có người nghe". Ngô Thảo cho rằng câu chuyện nhỏ ấy nói lên tính cách nhu mì, biết đối nhân xử thế của Xuân Quỳnh.
30 năm qua đi, thế nhưng ký ức đau buồn về ngày Lưu Quang Vũ, Xuân Quỳnh ra đi vẫn ám ảnh những người ở lại.
Ngô Thảo nhớ: "Hôm 28/8/1988, trong buổi họp giao ban, tôi bàn với Thế Ngọc - Tổng biên tậpTạp chí Sân khấungày nay - sang đòi bản thảo cuốnDiễn viên Sân khấumà Nhà xuất bản Sân khấu đã tạm ứng tiền để Lưu Quang Vũ viết từ ba năm trước. Chúng tôi dự định khi nào tìm được anh sẽ phê bình vì thất hứa lâu quá. Thế nhưng, một ngày sau đó, anh Vũ mất".
Khuôn viên Hội Nghệ sĩ Sân khấu ở 51 Trần Hưng Đạo (Hà Nội) hôm ấy náo loạn vì tin dữ. Khi được nghệ sĩ Văn Toản báo tin Xuân Quỳnh, Lưu Quang Vũ và con trai đã mất vì tai nạn giao thông, Ngô Thảo, Ngọc Thụ cùng một số người nhanh chóng nhảy lên chiếc xe bán tải, đi nhờ đến Hải Dương, nơi xảy ra tai nạn. Trên đường đi, họ nghe phong thanh Xuân Quỳnh vẫn còn sống, Lưu Quang Vũ được đưa đi cấp cứu nhưng không qua khỏi. Thế nhưng, tới nơi, họ phát hiện Xuân Quỳnh và con trai Quỳnh Thơ đã mất. Xác hai mẹ con đặt bên bờ ruộng để giám định pháp y.Bạn bè Lưu Quang Vũđặt thi thể vợ con anh vào quan tài rồi chở về Hà Nội. Ở nhà xác bệnh viện Hữu nghị Việt Xô, NSND Đoàn Dũng liên tục đập đầu vào tường vì sốc.
Ngô Thảo rưng rưng nhớ lại: "Mẹ con chị rơi xuống ruộng, thi thể lấm lem. Chúng tôi thuê người tắm rửa rồi khâm liệm". Ngày ấy, Xuân Quỳnh là cán bộ cấp cao ở Hội Nhà văn Việt Nam, Lưu Quang Vũ là chuyên viên ở Hội nghệ sĩ Sân khấu, Lưu Quỳnh Thơ còn nhỏ. Vì thế, theo quy định, ba người sẽ nằm ở ba khu khác nhau tại nghĩa trang Văn Điển (Hà Nội). Tuy nhiên, bạn bè, gia đình đều thấy bất hợp lý. Các nghệ sĩ đề xuất với Ban Tuyên giáo Trung ương để cả gia đình được yên nghỉ ở một khu.
"Tang lễ gia đình anh Vũ, chị Quỳnh, cháu Thơ là một trong những đám tang đông đúc nhất ở Hà Nội. Giới sân khấu cả nước gần như tề tựu. Nhiều người hâm mộ từ các tỉnh, thành đến khóc thương anh chị", Ngô Thảo ngậm ngùi.
Trường Thu
