Phạm Băng Băng bị phạt 70 triệu USD vì trốn thuế
Ngoài tiền phạt trốn thuế, diễn viên Trung Quốc còn bị truy thu nhiều khoản, nâng tổng tiền phải nộp là 128 triệu USD.
Xinhuadẫn thông tin từ cơ quan thuế Trung Quốc cho biết nữ diễn viên Phạm Băng Băng đã bị yêu cầu nộp thuế và tiền phạt trị giá "hàng trăm triệu NDT" vì trốn thuế. Theo điều tra, cô đã né khoảng 300 triệu NDT tiền thuế.
Hôm 26/9, Cục thuế Giang Tô đã gửi thông báo xử phạt hành chính tới Phạm Băng Băng và nữ diễn viên chấp nhận các khoản phạt. Ngoài 70 triệu USD tiền trốn thuế, diễn viên còn phải nộp tiền truy thu thuế, chậm thuế. Tổng số tiền cô phải nộp để không bị truy cứu hình sự là 883 triệu NDT (128 triệu USD). Nếu cô không thực hiện các quyết định xử phạt theo quy định, cơ quan thuế sẽ chuyển hồ sơ vụ việc tới công an để xử lý.
Mặt khác, trong quá trình điều tra, cơ quan chức năng phát hiện quản lý của cô chỉ thị các nhân viên che giấu giấy tờ, hủy chứng cứ liên quan vụ việc, gây trở ngại điều tra của cơ quan chức năng. Quản lý này cùng một số người liên quan đang bị giam giữ.
Phạm Băng Băng bị điều tra trốn thuế từ đầu tháng 6, với cáo buộc sử dụng "hợp đồng âm dương". Theo đó, một hợp đồng sẽ được trình cơ quan chức năng, còn hợp đồng kia được giấu kín. Cát-xê diễn viên nhận được trên giấy tờ gửi cơ quan chức năng thường thấp hơn số tiền thực lĩnh của họ. Nhiều sao hạng A Trung Quốc cũng bị tố cáo dùng phương thức này để trốn thuế.
Phạm Băng Băng đã nhiều năm liền là nữ diễn viên có thu nhập cao nhất Trung Quốc.21st Century BusinessHerald cho biết tổng tài sản của cô là hơn 3 tỷ nhân dân tệ (hơn 440 triệu USD). Nguồn thu của cô đến từ kinh doanh, đóng phim, quảng cáo...  TheoThe Economic Observer,nữ diễn viên nắm giữ 12 công ty, trong đó làm đại diện pháp nhân cho năm công ty. Lĩnh vực đầu tư trọng điểm của cô là giải trí, sau đó là bất động sản, rượu vang, mỹ phẩm... Cô còn làm đại diện của nhiều thương hiệu như JAYJUN, Adidas, Fanbeauty, ReFa... và được mệnh danh là "Nữ hoàng quảng cáo" của Trung Quốc.
Hà Thu - Như Anh
