Ngân Khánh: 'Tôi hạn chế đóng cảnh yêu đương sau khi lấy chồng'
Trong phim mới, Ngân Khánh không có cảnh ôm hôn bạn diễn vì muốn giữ hình ảnh sau ba năm lập gia đình.
Quý cô thừa kếđánh dấu sự tái xuất của diễn viên Ngân Khánh kể từ năm 2015, khi côkết hônvà sang Singaporedu học. Cô đóng cặp Song Luân. Khác với nhiều tác phẩm cùng đề tài lãng mạn, bộ phim không có cảnh thân mật. Tương tác của hai nhân vật chỉ dừng mức độ nhẹ nhàng, trong sáng.
"Là phụ nữ có gia đình, tôi muốn giữ hình ảnh chuẩn mực hơn nên luôn hạn chế đóng cảnh nóng. Ngay cả chuyện trở lại đóng phim, tôi cũng bàn bạc rất kỹ với chồng. Quyết định nào cũng phải xuất phát từ hai phía", Ngân Khánh nói.
Anh Thiếu Quân - chồng diễn viên - ủng hộ vợ trở lại phim trường. Suốt một tháng làm việc tại Đà Lạt - bối cảnh chính, anh thỉnh thoảng lái xe lên thăm. Thiếu Quân hiện là doanh nhân đầu tư tài chính ở TP HCM. Do Ngân Khánh còn du học, thỉnh thoảng vợ chồng mới gặp nhau khi cô về nước thăm nhà, hay anh sang Singapore công tác.
Ngân Khánh vào vai Nhung, một tiểu thư kiêu kỳ, ứng xử kém, không biết nữ công gia chánh. Cuộc đời cô rơi xuống vực thẳm khi bà ngoại qua đời, để lại di chúc quyên tài sản làm từ thiện nếu cô không hoàn thành khóa học ba tháng ở nhà thờ Từ Tâm, tại một vùng quê Đà Lạt. Sự xuất hiện của Nhung ở miền quê nghèo làm xáo trộn cuộc sống của Việt Anh (Song Luân đóng), cô Lai (Hồng Đào) và lũ trẻ.
Phim do vợ chồng diễn viên Trang Nhung - Hoàng Duy sản xuất. Tác phẩm còn có sự tham gia của Quang Minh, Sĩ Thanh, Liên Bỉnh Phát... dự kiến ra rạp ngày 19/10.
Tam Kỳ
