Lindsay Lohan bị đấm giữa đường
Nữ diễn viên nghi một cặp vợ chồng là kẻ bắt cóc trẻ em, định xông vào giải cứu nên bị họ đánh.
Ngày 29/9,Lindsay Lohankhiến nhiều người hâm mộ sốc khi đăng lênInstagrammột video cô livestream trước đó khi cô đi theo một nhóm gồm hai người lớn và hai trẻ em. Lindsay nói khi quay đây là một gia đình tị nạn từ Syria tới và cô muốn rủ hai đứa trẻ đi xem phim. Khithấy nhóm người không phản ứng với lời mời, Lindsay buộc tội hai người lớn là những kẻ bắt cóc trẻ em. Người phụ nữ đấm vào mặt cô.Liloquay camera ngược lại về mình và nói cô thấy sợ hãi. Cô khóc lóc, ôm mặt.
Nữ diễn viên sau đó đã xoá video khỏi trang cá nhân nhưngPeopleđã lưu lại và cho rằng Lindsay Lohan đã livestream sau khi tiệc tùng ở một câu lạc bộ đêm.
Lindsay Lohantừng có quá khứ ngập trong scandal, tù tội. Hình ảnh nhiều năm qua của cô là diễn viên không biết kiểm soát cuộc sống, luôn gặp rắc rối, nghiện rượu, ma túy, trộm trang sức... Từ năm 2006 tới 2013, Lindsay Lohan sáu lần đi cai nghiện, hai lần ngồi tù.
Từ năm 2015, Lindsay Lohan chuyển sang Anh định cư để tránh thị phi, nhưng lại vướng vào cuộc tình với triệu phú Nga - Egor Tarabasov và kết thúc bằng những cuộc cãi vã, chỉ trích nhau.Tài chínhcủa Lindsay Lohan bị ảnh hưởng nghiêm trọng vì một thời gian dài không có dự án phim mới, trong khi không bỏ được thói tiêu hoang. Tháng 10/2016, cô không thể trả tiền thuê nhà, khiến chủ nhà dọanộp đơn kiệnlên tòa án. Sau đó, Lindsay Lohan hầu như không xuất hiện trên truyền thông.
