Phim của Hồng Ánh đoạt giải ở LHP châu Á Thái Bình Dương
Đoàn Việt Nam nhận ba giải thưởng trong đêm trao giải tại Đài Loan tối 1/9.
Ở liên hoan phim châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 58, Việt Nam có 5 dự án điện ảnh tham gia và tranh giải ở các hạng mục gồm: phimEm chưa 18, Đảo của dân ngụ cư, Cô gái đến từ hôm qua, Cô Ba Sài Gòn, Khi con là nhà.
Đảo của dân ngụ cưdo Hồng Ánh đạo diễn được xướng tên ở hạng mục "Best Story" - Câu chuyện hay nhất. Diễn viên Ngọc Thanh Tâm của bộ phim nhận giải "Special Jury Award" - Giải đặc biệt của ban giám khảo dành cho diễn viên.
* Ngọc Thanh Tâm thay mặt đoàn phim lên nhận giải
Đạo diễn Hồng Ánh chia sẻ: "Tôi rất hạnh phúc bởi bộ phim đã đóng máy gần hai năm nhưng thành quả của êkíp tiếp tục được hội điện ảnh quốc tế công nhận. Khi Ngọc Thanh Tâm nhận được giải đặc điệt dành cho nữ diễn viên xuất sắc, tôi như thấy cảm xúc của ngày xưa ùa về. 18 năm trước, cũng ở liên hoan phim này, lần đầu tiên tôi đoạt giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc cho phimĐời cát. Tôi xúc động và mừng cho Thanh Tâm". Vì bận công việc riêng, Hồng Ánh vắng mặt ở lễ trao giải năm nay.
Đảo của dân ngụ cưlà phim điện ảnh đầu tiên Hồng Ánh giữ vai trò đạo diễn. Dự án ấp ủ trong hơn 10 năm mới thực hiện. Phim được quay tại Huế và Hội An. Trước khi nhận giải ở Liên hoan phim châu Á - Thái Bình Dương, phim đã nhận đượctám đề cửtại Liên hoan phim quốc tế ASEAN 2017 và giành chiến thắng tại ba hạng mục: Phim hay nhất, Nam diễn viên chính xuất sắc và Đạo diễn hình ảnh (DOP) xuất sắc.Cùng năm, phimđượctrao giải đặc biệtcủa Ban giám khảo (Special Jury Prize) tạiLiên hoan phim quốc tế Á - Âu (Eurasia Film Festival) ở Astana, thủ đô Kazakhstan.
Bên cạnh phim của Hồng Ánh,Cô Ba Sài Gòncủa đạo diễn Trần Bửu Lộc và Kay Nguyễn nhận được giải Trang phục đẹp nhất.
LHP châu Á - Thái Bình Dương ra đời vào năm 1954, được xem là sự kiện điện ảnh nổi bật trong nhiều thập kỷ. Nhiều dự án của Việt Nam đoạt giải thưởng cao trong sự kiện này. Ở liên hoan phim lần thứ 45, phimĐời cátcủa đạo diễn Thanh Vân giành giải Phim hay nhất. Phim tài liệuChốn quêcủa Hãng phim Tài liệu - Khoa học Trung ương giành giải Phim tài liệu hay nhất mùa thứ 46. Ở mùa giải lần thứ 57,Trúng sốcủa đạo diễn Dustin Nguyễn đoạt giải: Nam diễn viên phụ xuất sắc (Dustin Nguyễn), giải Đặc biệt của ban giám khảo dành cho phim có câu chuyện ấn tượng.
