Đồng nghiệp kêu gọi hơn 1,7 tỷ đồng giúp Mai Phương trị ung thư
Đàm Vĩnh Hưng, Lệ Quyên... mang đồ hiệu ra đấu giá để có kinh phí chữa ung thư phổi cho đồng nghiệp.
Tối 31/8, chương trìnhTình nghệ sĩtiếp tục diễn ra tại TP HCM.Đêm nhạclà sự kiện kêu gọi nhằm giúp diễn viên Mai Phương đang điều trị ung thư phổi di căn sang xương tại bệnh viện Quân Y 175. Tổng số tiền thu được sau hai đêm nhạc từ việc bán vé, ủng hộ và đấu giá là hơn 1,7 tỷ đồng.
Số tiền ở đêm thứ hai là 920 triệu đồng. Nhiều vật phẩm giá trị tiếp tục được đem ra đấu giá. Lệ Quyên giới thiệu chiếc kính hàng hiệu phiên bản giới hạn cô mua từ chuyến lưu diễn ở Thụy Điển. Một cặp vợ chồng doanh nhân trẻ mua nó với giá 150 triệu đồng.
Đàm Vĩnh Hưng đấu giá trước chiếc iPhone mới sẽ bán giữa tháng 9. Ca sĩ khẳng định chiếc điện thoại được mang từ Mỹ về Việt Nam hai ngày trước thời điểm ra mắt từ một người quen của anh làm trong hãng Apple. Một người bạn của nam ca sĩ đã mua chiếc điện thoại với giá 170 triệu đồng. Một doanh nhân cũng ủng hộ đêm nhạc hơn nửa tỷ đồng, bao gồm tiền mặt, voucher và hiện vật để đấu giá.
Ban tổ chức vui mừng khi số tiền thu được trong đêm thứ hai nhiều hơnđêm đầu. Lê Hiếu, Vũ Hà, Tóc Tiên, Gia Bảo, Lều Phương Anh, Hoài Lâm, Dương Cẩm Lynh... tham gia đêm thứ hai.Họ hy vọng ở Hà Nội và các nơi khác sẽ có nhiều đêm nhạc tương tự.Chiều 1/9, các nghệ sĩ sẽ đến thăm và trao tiền cho Mai Phương vàLê Bình- nghệ sĩ đang điều trị bệnh ung thư phổi ở cùng bệnh viện.
Trước đó, nhiều đồng nghiệp cũng kêu gọi ủng hộ Mai Phương qua mạng xã hội như ca sĩ Nhật Tinh Anh, Hồ Ngọc Hà, MC Đại Nghĩa, nghệ sĩ Ngọc Huyền, Cát Phượng - Kiều Minh Tuấn, Nghệ sĩ Nhân dân Hồng Vân... Những ngày qua, con gái Mai Phương - bé Lavie (5 tuổi) - được gửi cho người bạn của diễn viên chăm sóc. Mai Phương là mẹ đơn thân. Khi bệnh nặng, cuộc sống của cô càng khó khăn vì nhà neo đơn, con còn quá bé.
Tam Kỳ
