Nhiều đại nhạc hội bị hủy sau sự cố 7 người chết vì sốc thuốc
Các lễ hội ngoài trời có yếu tố nhạc điện tử bị vỡ kế hoạch, dù đã được cấp phép từ trước.
DJ Nimbia cho biết sự cố ở lễ hội âm nhạcDu hành tới mặt trăngcòn ảnh hưởng đến uy tín của cộng đồng nghe nhạc EDM văn minh ở Việt Nam. "Nền EDM Việt Nam đang phát triển và có xu thế hội nhập. Việc mời các nghệ sĩ quốc tế biểu diễn là cơ hội tốt để các DJ, khán giả trong nước giao lưu, học hỏi", anh nói. Trang Moon bày tỏ đứng sau các đơn vị tổ chức chân chính thường là những du học sinh nước ngoài, mong muốn quảng bá thể loại EDM về Việt Nam. "Đa phần họ là những người trẻ tâm huyết, yêu âm nhạc. Tôi mong khán giả tỉnh táo, văn minh khi thưởng thức âm nhạc", Trang Moon chia sẻ.
Ông Tô Văn Động nhận xét các lễ hội nhạc điện tử (EDM) là hoạt động văn minh, có nội dung tốt, phù hợp với xu hướng hiện đại. Sau khi cơ quan điều tra làm rõ nguyên nhân sự cố tại Công viên nước Hồ Tây (Hà Nội), Sở sẽ cân nhắc đề xuất tiếp tục cấp phép cho loại hình nghệ thuật này.
Về vấn đề an ninh,kiểm soát chất cấmtại các đại nhạc hội, ông Tô Văn Động cho biết sẽ yêu cầu ban tổ chức đảm bảo. "Ngoài cảnh sát, các công ty tổ chức sự kiện có quyền thuê lực lượng bảo vệ bên ngoài, miễn là đảm bảo an toàn. Nếu các công ty này không đủ điều kiện, cơ quan chức năng sẽ vào cuộc", ông Động nói thêm.
Hà Thu
