Lê Bình: 'Bị ung thư, tôi vẫn đóng phim vì trách nhiệm'
Diễn viên muốn hoàn thành hợp đồng phim đã ký khi đang điều trị ung thư phổi dù con cái khuyên ông trả vai.
- Ông nhận nhiều quan tâm từ khán giả khi thông tinđang trị bệnhđược mọi người biết đến. Hiện tại, sức khỏe của ông ra sao?
-Từ ngày phát bệnh, tôi nhận ra nên quan tâm đến sức khỏevà biết lắng nghe cơ thể hơn. Ban đầu, tôi thấy nhói sau lưng cứ nghĩ do mình làm việc hoặc hút thuốc nhiều quá nên ảnh hưởng đến phổi. Kết quả chụp phổi của tôi không có gì bất thường, tôi đi kiểm tra cũng không có vi trùng lao. Hồi tháng tư, tôi chụp CT mới biết ở mép phổi có một tế bào ung thư.
Bệnh ung thư phổi của tôi ở giai đoạn thứ tư và bắt đầu di căn sang xương. Tôi đang kết hợp giữa xạ và hóa trị, uống thuốc ngăn đau xương. Tuy vậy, so với những người khác, tôi khỏe hơn nhiều. Tôi thích ứng tốt với thuốc nên ăn uống được, đi lại bình thường nên vẫn đi đóng phim.
-Lúc phát hiện bệnh, ông sắp xếp công việc diễn xuất thế nào?
-Khi tôi biết bị ung thư phổi thì có hai, ba hợp đồng phim còn dang dở. Tính tôi hồi giờ đã nhận công việc là phải làm tròn trách nhiệm. Tôi nghĩ bệnh là chuyện cá nhân còn công việc là tập thể. Nếu tôi nghỉ thì 40-50 con người trong đoàn phim sẽ nghỉ theo. Tôi không thể dùng bệnh của mình chống chế cho việc không thể làm được. Những vai diễn tôi đã ký là vai khách mời với hai, ba phân đoạn thôi nên tôi vẫn cố gắng được.Tôi đóng phim bằng cách uống thuốc giảm đau.
Trước khi đi quay một phân đoạn choMùa viết tình ca, tôi vào bệnh viện xạ trị rồi mới lên xe hơi chạy ra Ninh Thuận. Tôi mất nửa ngày ra đến bối cảnh quay, nghỉ ngơi một đêm để sáng hôm sau quay và về luôn trong ngày. Nói thật tôi đau lắm nhưng thấy nhẹ người vì đã làm tròn trách nhiệm. Hay với phimHồn papa da con gái, tôi có một phân đoạn với cảnh hoạt động nhiều nên chạm chỗ đau. Nhưng tôi đã cố gắng để hoàn thành phần việc của mình.
-Vì sao đến giờ ông mới thoải mái hơn khi chia sẻ hoàn cảnh với mọi người?
- Tôi sợ nói bệnh tật ra, mọi người nghĩ tôi than thở, kể khổ.Trước đây, tôi cũng sợ khi biết hoàn cảnh của tôi, đoàn phim lo lắng. Nhiều người không hiểu, trách nhà sản xuất sao quá ác bắt diễn viên đi quay khi họ đang bệnh nặng. Điều đó không đúng. Mọi việc tôi tự quyết định, không ai bắt tôi cả. Ở tuổi tôi mà còn có công việc để làm là một niềm vui. Tôi không có ý nghĩ cao siêu là đóng góp cho nghệ thuật gì cả. Công việc đóng phim giúp tôi vẫn xuất hiện trên màn ảnh, khán giả không quên tôi mà còn có chút đỉnh thù lao để uống cà phê, ăn sáng cũng như để dành cho lúc đau ốm.Tôi không muốn sống nhờ con cái mà sẽ tự lo cho bản thân.
-Gia đình chăm lo cho ông ra sao?
- 5 năm qua, sau khily hônvợ cũ, tôi sống cùng con trai thứ ba và con trai nuôi - đang theo học lớp kịch của Hồng Vân. Các con chăm sóc, lo lắng chi phí điều trị cho tôi bốn tháng qua, khuyên tôi trả vai diễn ở nhà điều trị nhưng tôi không chịu. Con nuôi túc trực thường bên tôi vì nó còn trẻ, chưa có gia đình.
Sau khi thông tin tôi bệnh nặng được chia sẻ trên mạng xã hội, nhiều khán giả đến thăm và tặng tiền. Một vài người là công nhân, lương họ thấp mà cũng gửi qua tài khoản tôi 200 nghìn đồng, tôi cảm động lắm. Lúc trước, tôi không muốn mọi người biết tôi bệnh vì sợ sẽ quyên góp cho tôi. Khi Quốc Thuận khuyên tôi, tôi mới nghĩ lại, không phải vô cớ mà người ta thương mình. Có lẽ thông qua những vai diễn trên màn ảnh, khán giả và tôi có niềm đồng cảm chung. Tôi thấy rất vui và hãnh diện khi được mọi người quan tâm.
-Điều ông mong đợi nhất hiện nay là gì?
- Tôi mong tận dụng hết khoảng thời gian còn lại để sống có ích. Giờ tôi chỉ nhận những vai tôi thích, phim quay ở Sài Gòn. Thời gian còn lại, tôidành viết kịch bản sân khấu, hồi ký, truyện ngắn.
