Thí sinh X-Factor ngã lộn cổ khỏi sân khấu
Tommy Ludford gặp sự cố khi thể hiện tài đàn hát trong chương trình trực tiếp tối 30/9.
Chương trình tìm kiếm tài năng âm nhạc của Anh,X-Factor, khởi động từ đầu tháng 8 và đã trải qua vòng thử giọng. Ngày 30/9, các thí sinh tham gia phần thi trực tiếp, phát sóng trên kênhITV.
Thí sinh Tommy Ludford chơi guitar, thể hiện ca khúc tự sáng tác -Dipping Biscuits. Anh phiêu cùng âm nhạc và lùi dần về phía sau. Thí sinh 20 tuổi bước hụt, ngã nhào xuống sân khấu phía dưới.
Không thấy phản ứng gì từ Tommy, nhân viên của tổ sản xuất phải chạy ra xem xét. Tommy Ludford sau đó được đỡ dậy, vẫy tay trấn an mọi người và mỉm cười. Anh không bị thương.
X-Factor được Simon Cowell sáng lập năm 2004, tổ chức thường niên từ tháng 8 tới tháng 12. Giám khảo của X-Factor năm nay gồm Simon Cowell, Louis Tomlinson, vợ chồng Ayda Field và Robbie Williams.
