Ra mắt sách về lịch sử bệnh ung thư
"Lịch sử ung thư - Hoàng đế của bách bệnh" - sách đoạt giải Pulitzer năm 2011 - được bác sĩ Nguyễn Duy Sinh chuyển ngữ.
Lịch sử ung thư - Hoàng đế của bách bệnhlà cuốn sách cung cấp các kiến thức về bệnh ung thư từ khi nó được Imhotep - thầy thuốc người Ai Cập - miêu tả lần đầu tiên vào hơn 4.000 năm trước. Cuốn sách là biên niên sử về một căn bệnh cổ xưa, và đến nay được đánh giá là một bệnh dịch khủng khiếp trong cuộc sống nhân loại.
Thông qua việc kiểm tra cách thức ung thư được mô tả và điều trị trong suốt chiều dài lịch sử, tác giả Siddhartha Mukherjee đã ghi lại sự tiến triển của các phương pháp điều trị. Trong thế kỷ 20, khi có thêm nhiều lựa chọn điều trị, các nhà khoa học đã tìm hiểu các đột biến di truyền cơ bản gây ra căn bệnh này.
Cuốn sách nỗ lực đi sâu phân tích cội rễ của căn bệnh bất trị này, để hiểu rõ đặc tính của nó, và để đánh tan "huyền thoại bí ẩn" về nó. Theo tác giả, cuốn sách này giúp trả lời câu hỏi muôn thuở của bệnh nhân: "Tôi sẵn sàng tiếp tục chiến đấu, nhưng tôi cần biết tôi đang chiến đấu với cái gì". Đồng thời, Siddhartha Mukherjee cũng đặt ra câu hỏi lớn: liệu ung thư có còn xâm chiếm tâm trí chúng ta trong tương lai không? Liệu có thể loại bỏ hoàn toàn căn bệnh này ra khỏi cơ thể và xã hội chúng ta không?
Theo dịch giả - bác sĩ Nguyễn Duy Sinh, Siddhartha Mukherjee diễn giải những kiến thức khoa học phức tạp bằng một thứ ngôn ngữ lôi cuốn và dễ hiểu. "Tìm hiểu về ung thư thông qua cuốn sách của Siddhartha Mukherjee, độc giả sẽ cảm thấy trân quý những nỗ lực không mệt mỏi của giới khoa học cũng như sự hy sinh cao cả của những người đã mắc ung thư", dịch giả chia sẻ.
Siddhartha Mukherjee là chuyên gia về ung thư, người Mỹ gốc Ấn, giảng dạy và nghiên cứu y khoa tại Đại học Columbia. Ông tốt nghiệp Đại học Stanford, Đại học Oxford, và Trường Y Harvard. Ông đã xuất bản các bài báo trên tạp chíNature, Tạp chí Y họcNew England,New York TimesvàCell. CuốnLịch sử ung thư – Hoàng đế của Bách bệnhđược trao giải Pulitzer năm 2011 dành cho hạng mục sách phi hư cấu và được bình chọn là một trong 100 cuốn sách có ảnh hưởng nhất trong 100 năm qua theo tạp chíTime.
Ngày 15/9 vừa qua, bác sĩ Nguyễn Duy Sinh và bác sĩ Nguyễn Hữu Phúc - Phó trưởng bộ môn Ung thư Đại học Y Dược TP HCM - có buổi giao lưu ra mắt sách tại TP HCM. Buổi giao lưu tiếp theo dự kiến diễn ra tại Hà Nội vào ngày 13/10.
