Giọng ca miền Tây từng bị cha từ mặt vì theo cải lương
Lê Văn Hậu - học trò Kim Tử Long - hát đám cưới để có tiền học sau khi bị gia đình cắt liên lạc.
Ca sĩ Lê Văn Hậu ra mắt album đầu tay với sự tư vấn của thầy - Nghệ sĩ Ưu tú Kim Tử Long. Anh từng là thí sinh trong đội Kim Tử Long tạiĐường đến danh ca vọng cổ 2016, cũng như đoạt giải khuyến khíchChuông vàng vọng cổ 2016.
Lê Văn Hậu xuất thân từ nhà nông ở An Giang, gia đình không ai theo nghệ thuật. Sau một lần tham gia cuộc thi văn nghệ quần chúng ở quê và đoạt giải, anh ấp ủ ước muốn theo cải lương. Từ đây, Văn Hậu bắt đầu vấp phải sự phản đối mạnh của cha, do gia đình muốn anh trở thành giáo viên "Cha tôi nói, nếu theo cải lương thì cha từ mặt, mọi tiền ăn, học tôi phải tự lo lấy", ca sĩ tâm sự.
Quyết tâm theo nghề hát, sau khi tốt nghiệp cấp ba, Văn Hậu khăn gói một mình lên TP HCM. Ngày đó, anh không biết mình sẽ thi vào trường nào, đành nộp đơn vào khoa cải lương đại học Sân khấu Điện ảnh và bất ngờ đỗ thủ khoa. Dù đậu đại học, anh vẫn bị gia đình cắt liên lạc, không chu cấp. Song song với việc học, anh làm đủ nghề, kể cả hát đám cưới, để có tiền trang trải cuộc sống.
Đến năm hai, Văn Hậu bí bách vì không thể xoay đủ tiền đóng học phí. Khi định từ bỏ ước mơ để trở về quê, anh được ca sĩ Thanh Thúy (nay là Phó giám đốc Sở Văn hóa TP HCM) giúp đỡ, để anh theo phụ diễn cho chị. Từ đó, anh tiếp tục học hành và tốt nghiệp vào năm 2012. Ngày anh ra trường, nhà trường mời cha Văn Hậu đến dự. Dưới hàng ghế, thấy con trong màu áo cử nhân, ông móm mém khóc vì con đạt được ước mơ. Từ đó, cha chấp thuận cho Văn Hậu theo hát cải lương.
Album đầu tay của Văn Hậu có tênThói đời, gồm 18 ca khúc, chia thành ba mảng: bolero, dân ca và cải lương. Anh phát hành album dạng đĩa lẫn online. NSƯT Kim Tử Long tư vấn anh trong khâu chọn bài - bao gồm những sáng tác mới - và hòa âm phối khí. Kim Tử Long cũng mời học trò góp mặt khi tái dựng vở kinh điểnRạng ngọc Côn Sơn(tác giả Xuân Phong). Trong vở, Lê Văn Hậu đóng vai Chí Tâm, học trò củaNguyễn Trãi. Vở sẽ được công diễn tại Nhà hát Bến Thành (TP HCM) hai ngày 6 và 8/9.
Tam Kỳ
