Váy cưới của Nhã Phương làm từ 30 lớp vải
Nữ diễn viên chọn kiểu đầm công chúa bồng bềnh với khăn voan dài 4 m.
Trong lễ cưới vào tối 25/9 ở TP HCM, Nhã Phương sẽ diện ba bộ váy. Trong đó bộ váy chính khoét lưng hình chữ V. Cô chia sẻ với nhà thiết kế Chung Thanh Phong mong muốn được hóa thân thành công chúa trong truyện cổ tích. Dựa trên ý tưởng này, bộ đầm cưới có phom dáng cổ điển, thắt eo và xòe rộng phần dưới tạo sự nữ tính, bồng bềnh.
Váy cưới có phần tùng được tạo nên từ 200 m vải lưới. Chung Thanh Phong xử lý độ phồng bằng cách xếp đan xen 30 lớp vải chính và vải lót. Dù cồng kềnh, váy vẫn nhẹ vì sử dụng chất liệu của Hàn Quốc, đảm bảo thuận tiện khi di chuyển. Ở phần thân trên, anh chọn vải ren cotton nhập từ Pháp. Để tạo nét riêng biệt, anh cắt riêng từng mảnh ren, ráp và thêu thành hoa văn bằng tay.
"Vải ren của Pháp không quá mềm, cũng không quá cứng, lại đứng phom. Khi cắt mép vải vẫn sắc nét, không bị tưa sợi nên đạt được độ hoàn hảo khi may váy", Chung Thanh Phong nói.
Với phần ngực, nhà thiết kế dựng phom corset bằng vải màu da với rất nhiều gọng, giúp tôn vòng một và eo của cô dâu. Đi kèm với váy là khăn voan dài 4 m. Thiết kế được lên ý tưởng và bắt đầu may từ giữa tháng 8, do sáu người thợ thực hiện.
Ngoài đầm cưới chính, Nhã Phương diện thêm váy cưới hai dây dáng corset đính cườm và đầm satin trễ vai theo phong cách tối giản. Trường Giang lo toàn bộ chi phí váy. Cách ngày cưới hai tuần, Nhã Phương mới thu xếp được thời gianthử đầmvà chụp hình vì lịch quay phim bận rộn.
Bộ suit của Trường Giang được làm bằng vải nhập từ Italy màu trắng cùng tông với đầm cưới của Nhã Phương. Chung Thanh Phong chọn phong cách suit hiện đại, đơn giản giúp nam diễn viên trông cao hơn. Vest được may đo bằng phương pháp thủ công truyền thống, thử phom trên người rồi mới ráp thành phẩm và may. Các lớp lót bên trong đều được khâu bằng tay.
Nhã Phương và Trường Giang quen và yêu nhau khi hợp tác chung trong phim49 ngàynăm 2015. Đầu năm nay, Trường Giang gây xôn xao khi cầu hôn nữ diễn viên trên sân khấu lễ trao giải Mai Vàng. Trong bốn năm, họ nhiều lần chia tay rồi tái hợp.
Nhã Phương sinh năm 1990 ở Đắk Lắk, diễn xuất từ năm 19 tuổi. Ban đầu, cô chủ yếu đóng phim truyền hình, thường thể hiện mẫu nhân vật nữ tính, dịu dàng. Từ phim ngắnXin lỗi, anh chỉ là thằng bán bánh giò(2013), cô được công chúng chú ý hơn. Người đẹp ghi dấu ấn qua các phim điện ảnh:Quả tim máu, Vừa đi vừa khóc, 49 ngày, Tuổi thanh xuân... Trường Giang sinh năm 1983, quê ở Quảng Nam. Anh nổi tiếng từ vai Mười Khó trong liveshowBước chân miền Trungnăm 2011. Từ năm 2015 đến nay, anh tham gia nhiều chương trình truyền hình thực tế, live show sân khấu hài và phim điện ảnh.
