Mâu thuẫn giang hồ tăng cao trong phim 18+ 'Quỳnh Búp Bê'
Tình tiết báo thù trong tập 13 đưa hai nhóm xã hội đen vào thế một mất một còn, đẩy cao kịch tính trong series về gái làng chơi.
*Bài viết tiết lộ nội dung phim
Tập mới phát sóng tối 1/10. Lúc này, thiếu gia Phong (Trọng Lân đóng) - con trai ông Cấn (Nguyễn Hải đóng) - chưa thể đi lại sau lần bị băng của Vũ (Minh Tiệp đóng)thanh toán. Quỳnh (Phương Oanh đóng) chấp nhận chăm sóc Phong để đổi lấy cơ hội gặp con. Cô phải chuyển đến sống ở nhà của Phong để hàng ngày nấu ăn, phục vụ cho anh ta.
Cảnh (Doãn Quốc Đam đóng) - trưởng nhóm bảo vệ tụ điểm - phải cam chịu nhìn người yêu ở bên kẻ khác. Biết anh đang bất mãn, cô gái làng chơi My (Thu Quỳnh đóng) dụ dỗ Cảnh bỏ ra làm ăn riêng nhưng anh không đồng ý.
Ở nửa cuối, tình tiết bất ngờ xảy ra khi Phong cùng đám đàn em liều lĩnh mang súng đến thanh toán Vũ. Tuy nhiên, cô vợ đang mang thai của Vũ mới là người trúng đạn và sau đó qua đời trong bệnh viện. Gã trùm đau đớn vì mất cả vợ con cùng lúc. Trong lúc đó, ông Cấn - chủ tụ điểm ăn chơi - tra hỏi và biết con mình đã gây họa.
Nhân vật chính có ít diễn biến trong tập này, nhường chỗ cho tuyến giang hồ. Trên fanpage, nhiều khán giả cho biết cảm động với cái chết của vợ Vũ - một người lương thiện không liên quan đến hoạt động của chồng. Lối diễn của Minh Tiệp trong cảnh này khá chân thực, thể hiện được nỗi đau của tên giang hồ có lòng thương vợ. Còn diễn viên Thu Quỳnh dù xuất hiện ít vẫn gây ấn tượng nhờ lối thoại sắc sảo trong đoạn My thuyết phục Cảnh.
Vụ ám sát là bước ngoặt thúc đẩy câu chuyện sau nhiều tập cài cắm tình huống. Nhiều người xem nhận định tập sau sẽ kịch tính khi Cảnh đưa mẹ con Quỳnh bỏ trốn để tránh cuộc thanh toán sắp diễn ra. Dựa trên một số trích đoạn tập 14 được công bố, một số người còn đoán Cảnh sẽ gặp chuyện không may khi đối mặt bọn giang hồ cản đường.
Quỳnh Búp Bêdo Mai Hồng Phong đạo diễn, có nhân vật chính là Quỳnh - cô gái quê bị kẻ xấu lừa gạt, đẩy vào con đường sa ngã. Loạt phim gây chú ý với nhiều chi tiết nhạy cảm về tình dục, bạo lực, được dán nhãn 18+ khi phát sóng.
Ân Nguyễn
