Marian Rivera mang thai con thứ hai
"Mỹ nhân đẹp nhất Philippines" có tin vui sau ba năm sinh con đầu lòng.
TheoInquirer, vợ chồng Marian Rivera - Dingdong Dantes xúc động chia sẻ: "Chúng tôi hạnh phúc khi được ban tặng điều kỳ diệu của cuộc sống và chờ đợi để gặp thành viên mới của gia đình".
Marian Rivera chưa tiết lộ giới tính của em bé. Cô chia sẻ trênInstagrambức ảnh siêu âm thai nhi, nhận được nhiều lời chúc phúc của khán giả. Trang cá nhân của diễn viên có 5,5 triệu người theo dõi.
Marian Rivera - Dingdong Dantes kết hôn hồi tháng 12/2014, đóncon gáiđầu lòng vào tháng 11/2015. Sau sinh, nữ diễn viên tham gia nhiều chương trình truyền hình và đắt show làm đại sứ thương hiệu, nhất là quảng cáo cho các sản phẩm đồ dùng gia đình, chăm sóc bà mẹ, trẻ em.
Với sức ảnh hưởng của bố mẹ, con gái đầu lòng của họ - bé Zia - làsao nhí nổi bậthàng đầu Philippines. Zia liên tục xuất hiện trên tạp chí, đóng quảng cáo. Marian từng cho biết cát-xê của Zia cao hơn của cô. Hai vợ chồng lập tài khoản ngân hàng để gửi tiền của con gái và sẽ trao lại cho con khi trưởng thành.
Marian Rivera sinh năm 1984, nổi tiếng cùng Dingdong Dantes qua các phimVũ điệu hoang dã,Chuyện tình nàng tiên cá,Chân trời có em... Cô xây dựng phong cách khỏe khoắn, gợi cảm.
