Khả Trang dự thi Siêu mẫu Quốc tế 2018
Chân dài được Cục Nghệ thuật Biểu diễn cấp phép tham gia cuộc thi ở Thái Lan.
Chân dài chia sẻ gặp nhiều áp lực trong lần thứ ba thi nhan sắc quốc tế. "Tuy nhiên, lần này, tôi tự tin và quyết tâm hơn vì rút được nhiều kinh nghiệm quý báu. Tôi hy vọng chinh phục được nấc thang mới trong sự nghiệp", Khả Trang nói.
Dương Nguyễn Khả Trang sinh năm 1992. Cô cao 1,79 mét, số đo ba vòng là 86-61-93. Cô từng đoạtGiải vàng Siêu mẫu 2015. Trước khi tham giaSiêu mẫu Quốc tế 2018 (Super Model International 2018), cô từng vào chung kếtHoa hậu Siêu quốc gia(hay Miss Supranational) hồi năm 2016. Tháng 6 năm nay, Khả Trang được chuyên trang sắc đẹp Global Beauties bình chọn là "Mỹ nhân đương đại quyến rũ nhất 2016-2017".
Người mẫu sẽ lên đường sang Thái Lan từ ngày 7/9. Trước đó, cuối tháng 8, cô tham gia vòng casting miền Bắc củaNgôi sao danh vọng- dự án tìm kiếm đại diện Việt Nam tại các cuộc thi hoa hậu, người mẫu quốc tế - diễn ra ở Hà Nội. Sau chín tiếng làm việc với 200 thí sinh, ban giám khảo chọn Khả Trang dự cuộc thi Siêu mẫu Quốc tế tại Thái Lan. Bên cạnh đó, cô còn được chọn để tham gia New York Couture Fashion Week vào tháng 9 cùng các người mẫu khác như Ngọc Huyền, Mạnh Kiên, Diệu Huyền và Mỹ Duyên.
Supermodel International là cuộc thi tìm kiếm người mẫu với mục đích tăng cường sự phát triển của thời trang và văn hóa. Cuộc thi lần đầu được thành lập từ năm 2011, tiền thân là Siêu mẫu châu Á Thái Bình Dương (Supermodel of Asia Pacific). Người mẫuNgọc Oanhtừng đoạt giải ba tại Supermodel International 2012, Kim Dung vào top 15 và Anh Thư ở top 4 trong cuộc thi hồi năm 2011. Người đăng quang Supermodel International 2017 là Alena Spodynyuk đến từ Ukraine.
Hà Thu
