Katy Perry lần đầu cùng Orlando Bloom lên thảm đỏ
Cặp sao tham dự sự kiện ở Monaco ngày 26/9.
TheoPeople, Katy Perry và Orlando Bloom có mặt trong gala của sự kiện Global Ocean tại nhà hát Monte-Carlo ở Monaco. Ngôi saoChúa tể những chiếc nhẫnmặc vest đen, sơ mi trắng, trong khi ca sĩ 33 tuổi diện váy ôm dáng. Đây là lần đầu tiên họ công khai xuất hiện trước công chúng.
"Orlando vẫn ổn. Anh ấy hạnh phúc bên Katy. Đây là một năm tuyệt vời cho mối quan hệ của họ. Dường như họ cần cuộc chia tay ngắn ngủi kia để trở lại bên nhau và có được sự gắn bó này", nguồn tin nói vớiPeople.
Katy Perry và Orlando Bloom hẹn hò rồi chia tay từ năm 2016. Họhàn gắnvào năm ngoái. Dù thường xuyên bị chụp trộm khiđi chơi,đi nghỉ, họ chưa bao giờ công khai cùng nhau xuất hiện ở một sự kiện.
Katy Perry và Orlando Bloom đều từng đổ vỡ trong hôn nhân. Trước Orlando Bloom, nữ ca sĩ từng gắn bó với John Mayer và kết hôn cùng danh hài Russell Brand (từ 2010 tới 2012). Trong khi đó, Orlando Bloomly dịsiêu mẫu Miranda Kerr năm 2013. Họ có với nhau con trai bảy tuổi - bé Flynn.
