Sao nhí lấn át Kiều Minh Tuấn, An Nguy trong phim mới
Bé Hữu Khang là điểm sáng trong "Chú ơi đừng lấy mẹ con" - phim có câu chuyện đơn giản, hai vai chính mờ nhạt.
Phim do Đinh Tuấn Vũ đạo diễn và biên kịch. Nhện (bé Hữu Khang đóng) là cậu bé hiếu động sống cùng người mẹ đơn thân Thủy Tiên (An Nguy). Một ngày nọ, mẹ cậu đưa người yêu tên Đông Bắc (Kiều Minh Tuấn) về nhà. Bộ đôi chuẩn bị kết hôn, khiến Nhện đứng trước viễn cảnh sắp có cha dượng. Trong khi đó, Đông Bắc cũng có con riêng là Bảo Ngọc (bé Diệp Anh đóng).
Câu chuyện xoay quanh tâm tư của Nhện trước những đổi thay trong gia đình. Hai người lạ xuất hiện khiến cuộc sống cậu bé bị xáo trộn. Với tâm lý trẻ thơ, Nhện sợ phải sẻ chia tình cảm của mẹ với người lạ. Cậu vùng vằng, phụng phịu với Đông Bắc, phản đối chuyện hôn nhân của mẹ. Lúc này, cha ruột của Nhện (Will đóng) xuất hiện sau nhiều năm khiến mọi chuyện thêm rắc rối.
Hữu Khang gây ấn tượng nhất phim trong vai cậu bé lém lỉnh, có nội tâm phức tạp. Ở những cảnh học đường hay dưới quê, sao nhí có biểu cảm dễ thương. Trong các đoạn nội tâm, lối thể hiện của Hữu Khang cũng có chuyển biến phù hợp. Còn Diệp Anh chiếm thiện cảm với vẻ ngoài xinh xắn trong vai cô bé hay tự nhận mình là Elsa - nữ hoàng băng giá trong phimFrozen.
Hai diễn viên nhí nổi bật hơn so với dàn diễn viên người lớn. Kiều Minh Tuấn vẫn bộc lộ nét duyên sở trường nhưng nhân vật của anh một chiều, không cá tính, không có khoảnh khắc nổi bật. Vai mới kém ấn tượng so với các phim ăn khách của anh nhưEm chưa 18hay798Mười.
An Nguy chưa thể hiện tốt hình ảnh bà mẹ đơn thân thương con, có lối sống hiện đại. Diễn viên xuất thân ngôi sao mạng xã hội chỉ dừng lại ở các cảm xúc bề mặt qua cảnh khóc, ra lệnh cho con. Vai của cô được lồng tiếng lại bằng giọng của diễn viên Hạ Anh, có vài chỗ khẩu hình không khớp. Tình cảm của hai nhân vật chính chưa được khắc họa rõ nét, khiến khán giả khó cảm chuyện họ quyết tâm đến với nhau trong tình thế mỗi người đều có con riêng.
Sau nửa đầu có nhiều tình tiết dễ thương, tác phẩm bị đuối trong cách giải quyết vấn đề. Trích đoạn nhảy múa tập thể khi Đông Bắc cầu hôn Tiên giàu năng lượng, mang âm hưởng nhạc kịch nhưng lệch pha với phong cách trước đó của phim. Một vài tình tiết khác còn rời rạc, không góp phần thúc đẩy mạch truyện chính. Vai bố ruột của Nhện được đưa vào câu chuyện khá đường đột, trở thành mắt xích yếu nhất kịch bản. Cao trào ở hồi ba - được tạo ra do hành động của nhân vật này - phi thực tế, quá nặng nề so với tổng thể tác phẩm.
Đinh Tuấn Vũ xử lý chất liệu miền quê tốt với vài đại cảnh phô diễn vẻ đẹp đồng ruộng, con đường làng. Hoạt cảnh Nhện và đám trẻ dưới quê cũng được dàn dựng khá sinh động. Tuy nhiên, đạo diễnCuộc đời của Yếnkhông mạnh ở mảng hài. Các cảnh để gây cười trong phim mới của anh hay bị gượng, khó cuốn khán giả vào tình huống. Ở vài chỗ, nhân vật nói chuyện chưa tự nhiên mà quá văn vẻ, giống các phim chính luận.
Phim khởi chiếu từ ngày 21/9.
Ân Nguyễn
