Quốc Cơ, Quốc Nghiệp theo học diễn xuất
Hai "hoàng tử xiếc" muốn có kỹ năng để phục vụ nghề xiếc, đồng thời chuẩn bị thực hiện phim riêng về cuộc đời họ.
Quốc Cơ nhận định diễn xuất là yếu tố quan trọng giúp họ gây ấn tượng trong nghề. "Nghề xiếc hiện tại không chỉ đòi hỏi kỹ thuật, động tác mà cả khả năng biểu cảm. Phải làm sao để biến tiết mục của mình thành màn biểu diễn gây cảm xúc cho khán giả", anh nói. Ngoài ra, họ đang chuẩn bị cho bộ phim tài liệu dự định ra mắt năm sau, kể về cuộc sống, tình anh em và những thử thách khi trình diễn.
Hai anh em dự kiến tham gia lớp diễn xuất của chương trìnhGặp gỡ mùa thu2018. Quốc Cơ, Quốc Nghiệp được ban tổ chức đặc cách vào lớp mà không phải qua vòng casting (thi tuyển) như các diễn viên. Đạo diễn Phan Đăng Di - chủ tịch chương trình - cho biết hai nghệ sĩ có nhiều thành tích ấn tượng cũng như kinh nghiệm diễn xuất trong các tiết mục xiếc.
Quốc Cơ sinh năm 1984, Quốc Nghiệp sinh năm 1989, là những nghệ sĩ Việt Nam gây tiếng vang trên quốc tế. Cuối tháng 12/2016, Quốc Cơ và Quốc Nghiệp lậpKỷ lục Guinness Thế giớivới màn chồng người lên nhau, leo 90 bậc thang trong 52 giây tại Tây Ban Nha. TạiBritain's Got Talentnăm nay, màn diễn chồng đầu của họ tiếp tụcchinh phụcgiám khảo, khán giả.
Gặp gỡ mùa thulà hoạt động điện ảnh được tổ chức hàng năm nhằm mở rộng giao lưu, đối thoại giữa điện ảnh Việt Nam với các nước trên thế giới, đồng thời hỗ trợ các tài năng trẻ trong nước ở giai đoạn đầu sự nghiệp. Sau 5 năm tổ chức, nhiều dự án được phát hiện từ đây đã có cơ hội tìm đến các chợ phim thế giới. Bên cạnh đó, chương trình có một số lớp học về nghiệp vụ đạo diễn, diễn xuất, thiết kế trong phim.Năm nay, sự kiện diễn ra ở Hội An từ ngày 29/10 đến 6/11, phụ trách lớp diễn xuất là Lydia Park - diễn viên Hàn Quốc.
Ân Nguyễn
