'Con nhà siêu giàu châu Á' sẽ có phần hai
Hãng phim cho biết sẽ mời đạo diễn Jon M. Chu và các diễn viên phát triển "Crazy Rich Asians" thành thương hiệu điện ảnh.
TheoHollywood Reporter, hãng Warner Bros. cũng mời lại các nhà sản xuất và biên kịch phần đầu nhưng chưa chính thức ký hợp đồng. Phần kế sẽ dựa trênChina Rich Girlfriend- tiểu thuyết thứ hai của Kevin Kwan (tác giả cuốnCrazy Rich Asians- bản văn học của phim điện ảnh). Cuốn sách thứ ba của anh -Rich People Problems- cũng nhiều khả năng được chuyển thể. Cả ba tác phẩm đều nói về những vấn đề của người giàu châu Á đương đại.
* Trailer "Con nhà siêu giàu châu Á"
Crazy Rich Asiansxoay quanh bộ đôi Nick Young (Henry Golding đóng) và Rachel Chu (Constance Wu đóng) đang sống ở Mỹ. Rachel theo bạn trai về Singapore để ra mắt gia đình anh và nhận ra Kevin có gia đình thuộc hàng giàu nhất Singapore. Tuy nhiên, những rắc rối dần nảy sinh đe dọa mối quan hệ của họ.
Từ sauThe Joy Luck Club(1993), đây là dự án lớn đầu tiên của Hollywood có toàn bộ các vai chính là diễn viên gốc Á. Bộ phim được giới phê bìnhkhen ngợivới góc nhìn mới về người châu Á.Crazy Rich Asiansđứng đầuphòng vé tuần qua, hiện thu về 45 triệu USD và được dự đoán sinh lời lớn cho hãng phim.
Cuối phim, đạo diễn Jon M. Chu cài cắm tình tiết mở đường cho tập tiếp theo. Sau khi câu chuyện của nhân vật chính được giải quyết, một đoạn phim ngắn được lồng vào giữa phần giới thiệu đoàn làm phim (credits) để hé lộ nội dung phần kế. Cách làm này tương tự truyền thống của Vũ trụ Điện ảnh Marvel và hiếm thấy ở một phim hài pha lãng mạn.
Ân Nguyễn
