Nữ chính 'Diên Hy công lược' hối lỗi khi bị chê thiếu đạo đức
Ngô Cẩn Ngôn và êkip nhiều lần xin lỗi sau khi bị truyền thông chê bai tự phụ, làm việc thiếu chuyên nghiệp.
Cùng ngày,Weibocủa đàiCCTVđăng bài viết: "Ngụy Anh Lạc giở bệnh ngôi sao, không thoát khỏi vai diễn hay thiếu đạo đức nghề nghiệp?", chỉ trích tác phong làm việc không chuyên nghiệp của diễn viên. Bài viết có đoạn: "Chúng tôi tôn trọng những người nỗ lực phấn đấu trong diễn xuất nhưng cũng không dung túng cho những hành động, thói quen xấu. Chúng tôi hy vọng dù một nghệ sĩ đóng vai gì, đạt được vinh dự lớn đến đâu nhờ vai diễn nhưng ngoài đời, họ biết nhìn nhận bản thân, tránh xa sự phù phiếm".
Công ty quản lý của Ngô Cẩn Ngôn sau đó xin lỗi êkip củaCCTV6, hứa rút ra bài học để trở nên chuyên nghiệp hơn. Ngô Cẩn Ngôn cũng bày tỏ trên trang cá nhân: "Tôi và cộng sự thành thật xin lỗi. Mong rằng mỗi bước trưởng thành của tôi đều có sự dõi theo, chấn chỉnh của truyền thông, khán giả". Đếntối 28/8, nữ diễn viên một lần nữa bày tỏ sự ân hận: "Tôi và êkip sẽ ghi nhớ đặt chữ Đức lên đầu trong sự nghiệp, cố gắng trở thành diễn viên tài đức vẹn toàn". Lời xin lỗi của cô được phía đàiCCTV6chấp nhận.
Ngô Cẩn Ngôn sinh năm 1990, từng làm việc ở đoàn múa ballet. Sau một lần bị thương khi biểu diễn, cô rẽ sang hướng khác. Năm 2009, Cẩn Ngôn thi đậu khoa Biểu diễn ở Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Người đẹp từng tham giaCổ kim lục nhân hành,Thanh hải hoa nhi,Phong hỏa giai nhân,Thiếu niên thần thám Địch Nhân Kiệt,Lão pháo nhi,Tú lệ giang sơn: Trường ca hành... song không gây tiếng vang. TớiDiên Hy công lược, cônổi đình đám, trở thành gương mặt được săn đón. Thời gian gần đây, người đẹp đắt show chụp ảnh thời trang, sự kiện.
