Phạm Phương Thảo đoạt huy chương vàng Liên hoan Ca múa nhạc toàn quốc
Nghệ sĩ Ưu tú được đánh giá cao với bài hát tự sáng tác "Chàng vinh quy" do biên đạo múa Phương Linh dàn dựng.
Tối 31/8, bế mạc Liên hoan ca múa nhạc toàn quốc diễn ra ở Đà Nẵng, khép lại 12 ngày thi với hàng trăm tiết mục tranh tài. NSƯT Phạm Phương Thảo giành huy chương vàng ở hạng mục đơn ca với nhạc phẩmChàng vinh quydo chính cô sáng tác. Nữ ca sĩ xúc động chia sẻ trước cuộc thi, cô gặp nhiều áp lực. "Nhiều bạn bè sợ tôi không đạt giải cao, ảnh hưởng đến tên tuổi cá nhân. Tuy nhiên, tôi thấy đây vừa là quyền lợi, vinh dự của mình nên cố gắng hết sức. NSƯT Tấn Minh, NSND Thu Hiền liên tục động viên tinh thần tôi", Phương Thảo nói.
Bài thi của nghệ sĩ gây ấn tượng bởi giai điệu mượt mà, cách dàn dựng công phu, đẹp mắt. Ngoài ra, tiết mụcTrai quê tôido Phương Thảo sáng tác, ca sĩ Thanh Hải và đoàn ca múa dân tộc Nghệ An trình diễn cũng giành huy chương bạc.
Trong khuôn khổ hội diễn, ban tổ chức đã trao 31 huy chương vàng, 45 huy chương bạc cho các tiết mục đơn ca, song ca, tốp ca, hòa tấu, múa... và bốn huy chương vàng cho các chương trình nghệ thuật xuất sắc. Nhạc sĩ Tào Tuấn Phương - Chủ tịch Hội đồng Giám khảo - nhận định liên hoan năm nay không bị gò bó đề tài, thúc đẩy tính sáng tạo của nghệ sĩ. Ông đánh giá cao những tài năng trẻ như nhạc sĩ Dương Cầm, Đức Tân, Xuân Huy, Minh Đức.
Thứ trưởng Bộ Văn hóa Vương Duy Biên tin tưởng vào sự phát triển của nền ca múa nước nhà trong tương lai: "Nghệ thuật Việt Nam sẽ vượt qua những khó khăn, tranh thủ được cơ hội trong bối cảnh hiện nay để có những bước phát triển mới”.
Liên hoan ca múa nhạc toàn quốc chia thành hai đợt,đợt mộttừ ngày 29/6 đến ngày 8/7 tại Cao Bằng và đợt 2 từ ngày 20 đến 31/8 tại Đà Nẵng. Chương trình có sự tham gia của 18 đơn vị nghệ thuật. Trong khuôn khổ liên hoan, tọa đàm "Định hướng phát triển nghệ thuật ca - múa - nhạc đối với các đơn vị nghệ thuật ca múa nhạc, nghệ sĩ trong tình hình mới" được tổ chức ngày 30/8. Đây là dịp để các nhà nghiên cứu, phê bình, quản lý, các trưởng đoàn nghệ thuật, nghệ sĩ trao đổi, đánh giá về thực trạng của nghệ thuật ca múa nhạc hiện nay, từ đó đưa ra giải pháp, định hướng phát triển trong thời gian tới.
Hà Thu
