Người đẹp 'Kong: Skull Island' phô diễn năng lực trong phim Marvel
Brie Larson hóa thân người hùng Captain Marvel siêu khỏe, có khả năng bay, phóng năng lượng..
Trailer đầu tiên của phim hé lộ hoàn cảnh của Carol Danvers. Nhân vật này xuất hiện từ năm 1968 trong truyện tranh Marvel, về sau được xem là nữ siêu anh hùng có tính biểu tượng của hãng này. Nhân vật mang một số biệt danh như Ms. Marvel, Binary, Warbird trước khi có tên Captain Marvel.
Cô vốn là phi công ở thập niên 1990, có ADN kết hợp với yếu tố di truyền của một người ngoài hành tinh thuộc chủng Kree. Với siêu năng lực, Carol vào vũ trụ để tham gia đội người hùng có tên Starforce, do Mar-Vell (Jude Law đóng) lãnh đạo. Sau đó, cô trở về Trái đất mà mất ký ức về khoảng thời gian sống ở quê nhà. Ở cuối trailer, nhân vật có cảnh bộc lộ luồng năng lượng siêu mạnh.
TrênHollywood Reporter, Kevin Feige - chủ tịch Marvel Studios - khẳng định nhân vật Carol Danvers có vai trò quan trọng hàng đầu trong chiến lược của hãng. Đây sẽ là nữ anh hùng đầu tiên được thực hiện một phim riêng trong Vũ trụ Điện ảnh Marvel. Một cảnh giới thiệu nữ anh hùng cũng được cài cắm vào cuối bom tấnAvengers: Infinity Warhồi tháng 4. Thủ vai này là Brie Larson, người giành Oscar "Nữ diễn viên chính xuất sắc" năm 2016 với phimRoom. Cô cũng từng đóng chính trong bom tấnKong: Skull Island.
Kẻ thù của Captain Marvel trong phim là loài Skrull - những kẻ ngoài hành tinh có khả năng giả dạng, địch thủ của người Kree. Ở trailer, cô thẳng tay tấn công một tên Skrull đội lốt người phụ nữ lớn tuổi. Đoạn phim cũng giới thiệu nhân vật Nick Fury (Samuel L. Jackson đóng) - người về sau thành giám đốc cơ quan an ninh thế giới S.H.I.E.L.D. Phim dự kiến công chiếu vào ngày 8/3/2019.
Ân Nguyễn
