Nguyễn Đình Thanh Tâm: 'Tôi vẫn tự ti dù dao kéo'
Quán quân Sao Mai Điểm hẹn 2012 còn e ngại với ngoại hình sau thẩm mỹ nên không dám mời nghệ sĩ nữ đóng cặp trong MV.
Sau bốn năm, Nguyễn Đình Thanh Tâm trở lại với chuỗi dự án âm nhạcCome back.Ca sĩ mời hai nam diễn viên BB Trần và Hải Triều giả gái - vào vai vợ và đồng nghiệp nữ - để diễn tả mối quan hệ tay ba trong các MV.
Trước ý kiến cho rằng việc mời nghệ sĩ giả gái có thể làm giảm tính nghiêm túc của dự án, Thanh Tâm cho biết anh chưa tự tin khi đứng cạnh người đẹp. "Sau khi phẫu thuật thẩm mỹ, dù hài lòng với gương mặt hiện tại, tôi vẫn thấy ngoại hình mình không phù hợp để đóng cặp với một mỹ nhân. BB Trần và Hải Triều diễn cùng tôi khá hòa hợp, đồng thời giúp giới thiệu hình ảnh của tôi đến một bộ phận khán giả trẻ - đối tượng tôi đang hướng tới", anh chia sẻ.
Năm 2014, Nguyễn Đình Thanh Tâm bắt đầu dao kéo một số điểm trên mặt như nâng mũi, bấm mí, làm gọn môi... Từng chỉnh sửa quá đà, ca sĩ phải phẫu thuật lại để gương mặt hài hòa hơn. Thanh Tâm cho biết việc anh "tân trang" ngoại hình nhằm cải thiện phần nhìn, hướng đến nhiều khán giả. Đó cũng là lý do khi trở lại, anh lựa chọn thể loại nhạc Pop - thay vì dòng dân gian đương đại sở trường - cùng phong cách thời trang trẻ trung. Anh cũng đầu tư sản xuất loạt MV như một bộ phim ca nhạc.
Nhiều năm theo đuổi nghề, Nguyễn Đình Thanh Tâm gặt hái một số giải thưởng có uy tín. Tuy nhiên, ca sĩ thừa nhận anh vẫn chưa có lượng khán giả như mong muốn. "Mỗi ngày đều có quá nhiều món ăn mới mẻ để công chúng lựa chọn. Những thứ tôi tìm tòi, sáng tạo đôi khi rất tâm đắc, nhưng lại chưa được giới trẻ để ý. Điều tôi mong mỏi nhất là mở rộng biên độ người nghe", anh tâm sự.
MV đầu tiên Nguyễn Đình Thanh Tâm giới thiệu làMảnh ghép hoàn hảo- một ca khúc anh sáng tác. Các MV tiếp theo:Với anh em vẫn là cô bé, Mãi là riêng nhau, Anh sẽ trở về, Sài Gòn là emlần lượt được đăng tải trong tháng 10 và tháng 11.
Tam Kỳ
