Nhan sắc tuổi đôi mươi gây thương nhớ của sao quá cố Choi Jin Sil
Nhờ khuôn mặt phúc hậu và nụ cười rạng rỡ, nữ diễn viên được bình chọn là người trong mộng của nam giới Hàn Quốc.
>> Xem thêm:Ảnh thời trẻ khuynh đảo Hàn Quốc của Choi Jin Sil
Tháng 7/2008, Choi Jin Sil bị bủa vây trong những lời mắng chửi sau cái chết của bạn thân Ahn Jae Hwan. Dư luận cho rằng vì cô cho vay 2,5 triệu USD lãi cao và liên tục đòi nợ mới khiến anh tự sát. Ngày 2/10/2008, khi bị những đồn thổi ác ý dồn đếnbước đường cùng, minh tinh đã chứng minh sự trong sạch bằng cách treo cổ tự tử. Sự ra đi của cô khiến làng giải trí nước này bàng hoàng. TheoDaum, đó là "cái tát" vào sự cay nghiệt của anti-fan và những kẻ hằn học "núp sau bàn phím".
