Kim Woo Bin được dựng tượng sáp trong bảo tàng Hong Kong
Diễn viên "Người thừa kế" là nghệ sĩ Hàn đầu tiên được Madame Tussauds chọn dựng tượng bên các ngôi sao Hollywood.
Bảo tàng Madame Tussauds ở Hong Kong mới đây tổ chức lễ ra mắt và trưng bày tượng sáp của Kim Woo Bin. Vì lý do sức khỏe, tài tử Hàn không thể có mặt. Anh xin lỗi ban tổ chức và hứa đến thăm bản sao của mình. Sự kiện thu hút hàng nghìn người hâm mộ. Họ đều ngạc nhiên và nhận xét tượng sáp rất giống Woo Bin.
Nhiều khán giả trẻ chụp ảnh với tượng sáp và chia sẻ trên mạng xã hội. Họ tâm sự: "Tôi cứ nghĩ anh ấy đang đứng trước mặt mình", "Không thể tin nổi tượng sáp lại hoàn chỉnh như người thật. Tôi đã bị giật mình vì ngỡ là Kim Woo Bin", "Một trong những phiên bản hiếm hoi không bị lỗi. Đây là món quà lớn với anh ấy. Mong anh nhanh khỏe để tái xuất màn ảnh. Chúng em chờ lâu lắm rồi", "Anh chỉ cần tiếp tục mỉm cười và tiến lên phía trước, sau lưng anh luôn có chúng em"...
Trên website của Madame Tussauds, đại diện bảo tàng nói tại đây trưng bày bản sao của nhiều siêu sao Hollywood và châu Á nhưng Kim Woo Bin là nghệ sĩ Hàn đầu tiên được chọn. Họ nói anh là nhân vật truyền cảm hứng, có sức hút đặc biệt.
Trước đó, êkíp tạc tượng của bảo tàng từng khen ngợi thái độ làm việc của tài tử Hàn khi anh đến Hong Kong lấy mẫu. "Sự chuyên nghiệp và cống hiến của anh ấy đã chinh phục chúng tôi. Kể cả trong thời gian dài chống chọi bệnh tật, Woo Bin vẫn lạc quan, tích cực giao tiếp với mọi người. Suốt thời gian phác thảo tượng, nét mặt và tư thế của anh ấy rất chuyên nghiệp", người đại diện nói. Kim Woo Bin khi đó chia sẻ anh thấy vinh dự, quá trình ngồi làm mẫu hoàn toàn khác với quay phim, mang đến trải nghiệm khó quên với anh.
Kim Woo Bin được nhìn nhận là diễn viên tài năng. Khởi nghiệp người mẫu tại Tuần lễ thời trang Seoul vào năm 2008, anh nhanh chóng tạo dấu ấn khi lấn sân phim ảnh. Tên tuổi anh lan tỏa châu Á khi đóng phim đình đámNgười thừa kế. Những năm gần đây Woo Bin xuất hiện trong nhiều bom tấn màn bạc nhưFriend: The Great Legacy,Twenty,Ông trùm(Master)...
Tháng 5/2017, tài tử sinh năm 1989 cho biếtmắc ung thưvòm họng và phải dừng đóng phim để chữa bệnh. Bạn gái Woo Bin - diễn viên Shin Min Ah -cùng anh chống chọibệnh tật.Cuối tháng 8, người đại diện của diễn viên nói sức khỏe của anh chuyển biến tốt nhưng chưa vội để anh trở lại làm việc.
Thanh Cao
