Ba ca khúc cổ vũ bóng đá khơi gợi niềm tự hào dân tộc
"Đường đến ngày vinh quang", "Niềm tin chiến thắng", "Việt Nam ơi" được nhiều người hâm mộ yêu thích.
Olympic Việt Nam vượt qua Syria để lần đầu tiên vàobán kếtmôn bóng đá nam tại Asiad 2018. Dù để thua 3-1 trong trận bán kết gặp Hàn Quốc hôm 29/8, đội tuyển vẫn khiến người hâm mộtự hàobởi tinh thần thi đấu hết mình. Chiều 1/9, Olympic Việt Nam bước vào trận tranh huy chương đồng với UAE. Dịp này, nhiều ca khúc quen thuộc được phát để cổ vũ ý chí chiến đấu của tuyển nhà.
Đường đến ngày vinh quang
Ca khúc do cố nhạc sĩ Trần Lập sáng tác cuối năm 1997. Cùng sự kiện lấy tên nhóm là Bức Tường năm 2000,Đường đến ngày vinh quangđánh dấu bước ngoặt lớn trong sự nghiệp âm nhạc của nam ca sĩ và ban nhạc. Ca khúc nằm trong album đầu tiênTâm hồn của đáphát hành năm 2002, thể hiện tinh thần lạc quan, ý chí mạnh mẽ vượt qua mọi khó khăn, thử thách để vươn tới thành công.
Không chỉ được yêu thích trong các sự kiện dành cho học sinh, sinh viên,Đường đến ngày vinh quangcòn được sử dụng nhiều ở các sự kiện thể thao lớn, đặc biệt là bóng đá. Ca từ bài hát mang ý nghĩa kết nối, thôi thúc người nghe cố gắng hết mình vì lý tưởng. Nhiều quán cà phê, nhà hàng, sân vận động phátĐường đến ngày vinh quangđể cổ vũ Olympic Việt Nam trong trận bán kết gặp Olympic Hàn Quốc.
Niềm tin chiến thắng
"Niềm tin chiến thắng sẽ đưa ta đến bến bờ vuiNiềm tim chiến thắng nối con tim yêu thương mọi ngườiNiềm tin chiến thắng sẽ đưa ta đi giữa cuộc đờiNiềm tin chiến thắng luôn mãi trong tim mỗi chúng ta..."
Ca khúc do nhạc sĩ Lê Quang sáng tác năm 2002, phổ biến trong dịp Sea Games 23 năm 2003 được tổ chức ở Hà Nội. Sau 16 năm,Niềm tin chiến thắngvẫn là ca khúc được yêu thích tại các giải bóng đá lớn. Trong dịp mừng công các cầu thủ U23 Việt Nam giành huy chương bạc giải U23 châu Á tại sân vận động Mỹ Đình,Mỹ Tâmcũng thể hiện bài hát.
Khác với nhiều ca khúc cổ vũ bóng đá có âm hưởng sôi động,Niềm tin chiến thắngcó những khoảng trầm, ca ngợi tinh thần thi đấu hết mình trong thể thao, đồng thời hướng người nghe đến những cảm xúc tươi đẹp dù thắng hay thua. Nhân dịp đội Olympic Việt Nam vào bán kết bóng đá nam Asiad 2018, giai điệuNiềm tin chiến thắnglại vang lên ở nhiều tụ điểm, khơi gợi tinh thần đoàn kết và niềm tự hào dân tộc.
Việt Nam ơi
"Bao nhiêu con ngườiChung tay xây đờiNiềm tin nơi một Việt Nam sáng tươiViệt Nam hỡi, Việt Nam ơiTự hào hát mãi lên Việt Nam ơi..."
