Đại diện Việt Nam suýt bị loại khỏi Asia's Next Top Model
Không chỉ phân tâm, Thanh Vy còn tương tác kém với bạn diễn ở phần thi chụp hình.
Top 7 trải qua thử thách chụp hình với chủ đề "Cô gái sành điệu" cùng chính huấn luyện viên của họ trong tập phát sóng tối 26/9. Đại diện Việt Nam - Rima Thanh Vy - và thí sinh Jachin của Philippines có phần thể hiện kém nhất.
Trước khi vào phần thi, huấn luyện viên Shikin yêu cầu Thanh Vy phải thể hiện cá tính mạnh mẽ, nổi loạn hơn nữa để nổi bật giữa các đối thủ. Còn Thanh Vy chia sẻ cô lo lắng vì đây là lần đầu tiên chụp hình thời trang cao cấp.
Bước vào thử thách, cô liên tục bị giám khảo Yutsai nhắc nhở vì không tương tác với huấn luyện viên. Chân dài không tập trung chụp hình, mải bận tâm đến chiếc kính to che hết mặt. Cô còn luống cuống làm đổ đạo cụ khiến Yutsai thốt lên: "Trông bạn không được ổn cho lắm. Lúc này bạn còn tệ hơn cả lúc bình thường". Shikin nhận xét buổi chụp hình trở nên bế tắc vì Thanh Vy không chịu trao đổi.
Thanh Vy rơi vào nhóm nguy hiểm cùng Jachin. Sau đó cô được giữ lại vì có bức ảnh đỡ tệ hơn của Jachin.
Bức ảnh đẹp nhất tuần này thuộc về Beauty của đội Minh Tú. Sau sáu tập, ba nhóm do ba huấn luyện viên hướng dẫn cân bằng quân số. Đội Minh Tú gồm Beauty và Adela. Sau khi Jachin bị loại, đội của Shikin còn lại Rima Thanh Vy và Mia. Đội Monika gồm Dana và Pim.
