Nhã Phương, Trường Giang chuẩn bị lễ đính hôn trên bãi biển
Cặp sao thuê một khu bãi biển của resort để giữ sự riêng tư cho lễ đính hôn diễn ra tối 24/8, ở Hội An.
Gia đình của cả hai đã có mặt ở Hội An. Chị và em gái của nữ diễn viên cũng từ Seoul (Hàn Quốc) về để kịp dựngày vui.Nhã Phương và Trường Giangthuê một số villa ở resort cho người nhà và bạn bè lưu lại trong thời gian dự lễ.
Không gian lễ đính hôn được trang trí với tông trắng, theo phong cách ấm cúng, giản dị. Cô dâu sẽ diện váy do nhà thiết kế Chung Thanh Phong thực hiện trong 20 ngày. Tiệc được giới hạn dưới 100 người, chủ yếu là người thân cùng bạn bè của đôi uyên ương.
Theo yêu cầu của gia đình, an ninh được thắt chặt tại khu vực hồ bơi, nơi tổ chức tiệc. Resort không nhận khách đến ăn uống ở các nhà hàng xung quanh từ chiều.Một tấm rèm lớn được giăng, ngăn cách sảnh tiệc với bên ngoài. Lực lượng bảo vệ kiểm tra kỹ, chỉ những người có thiệp mời hoặc người của êkíp mới được vào trong.Cả khách mời lẫn nhân viên phục vụ đều được yêu cầu không chụp ảnh để bảo đảm sự riêng tư. Cô dâu, chú rể thuê một đội nhiếp ảnh Hà Nội để ghi lại hình ảnh suốt buổi tiệc.
Trường Giang và Nhã Phương sẽ tổ chức đám cưới vào cuối tháng 9. Sau thời gian dài im lặng trước thông tin sắp cưới, ngày20/8, Nhã Phương chia sẻ về việcđính hôn. Cô không tiết lộ thêm thông tin chi tiết về đám cưới vì phải đợi sự đồng ý của hai bên gia đình. Cùng ngày, Trường Giang chia sẻ với fan tin sắp lập gia đình. Anh cho biết mình và Nhã Phương không mong gì hơn là nhận được sự thương yêu và lời chúc phúc của mọi người.
Hồi đầu năm, Trường Giang từng gây xôn xao vìcầu hôn Nhã Phươngtrên sân khấu lễ trao giải Mai Vàng tại TP HCM. Sau đó, anhxin lỗikhán giả và ban tổ chức vì đã thiếu kiềm chế cảm xúc khi bày tỏ tình yêu với bạn gái.
Tháng 8/2015, lần đầu Nhã Phương và Trường Giang công khai thân mật trước công chúng trong buổi ra mắt phim49 ngày- phim điện ảnhhọ đóng cặp. Từ khi yêu nhau, chuyện tình cảm của họ là đề tài thu hút sự chú ý của dư luận. Trong bốn năm, họ nhiều lần chia tay rồi tái hợp.
* Ảnh:Nhã Phương và Trường Giang mặc ăn ý khi sóng đôi
Nhã Phương sinh năm 1990 ở Đắk Lắk, diễn xuất từ năm 19 tuổi. Ban đầu, cô chủ yếu đóng phim truyền hình, thường thể hiện mẫu nhân vật nữ tính, dịu dàng. Từ phim ngắnXin lỗi, anh chỉ là thằng bán bánh giò(2013), cô gây chú ý hơn. Sau đó, cô góp mặt trong các phim điện ảnh nhưQuả tim máu, Vừa đi vừa khóc, 49 ngày, Tuổi thanh xuân... Trường Giang sinh năm 1983, quê ở Quảng Nam. Anh nổi tiếng từ vai diễn Mười Khó trong liveshowBước chân miền Trungvào năm 2011. Từ năm 2015 đến nay, anh tham gia nhiều chương trình truyền hình thực tế, liveshow sân khấu hài và phim điện ảnh.
