Angelina Jolie thuê luật sư mới trong cuộc chiến ly hôn với Brad Pitt
Minh tinh làm việc với luật sư có kinh nghiệm hơn trong việc bảo vệ quyền trẻ em.
Đại diện của Angelina Jolie - Mindy Nyby - xác nhận vớiE! OnlineAngelina đã chấm dứt hợp tác với luật sư Laura Wasser sau 2 năm hợp tác. Theo TMZ, luật sư danh tiếng quá mệt mỏi với cuộc chiến giành quyền nuôi con của thân chủ. Tuy nhiên, phía Angelina phủ nhận.
Angelina Jolie hiện làm việc với Samantha Bley DeJean của công ty luật Bley and Bley. Samantha có kinh nghiệm bảo vệ quyền lợi cho trẻ em trong các cuộc chia tay. Minh tinh hy vọng luật sư mới giúp cô có lợi thế trong việc thỏa thuận giành quyền nuôi con với Pitt.
Angelina Jolie và Brad Pitt đệ đơn ly hôn từ tháng 9/2016 nhưng sau gần hai năm vẫn chưa hoàn tất thủ tục vì tranh chấp quyền nuôi con. Hai người có ba con chung là Shiloh, Knox, Vivienne và ba con nuôi - Maddox, Pax, Zahara. Cuộc ly hôn của hai ngôi sao hàng đầu Hollywood diễn biếnngày càng xấu. Cả hai tìm mọi cách để có lợi thế trong cuộc chiến phân chia quyền nuôi con.
Từ khi chia tay, Brad Pitt và Angelina Jolie không gặp nhau mà làm việc qua luật sư. Họ cũng công kích nhau trên mặt báo với câu chuyện bạo hành con, nghiện ngập. Brad Pitt luôn bị vợ cũ tìm cách hạn chế gặp sáu con. Mùa hè năm nay, Brad dần lấy lạilợi thếkhi được phép thăm con hàng ngày và dần có thế chủ động trong cuộc chiến phân chia quyền nuôi con. Ngày 7/8, Angelina gửi đơn kiện, tố cáo Brad không hỗ trợtiền nuôi consuốt hai năm. Đáp lại, luật sư của Brad Pitt khẳng định anh đãchihơn 1,3 triệu USD cho các chi phí của con cái, đồng thời cho Angelina vay tám triệu USD lúc cô mua nhà mới.
Trong thỏa thuận tạm thời, Angelina có quyền nuôi sáu con, trong khi Brad đượcđến thămtheo lịch. Mới đây, tòa án yêu cầu Angelina Jolie có trách nhiệm giúp Brad Pitt hàn gắn tình cảm với các con. Cả hai cũng đạt được thỏa thuận tạm thời về quyền nuôi con nhưng không tiết lộ chi tiết.
>> Xem thêm:
Brad Pitt 'phát ốm' khi Angelina Jolie công khai chuyện chia quyền nuôi con
Angelina tiết lộ bị liệt cơ mặt và cuộc sống sau chia tay Brad Pitt
