Pax Thiên đi ăn cùng mẹ và em gái Shiloh
Ba mẹ con ngôi sao Hollywood tận hưởng ngày cuối tuần ở Los Angeles, Mỹ.
Ngày 23/9, Angelina Jolie cùng Pax Thiên và Shiloh tới nhà hàng sushi ăn trưa, bốn con còn lại không có mặt. Thời gian này, minh tinh thường tách riêng, không đi cùng lúc với 6 conra ngoài.
TheoET, hôm 19/9, Brad Pitttới nhà Angelina Jolieở Los Angeles để gặp cô, trao đổi về kế hoạch ly hôn cũng như vấn đề về quyền nuôi con. Theo nguồn tin, cuộc gặp thành công và cả hai thống nhất tuân theo kế hoạch của tòa án.
Angelina Jolie và Brad Pitt đệ đơnly hôntừ tháng 9/2016 nhưng sau gần hai năm vẫn chưa hoàn tất thủ tục vì tranh chấp quyền nuôi con. Hai người có ba con chung là Shiloh, Knox, Vivienne và ba con nuôi - Maddox, Pax, Zahara. Angelina Jolie muốn hoàn tất thủ tục ly hôn trong năm nay.
