'Chị đại' TVB hạnh phúc bên bạn trai kém tuổi sau ly hôn
Tiết Gia Yến được người tình săn sóc chu đáo song không muốn đi bước nữa vì bị ám ảnh sau một lần ly dị.
Trên tờMing Pao Weekly, Tiết Gia Yến lần đầu tiết lộ hẹn hò một doanh nhân kém bà hơn 10 tuổi. Diễn viên trân trọng chuyện tình cảm và không muốn gây ồn ào nên giữ kín mối quan hệ suốt 12 năm qua. Bạn trai Tiết Gia Yến là người Hong Kong, kinh doanh ở Thượng Hải (Trung Quốc). Bà nhiều lần từ bỏ công việc để có thời gian bên bạn trai.
Tiết Gia Yến chia sẻ người tình thuộc típ lãng mạn, săn sóc bà chu đáo. Gần đây bà bị sưng chân, ông về Hong Kong thăm nom, làm bà cảm động. Đôi tình nhân không mâu thuẫn vì khoảng cách tuổi tác. Bạn trai từng cầu hôn Tiết Gia Yến hai lần nhưng bà từ chối. Một phần vì diễn viên cảm thấy đã có tuổi, một phần vì mắc chứng sợ hôn nhân do ám ảnh từ đời chồng đầu tiên. Bà lo sợ không thể chịu đựng nếu tan vỡ hôn nhân một lần nữa.
Tiết Gia Yến từng muốn từ bỏ mối quan hệ, khuyên bạn trai kết hôn, sinh con nếu gặp được người phù hợp. Tuy nhiên cả hai đều không làm được điều đó mà ngày càng gắn bó hơn. "Sự ngọt ngào, niềm vui bạn trai mang tới cho tôi không bút mực nào tả xiết", Gia Yến bày tỏ. Bà cảm thấy bạn trai là phúc phận mà ông trời bù đắp cho mình.
Ba con của Tiết Gia Yến ủng hộ mối quan hệ của mẹ. Thạch Tả San - con gái diễn viên - khen bạn trai của mẹ chân thành, chu đáo. Chị em Thạch Tả San không giục mẹ kết hôn. "Đó là chuyện riêng của hai người, mẹ vui vẻ, thoải mái là tốt rồi", cô nói.
Nữ diễn viên kết hôn với doanh nhân Thạch Bảo Khánh năm 1983, sau đó từ bỏ làng giải trí. Đôi vợ chồng có ba con. Năm 1995, Gia Yến tiết lộ ly hôn vì chồng ngoại tình. Đau khổ vìđổ vỡ, bà từng định nhảy từ tầng 25 xuống, may mắn con gái lớn ngăn cản kịp.
Tiết Gia Yến sinh năm 1950, đóng phim từ năm 1959, tham gia hàng loạt tác phẩm nhưNghĩa nặng tình thâm,Phú quý lâm môn,Gia đình vui vẻ,Mẹ vợ thần thánh,Phi nữ chính truyện,Thần Ăn... Ngoài đóng phim, bà làm MC nhiều chương trình. Cùng Uông Minh Thuyên, Trịnh Du Linh, Tiết Gia Yến được mệnh danh là "chị đại" của TVB.
