Đăng Khôi kể chuyện mai mối Minh Khang với Thúy Hạnh
Nhờ đi cùng Đăng Khôi đến một buổi biểu diễn của Thúy Hạnh, Minh Khang đã quen biết và mạnh dạn theo đuổi cô.
Đăng Khôi vừa tiết lộ những điều "chưa từng xuất hiện trên báo chí" về mối tình đẹp của nhạc sĩ Minh Khang và cựu người mẫu Thúy Hạnh trong talkshow "Tình yêu màu hồng, hôn nhân màu gì". Chương trình nằm trong khuôn khổTriển lãm mua sắm cướiWedding Fair 2018 do BáoNgôi Saophối hợp cùng Shop VnExpress tổ chức tại khách sạn Rex, TP HCM chiều ngày 26/8.
Anh cho biết từ trẻ đã thần tượng Minh Khang, mong có cơ hội được nhạc sĩ hòa âm. Trong lần Minh Khang ra Hà Nội chơi, anh và thầy của mình - nhạc sĩ Hoài Nam - dẫn Minh Khang đến một buổi biểu diễn. "Tình cờ hôm ấy chịThúy Hạnh là người chỉ đạo thời trang, nhìn thấy chị ấy mạnh mẽ, quyền lực và quyết đoán, anh Khang liền hỏi tên, xin số điện thoại", Đăng Khôi kể.
Minh Khang bẽn lẽn cười trước tiết lộ của đàn em. Anh tâm sự đó là lần đầu trúng tiếng sét ái tình, dù không biết cô là ai.Trở về Sài Gòn, nhạc sĩ thường gọi điện và tâm sự nhiều chuyện với Thúy Hạnh. Anh cũng sáng tác một vài ca khúc rồi gửi cô nghe ngay trong mùa đông. Cựu người mẫu nói vẫn nhớ ca khúc mãi “Khóc mùa đông”, nhờ vậy mà cô mới biết cảm giác nhớ nhung, yêu một người.
Đăng Khôi không ngờ lần gặp gỡ ấy lại gắn kết chàng nhạc sĩ phương Nam với cô người mẫu Hà thành. Khi họ cưới, anh lập tức khoe với Thủy Anh mình chính là ông mai trong chuyện tình của Minh Khang - Thúy Hạnh.
Trong sự kiện,Đăng Khôi cũng kể lại hành trình yêu vợ - cựu hotgirl Thủy Anh. Trước đó họ từng gặp nhau một vài lần khi chụp ảnh cho tạp chí nhưng chàng ca sĩ không ấn tượng với cô. Phải đến lần gặp thứ ba, anh mới trúng tiếng sét ái tình.
"Tôi tình cờ nhìn thấy Thủy Anh khi đến cửa hàng quần áo của một người bạn để mua đồ diễn, vừa ra cửa thì thấy một cô gái bước xuống từ xe máy. Chỉ đi dép lê, không trang điểm, quần áo rất giản dị... mà vẫn đẹp và hồn nhiên. Tôi liền xin số điện thoại và mời đi cà phê", anh kể. Đến giờ ca sĩ vẫn cảm ơn cuộc gặp gỡ ấy vì nhờ đó anh mới sinh được hai bé, có cuộc sống hạnh phúc.
Màu sắc hôn nhân
Theo Đăng Khôi, hôn nhân là quá trình dài, không chỉ yêu là đủ. Trong hành trình ấy, cả hai phải nỗ lực và chín chắn, chấp nhận tật xấu của đối phương. Thủy Anh cho biết, khi kết hôn thì tình yêu gắn liền với trách nhiệm, họ không chỉ sống cho bản thân mà còn sống vì người khác, con cái....
Vợ chồng Đăng Khôi - Thủy Anh chọn hôn nhân có màu của bảy sắc cầu vồng. "Để cuộc sống trọn vẹn, viên mãn thì hai vợ chồng phải hiểu, thương yêu, thông cảm và có trách nhiệm...". cựu hot girl nói
Đăng Khôi nói thêm bên cạnh tình yêu, quan trọng hơn là thời gian. Nói yêu vợ và gia đình nhưng không dành thời gian cho họ thì rất vô nghĩa.Từ khi lấy vợ, anh chủ động cắt bớt show, từ bỏ thói quen, sở thích, hạn chế gặp bạn bè để rời xa cám dỗ, ở bên vợ con. “Với tôi bây giờ gia đình là số một, không có gì hạnh phúc bằng ở bên ông bà, cha mẹ, vợ con”, anh nói.
Còn vợ chồng Thúy Hạnh - Minh Khang chọn hôn nhân có nhiều màu.Khi yêu và nhận lời cầu hôn của nhạc sĩ, cô chấp nhận từ bỏ mọi thứ, kể cả sự nghiệp vững chắc để theo chồng vào Nam. Lúc ấy Minh Khang không có tiền, họ phảivay bạn 60 triệulàm đám cưới. Sau hôn lễ là những tháng ngày ở nhà thuê, chi tiêu dè xẻn để trả nợ. Quyết định táo bạo nhất của vợ chồng cô khi ấy là dám mua nhà chung cư dù tay trắng. Vất vả kiếm tiền trả nợ, vợ chồng cô vẫn hạnh phúc.
Minh Khang kể đau lòng khi vợ có dấu hiệu sinh non ở tháng thứ bảy. Khi đi kiểm tra căn hộ chung cư vừa mua, Thúy Hạnh phải đi bộ đến tầng 11. Động thai khiến cô phải nằm viện suốt hai tháng, bị stress nặng, cô tự trách mình trở thành gánh nặng của chồng. Giai đoạn ấy, hôn nhân không còn là màu hồng, mà là màu trầm.
Bí quyết giữ lửa hôn nhân
Cả vợ chồng Thúy Hạnh và Đăng Khôi đồng quan điểm: khi bước vào hôn nhân, mọi người nên dẹp bỏ cái tôi để hướng đến chúng ta. Nếu chỉ nghĩ có bản thân mình, không đặt mình vào vị trí của đối phương thì sẽ không thể giữ hôn nhân lâu bền.
Theo Thúy Hạnh, hai năm đầu sau kết hôn là giai đoạn dễ tan vỡ vì không thể dung hòa được cuộc sống.Đôi khi người chồng quá gia trưởng, vợ thì thay đổi tâm tính vì mang thai con đầu lòng. Không ai chịu nhường nhịn ai nên không tránh khỏi đường ai nấy đi. Khi ấy chồng nêntìm hiểu kỹ tâm sinh lý của vợ để an ủi, đồng hành và cùng vợ vượt qua khó khăn.
Minh Khang tiết lộ, Thúy Hạnh từng cắt u nang tử cung đến hai lần. Trong khoảng thời gian khó khăn nhất, họ động viên nhau. Dù bên ngoài người mẫu vui vẻ, bên trong lại khóc thầm. Nếu không có sự chân thành, ấm áp của chồng, cô không thể vượt qua được.
"Sống mà phải chịu đựng nhau thì không nên tiếp tục. Hôn nhân phải từ hai phía, tự nguyện và thoải mái. Nhiều phụ nữ hiện đại làm mẹ đơn thân vì không muốn sống cùng một người đàn ông gia trưởng, thích cấm đoán. Tôi may mắn vì anh Minh Khang ấm áp, luôn hiểu vợ".
Đăng Khôi - Thủy Anh xúc động trước câu chuyện của vợ chồng đàn anh. Họ thấy bản thân mình trong đó. Khi theo chồng vào Nam, Thủy Anh cũng phải nghĩ ngợi nhiều. Đến mảnh đất xa lạ, xa người thân, cô không tránh khỏi chạnh lòng. Nhưng nhờ chồng luôn sát bên, cô mới không thấy lạc lõng. Đăng Khôi nói cuộc sống không tránh khỏi những lúc tranh cãi nhưng cả hai phải nhẫn nhịn, hy sinh và bao dung.“Tôi sẽ bớt các màu u ám để biến hôn nhân thành màu hồng", anh nói.
Đến giờ vợ chồng Đăng Khôi vẫn giữ thói quen, cử chỉ thời yêu nhau. "Chúng tôi vẫn đi xe máy mỗi buổi tối, cùng đội mũ bảo hiểm, đeo khẩu trang và ôm chặt nhau... Cảmgiác gần gũi ấy như thuở hẹn hò", Đăng Khôi nói. Họ khuyên các đôi uyên ương sắp cưới nên tìm hiểu kỹ đối phương. Khi về chung nhà, nếu không hài lòng gì về nhau nên nói ra để hai người cùng thay đổi.
"Khi yêu, bạn có thể tạo nhiều sóng gió để thử thách nhau. Nhưng khi quyết định đi đến hôn nhân thì phải cố gắng dẹp bỏ sóng gió", vợ chồng Minh Khang nói
Thi Quân
40 thương hiệu chuyên về cưới hỏi, gia đình, nhà cửa, chăm sóc sắc đẹp, sức khỏe... đặt gian hàng và chào bán sản phẩm tại triển lãm. Với chủ đề "DIY - Darling, I’m Yours", triển lãm là nơi các đôi uyên ương có thể cùng nhau thiết kế nên một đám cưới mang màu sắc đặc trưng, tạo dấu ấn riêng.
