Diễn viên Nhật Bản gác sự nghiệp theo chồng cầu thủ sang Tây Ban Nha
Ưu tiên cho gia đình hơn công việc, Erina Mano theo Gaku Shibasaki sang sống ở nước ngoài, chăm sóc cho anh.
Ngày 19/9, Erina Mano chia sẻ trên trang cá nhân gần đây cô đưa thú cưng sang Tây Ban Nha sinh sống cùng chồng, dừng công việc ở làng giải trí Nhật. Từng tới Tây Ban Nha vài lần song diễn viên vẫn cảm thấy chưa quen với cuộc sống ở đây. Cô lạ lẫm từ ngôn ngữ tới thói quen sinh hoạt, văn hóa bản địa. Cô cho biết sẽ cố gắng học tiếng Tây Ban Nha, sớm thích nghi với môi trường sống, chăm sóc tốt cho Gaku Shibasaki.
Erina Mano và Gaku Shibasaki đăng ký kết hôn hồi tháng 7. Người đẹp chia sẻ chồng cô ít nói, giàu nghị lực và chỉ chứng minh bản thân bằng hành động. Sau khi kết hôn, cô muốnlà điểm tựatinh thần, động lực của chồng. "Tôi sẽ cố học hỏi, hoàn thiện bản thân để cuộc sống gia đình luôn tràn ngập niềm vui", Erina Mano viết trên trang cá nhân. Công ty quản lý của diễn viên cho biết cô ưu tiên cho gia đình hơn sự nghiệp song sẽ không từ bỏ làng giải trí.
Erina và Gaku quen nhau qua giới thiệu của bạn bè. Thời gian hẹn hò, họ thường xa cách vì Gaku sống và làm việc ở Tây Ban Nha. Anh sinh năm 1992, cùng tuyển Nhật Bảnlàm nên kỳ tíchtại World Cup 2018 khi thắng đội bóng Nam Mỹ Comombia và lọt vào vòng 1/8. Erina Mano hơn chồng một tuổi, từng tham gia các phimThere's No Easy Job in This World,We Married as Job Romaji(tên Việt làTrốn chạy tuy xấu hổ nhưng lại có ích),Minna! Esper Dayo!... Ngoài ra, cô còn là ca sĩ, người mẫu.
