Phim kỳ ảo của Cate Blanchett đứng đầu phòng vé
"The House with a Clock in Its Walls" vượt "The Nun" để đạt doanh thu cao nhất cuối tuần qua ở Mỹ.
Tác phẩm do Eli Roth đạo diễn thu 26,8 triệu USD dịp ra mắt. Kịch bản được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của John Bellairs. Khi đến sống cùng người chú Jonathan (Jack Black đóng), cậu bé mồ côi Lewis (Owen Vaccaro đóng) phát hiện chiếc đồng hồ bí ẩn, được một phù thủy hùng mạnh lắp đặt trong tường. Để ngăn năng lực hắc ám của đồng hồ, họ phải hợp tác với nữ phù thủy Zimmerman (Cate Blanchett đóng).
Phim được chấm ở mức khá với 68% đánh giá tích cực trênRotten Tomatoes. Tại Mỹ, khán giả xem tác phẩm ở hệ thống rạp IMAX được thưởng thức thêm MVThrillercủa Michael Jackson ở định dạng IMAX 3D. Đứng thứ hai và ba phòng vé Mỹ là phim kịch tínhA Simple Favor(10,4 triệu USD) vàThe Nun(10,2 triệu USD) - phim kinh dị về quỷ Valak. TheoBusiness Insider, cũng như mọi năm, phòng vé Mỹ khá yên ắng vào nửa sau tháng 9. Đến đầu tháng 10, các phim được chú ý nhưVenomhayA Star is Bornmới ra mắt để khuấy động không khí.
Ngoài nước Mỹ,The Nunvẫn đạt doanh thu khả quan với 35,5 triệu USD từ 80 thị trường, trong đó có 4,6 triệu USD ở Hàn Quốc và 4,4 triệu USD ở Pháp khi ra mắt. Dù không được đánh giá cao về chất lượng, tập mới nhất trong Vũ trụ Kinh dị Conjuring vẫn sinh lời lớn cho hãng phim, hiện thu 292 triệu USD toàn cầu, trong khi kinh phí là 22 triệu USD.
Ở Trung Quốc,The Golden Job- tác phẩm hành động của Hong Kong - dẫn đầu với 22,7 triệu USD. Phim tình cảm Hoa ngữCry Me A Sad Riverđứng thứ hai với 11,2 triệu USD, còn phim hình sựL Stormcó Cổ Thiên Lạc, Trương Trí Lâm về ba với 9,2 triệu USD.
Ở vị trí thứ tư tuần qua làMission: Impossible 6với 6,8 triệu USD. Sau 24 ngày, bom tấn thu 174 triệu USD ở thị trường tỷ dân, là phim Hollywood ăn khách thứ tư từ đầu năm đến nay ở Trung Quốc. Trên toàn cầu, tác phẩm có Tom Cruise đóng chính hiện thu 777 triệu USD, lọt vào top 5 phim ăn khách nhất trong năm nay, sauAvengers: Infinity War,Black Panther,Jurassic World: Fallen KingdomvàIncredibles 2.
Ân Nguyễn
