Kẻ phát tán ảnh nude của Jennifer Lawrence ngồi tù
Người đàn ông cướp tài khoản của nhiều sao Hollywood và đăng lên mạng bị phạt tám tháng tù.
Ngày 29/8, Tòa án ở Bridgeport,Connecticut(Mỹ) xử George Garofano vì đăng ảnh nhạy cảm của hơn 200 ngôi sao Hollywood lên mạng. Sau tám tháng ngồi tù, George Garofano sẽ tiếp tục bị quản chế ba năm và phải hoàn thành 60 giờ lao động công ích.
TheoUSA Today, George Garofano là một trong bốn người đàn ông bị bắt kể từ vụscandalnăm 2014, cướp tài khoản và đăng ảnh nhạy cảm của các ngôi sao như Jennifer Lawrence, Kim Kardashian, Kate Upton, Kirsten Dunst, Vanessa Hudgens, Rihanna, Kate Bosworth, Hayden Panettiere, Lake Bell...
Các đồng phạm khác của George Garofano đều đã bị phạt tù. Ryan Collins bị phạt 18 tháng tù giam năm 2016. Edward Majerczyk ngồi tù 9 tháng từ năm 2017. Emilio Herrera cũng bị kết án và có lịch ngồi tù từ tháng sau.
Chia sẻ về vụ việc,Jennifer Lawrencenói trênVanity Fairnăm 2014: "Đây không phải scandal. Đó là tội phạm tình dục. Thật đáng kinh tởm".
Nhà chức trách tiết lộ các hacker giả email của Apple, yêu cầu người dùng chia sẻ tài khoản và mật khẩu. Từ đó đăng nhập và lấy dữ liệu riêng tư của các ngôi sao.
