Linh Nga mặc váy gần 50 kg tập múa
"Chim công" gặp khó khăn khi mặc trang phục làm từ 140 m vải, đứng múa trên bục cao.
Linh Nga đang chuẩn bị tiết mục múa mở màn cho một đêm nhạc. Trang phục nặng gần 50 kg do Lê Ngọc Lâm thiết kế.
Bộ váy được làm bằng chất liệu lụa crepe, chiffon, tơ Italy... Váy có ba lớp. Lớp lớn nhất rộng chín mét, được làm từ 80 mét vải. Lớp thứ hai rộng năm mét, làm từ 40 mét vải. Lớp cuối cùng gồm 20 mét vải. Linh Nga mặc thêm bodysuit được đính đá.
Linh Nga đứng trên bục cao để thể hiện các động tác xoay người, uốn dẻo, bên dưới là dàn vũ công phụ họa. Cô mất nhiều ngày để làm quen với trang phục do bộ váy quá nặng, khó xoay xở. Êkíp gồm nhiều người phải hỗ trợ cô nâng váy khi bước lên bục múa.
Ngoài phần mở màn, Linh Nga còn múa cùng Hoa hậu Hoàn vũ 2007Riyo Moritrong tiết mụcVũ khúc ánh trăng. Họ chủ yếu trao đổi công việc qua tin nhắn và xem các video tập múa của nhau. Linh Nga phải tập cùng một diễn viên đóng thế Riyo Mori để các động tác được kết hợp nhuần nhuyễn. "Cô ấy cao đến 1,74 m. Ngoại hình chênh lệch khiến chúng tôi gặp áp lực để có những động tác tương xứng, ăn khớp", Linh Nga chia sẻ.
Đêm nhạc có sự tham gia của các ca sĩ: Hồng Nhung, Bằng Kiều, Hà Anh Tuấn, Bùi Anh Tuấn... Chương trình do đạo diễn Long Kan thực hiện, diễn ra vào tối 6/10 tại TP HCM.
Tam Kỳ
