‘Con nhà siêu giàu châu Á’ chiếu ở Việt Nam trong tháng 9
Tác phẩm Trung Quốc đang "làm mưa làm gió" ở phòng vé Bắc Mỹ, được giới chuyên môn đồng loạt khen ngợi.
Tác phẩmCrazy Rich Asian(Con nhà siêu giàu châu Á)là tác phẩm do Jon M. Chu đạo diễn với kinh phí 30 triệu USD. Phim ba tuần liên tiếpđứng đầu phòng véMỹ, thu về hơn 130 triệu USD toàn cầu. Phim ra rạp Việt vào ngày 14/9, sau một lần bị dời lịch chiếu.
Từ sauThe Joy Luck Club(1993), đây là phim đầu tiên của một hãng lớn ở Hollywood có toàn bộ dàndiễn viên gốc Á. Sự kiện này đượcGuardianxem là bước ngoặt cho các sao gốc Á - vốn luôn bị xem nhẹ ở thị trường điện ảnh lớn nhất thế giới.
Tác phẩm xoay quanh bộ đôi Nick Young (Henry Golding đóng) và Rachel Chu (Constance Wu đóng) đang sống ở Mỹ. Rachel theo bạn trai về Singapore để ra mắt gia đình anh và nhận ra nhà Kevin thuộc hàng giàu nhất Singapore. Tuy nhiên, rắc rối dần nảy sinh đe dọa mối quan hệ của họ. 93% giới phê bình đánh giá tích cực về tác phẩm trên Rotten Tomatoes. Phim gây sốt trong cộng đồng người Mỹ gốc Á với câu chuyện phản ánh nhiều vấn đề của họ.
