Phạm Băng Băng thắng loạt vụ kiện về xâm phạm hình ảnh
Trước khi bị điều tra trốn thuế, nữ diễn viên kiện nhiều công ty tự ý sử dụng ảnh cô để quảng bá sản phẩm.
Ngày 20/9, trang web của Tòa án Bắc Kinh (Trung Quốc) đăng các phán quyết về bốn vụ án mà Phạm Băng Băng là nguyên đơn, trong đó cô đều thắng kiện. Những bản án này đều được tuyên trong khoảng tháng 6 và tháng 7.
Phạm Băng Băng tố cáo các công ty như Bảo hiểm Hằng Sinh Giang Tô, Sáng tạo Hoàn Mỹ Bắc Kinh, Anh Tuyết thành phố Trung Sơn... sử dụng hình ảnh của cô để quảng bá sản phẩm. Cô khẳng định bản thân là nghệ sĩ nổi tiếng trong và ngoài Trung Quốc, từng đoạt nhiều giải thưởng uy tín, việc các công ty tự ý dùng hình ảnh gây thiệt hại về kinh tế, danh dự của diễn viên.
Tòa yêu cầu những công ty trên xin lỗi Phạm Băng Băng trên phương tiện truyền thông, bồi thường tổn thất kinh tế. Trong đó, công ty Sáng tạo Hoàn Mỹ phải bồi thường 350 nghìn nhân dân tệ (khoảng 1,2 tỷ đồng). Công ty Bảo hiểm Hằng Sinh bồi thường 37 nghìn tệ (125 triệu đồng). Công ty Anh Tuyết thành phố Trung Sơn bồi thường hơn 71 nghìn tệ (240 triệu đồng)...
Cùng ngày, trang web của Tòa án Bắc Kinh cũng đăng phán quyết đối với vụ kiện của diễn viên Lý Thần đối với một công ty bất động sản vì dùng hình ảnh của anh và Phạm Băng Băng để quảng cáo bán hàng. Công ty bị buộc xin lỗi nam diễn viên, bồi thường tổn thất kinh tế 15 nghìn nhân dân tệ (50,8 triệu đồng).
Website của tòa án cũng lưu nhiều phán quyết về các vụ án liên quan Phạm Băng Băng từ năm 2015 đến nay, chủ yếu là những lần nữ diễn viên kiện vì bị xâm hại hình ảnh.
Ba tháng qua, Phạm Băng Băng vắng bóng các sự kiện giải trí, cũng không cập nhật trang cá nhân. Nữ diễn viên bị cơ quan chức năng Trung Quốcđiều tra trốn thuế. TờNhật Báo Chứng Khoán(Trung Quốc) đăng tin cô bị quản chế để phục vụ điều tra. Ngoài ra, cô bịtình nghi liên quanvụ án tham nhũng. Tuy nhiên, bài báo bị gỡ bỏ sau vài giờ đăng.
Minh tinh 37 tuổi mất vai diễn hai phim cô ký hợp đồng trước đó. Bom tấnUnbreakable Spiritvốn quảng bá có Phạm Băng Băng tham gia nhưng poster mới nhất của phim không có tên cô. Các nhãn hàng từng chọn minh tinh làm đại diện đều mời người khác thay cô tham gia sự kiện.
