Diva Hàn Quốc hát cùng dàn nhạc giao hưởng Việt Nam
Ca sĩ So Hyang sẽ kết hợp dàn nhạc Maius Philharmonic của nhạc trưởng Lưu Quang Minh trong đêm nhạc ở Hà Nội.
Hòa nhạcVietnam Concert 2018mang chủ đềI dream a dreamdiễn ra ở rạp Công Nhân vào ngày 30/9. Diva Hàn Quốc So Hyang là khách mời của chương trình. Ban tổ chức chưa tiết lộ chi tiết về màn trình diễn của cô và dàn nhạc Maius Philharmonic.
Với quãng giọng rộng, kỹ thuật thanh nhạc điêu luyện, Sohyang được truyền thông Hàn gọi là "báu vật Hàn Quốc" và so sánh với Whitney Houston, Mariah Carey. So Hyang chia sẻ danh hiệu diva báo chí dành tặng khiến cô khá áp lực. Cô không ngừng tập luyện, học hỏi các danh ca thế giới để duy trì phong độ.
Nhạc sĩ Lưu Quang Minh cho biết êkíp mời cô vì ngưỡng mộ giọng hát, ý chí kiên cường của nữ ca sĩ. Khi mới ngoài 20 tuổi, cô mắc bệnh ung thư cổ tử cung, phải cắt bỏ buồng trứng. Ở tuổi trung niên, nữ ca sĩ bày tỏ cô luôn vui vẻ, lạc quan trước mọi biến cố.
Ngoài So Hyang, chương trình có sự góp mặt của Oplus, ca sĩ Tăng Ngân Hà, Hoàng Hồng Ngọc, nhóm Zero 9... Zero 9 từng gây tranh cãi khi mới ra mắt vì giọng hát nhạt nhòa, phong cách thời trang lập dị, mang hơi hướng K-Pop. Tuy nhiên, nhạc sĩ Lưu Quang Minh đánh giá cao nỗ lực hoạt động của nhóm thời gian qua. Trong chương trình, nhóm sẽ kết hợp Hip hop, Rap với nhạc giao hưởng của Maius Philharmonic.
Maius Philharmonic tiền thân là Rhapsody Philharmonic, là dàn nhạc giao hưởng tuổi đời trẻ nhất Việt Nam do nhạc trưởng Lưu Quang Minh, nghệ sĩ trống Nguyễn Hùng Cường sáng lập. Dàn nhạc từng tham gia nhiều chương trình lớn như Monsoon Music Festival (2015), liveshowĐam mêcủa ca sĩ Tuấn Hưng (2016), liveshowFragilecủa Hà Anh Tuấn (2017)... Cuối năm ngoái, Maius Philharmonic phát hành albumViệt Nam, đồng thời tổ chức thành công Vietnam Concert 2017. Họ cũng vừa ra mắt nhóm mang tênJunior Maius Orchestravới các nhạc công nhí từ 9 - 16 tuổi.
Hà Thu
