'Gạo nếp gạo tẻ' giảm dần tình tiết xung khắc
Quan hệ giữa mẹ vợ (bà Mai) và con rể (Kiệt) chuyển biến theo hướng ôn hòa.
Tập 50 của phim lên sóng tối 28/8, đánh dấu bước chuyển tích cực về mối quan hệ tình thân. Trong lúc nấu ăn, bà Mai (NSND Hồng Vân)bị ngã và bất tỉnh. Kiệt (Trung Dũng) cõng mẹ vợ đi cấp cứu. Thấy con rể túc trực chăm sóc, bà Mai cảm động. Trước đó, bà hay hạch sách, coi thường con rể bất tài. Trở về nhà, Kiệt nhận được thái độ ân cần, quan tâm từ mẹ vợ. Bà Mai giúp anh băng lại vết đứt tay, nói chuyện mềm mỏng hơn và khen ngợi trước mặt gia đình.
Từ khi Kiệt phá sản, anh luôn phải chịu sự phân biệt đối xử, trọng giàu khinh nghèo của mẹ vợ. Tuy nhiên, Kiệt không than trách mà vẫn làm tròn bổn phận. Anh nói năng nhẹ nhàng, lễ phép, kính trên nhường dưới. Phân cảnh cuối tập phim tiêu biểu cho sự hòa giải xung khắc giữa mẹ vợ với chàng rể. Dù đang trong viện trông bố ốm, Kiệt vẫn gọi điện cho mẹ vợ hỏi thăm tình trạng sức khỏe. Lòng hiếu thảo của Kiệt khiến bà Mai day dứt và khóc vì ân hận.Khán giả Trân Lưu viết trên fanpage: “Xem tập này cảm động quá. Cuối cùng bà Mai cũng nhận ra tình cảm của Kiệt, mừng rớt nước mắt”. Phần đông người xem nhận định Kiệt là chàng rể quý, trọng nghĩa và nặng ân tình.Trước đó, phim tập trung vào mâu thuẫn trong mối quan hệ vợ - chồng, mẹ vợ - con rể. Người xem kỳ vọng sau bước chuyển biến tình cảm này,Gạo nếp gạo tẻtích cực tạo tình tiết mới, hóa giải những xung khắc trong phim.
Về chuyện tình cảm con gái út, bà Mai không còn ngăn cấm mà ủng hộ hết lòng. Nhân (Anh Tuấn) - chàng rể tương lai - được bà đối đãi niềm nở khi đến chơi. Thậm chí, bà dạy Kiệt, Nhân cách muối cà. Hân (Thúy Ngân) - vợ Kiệt - thường xuyên qua đêm với Hùng - giám đốc công ty đồng thời là tình cũ. Kiệt khuyên Hân sắp xếp lại công việc, hạn chế đi làm vào buổi tối để có thời gian dành cho gia đình. Cuộc trò chuyện trở nên căng thẳng khi Hân tỏ thái độ không vừa lòng. Thấy vậy, bà Mai quyết định đứng về phía con rể, ủng hộ Kiệt dạy dỗ Hân.
* Trích "Gạo nếp gạo tẻ" tập 50
Gạo nếp gạo tẻđược mua bản quyền từGia tộc họ Wang- tác phẩm truyền hình có đề tài gia đình ăn khách nhất Hàn Quốc năm 2013. Phim xoay quanh gia đình bà Mai (NSND Hồng Vân) và ông Vương (Mai Huỳnh). Trải qua thời làm dâu khổ cực, bà Mai muốn hai con gái - Hương, Hân - sống sung túc, lấy được chồng giàu. Khi Hương (Lê Phương) có bầu ngoài ý muốn với Công (Hoàng Anh) - chàng trai nghèo, bà Mai bực tức, gièm pha cuộc sống túng thiếu của con. Bà thiên vị và yêu thương Hân (Thúy Ngân) bởi cô em lấy được chồng đại gia.
Trọng Trường
