Chồng xỏ giày cho Trương Hinh Dư trong đám cưới
Hôn lễ diễn viên "Thần điêu đại hiệp" diễn ra ngày 27/8 tại Thượng Hải, Trung Quốc.
TheoSina, video chú rể Hà Tiệp đi giày cho cô dâu được một khách mời dự cưới chia sẻ trên mạng xã hội. Khi bạn bè khen đôi giày đẹp, Hà Tiệp đáp: "Không phải giày đẹp mà là chân đẹp. Nói cho cậu biết, không đôi giày nào xứng với chân vợ tôi".
Hôn lễ được tổ chức tại một khách sạn cao cấp nhất ở Thượng Hải. Thiệp mời ghi rõ khách dự cưới mặc trang phục lịch sự. Một bàn tiệc ở đây có giá thấp nhất là 14,8 nghìn nhân dân tệ (khoảng 50 triệu đồng), cao nhất là 25,8 nghìn tệ (87,4 triệu đồng). Một số nguồn tin cho hay đôi vợ chồng cắt giảm thủ tục cưới hỏi, không mời nhiều người dự cưới.
Trương Hinh Dư và Hà Tiệp yêu nhau hồi tháng 1. Hồi đầu tháng 8, nữ diễn viên công khai ảnh cưới, giấy đăng ký kết hôn trên trang cá nhân và viết: "Cưới anh ấy, tôi theo tiếng gọi của tình yêu". Hai người quen nhau khi cùng tham gia một chương trình truyền hình. Hà Tiệp làlính đặc côngphòng chống khủng bố.
Trước mối tình kín đáo với Hà Tiệp, Trương Hinh Dư trải qua cuộc tình ồn ào với tài tử Lý Thần. Lúc bấy giờ, người đẹp bị fan của Lý Thần phản đối kịch liệt vì khoe thân, bị đồnlà gái bao. Năm 2014, Lý Thần tiết lộ anh chia tay Hinh Dư vìbị cô phản bội. Anh tuyệt giao với bạn gái cũ vì cảm thấy cô thích đánh bóng tên tuổi bằng cách làm tổn thương người khác. Hiện Lý Thần yêu Phạm Băng Băng.
Hinh Dư sinh năm 1987, khởi nghiệp với vai trò người mẫu trò chơi điện tử. Thời mới vào nghề, cô gây chú ý bởi các bức hình hở hang, tạo dáng khêu gợi. Những năm gần đây cô là gương mặt quen thuộc trên màn ảnh Hoa ngữ, tham gia loạt phim nhưVõ Tắc Thiên,Tân thần điêu đại hiệp(vai Lý Mạc Sầu),Phong Thần anh hùng bảng... Năm 2015, cô tạo nên cơn sốt trang phục họa tiết chim công, hoa mẫu đơn, sau khi diện trang phục họa tiết nàytrên thảm đỏLiên hoan phim Cannes.
