Thần đồng piano Lang Lang: 'Tôi thích K-Pop và Big Bang'
Pianist Trung Quốc chia sẻ đam mê âm nhạc và cảm giác khác lạ khi trở lại Hà Nội sau 14 năm.
Sáng 31/8,Lang Langcó buổi gặp gỡ báo chí ở Hà Nội trước khi đêm nhạc của anh diễn ra ở Nhà hát Lớn Hà Nội vào buổi tối. Tài năng Trung Quốc gây thiện cảm bởi lối nói chuyện tự nhiên, gần gũi. Anh trả lời báo giới bằng cả tiếng Trung và tiếng Anh. Trong suốt buổi giao lưu, nghệ sĩ liên tục mỉm cười.
Trong lần thứ haitái ngộkhán giả Việt Nam,Lang Lang cho biết khán giả sẽ cảm nhận được nhiều điều mới mẻ: "Trước đây, tôi thích phô diễn kỹ thuật, dồn hết sức lực, đẩy cao tốc độ khi biểu diễn. Hiện tại, tôi hướng tới việc mang lại cảm xúc trọn vẹn cho khán giả". Trong đêm nhạc, Lang Lang sẽ trình diễn cùng học trò 12 tuổi - Peter. Hai thầy trò sẽ trình diễn các tác phẩm của Schubert,Alan Shulman, Chopin...
Là nghệ sĩ piano cổ điển, thế nhưng Lang Lang hứng thú với nhiều thể loại nhạc hiện đại. "Hồi học phổ thông, tôi thích Hip hop và âm nhạc đường phố do ảnh hưởng từ môi trường học đường ở Mỹ. Tôi cũng thích K-Pop, đặc biệt là nhóm nhạc Big Bang. Họ rất ấn tượng và có chút điên rồ. Tôi thích những điều mới lạ như vậy", Lang Lang nói. Vì luôn hướng đến những cách tân mới mẻ trong âm nhạc cổ điển, Lang Lang từng bị gọi là "kẻ điên khùng chơi nhạc" nhưng anh không ngại. Theo anh, nếu muốn thành công, nghệ sĩ không thể là bản sao của ai khác.
Ngoài âm nhạc, Lang Lang cũng bày tỏ bất ngờ vì sự phát triển nhanh chóng của Hà Nội khi trở lại. "Lần đầutôi đến Việt Nam vào năm 2004. Sau 14 năm, thành phố của các bạn hiện đại, mang dáng vẻ quốc tế. Tôi rất ấn tượng với cây cầu Nhật Tân, nối sân bay Nội Bài với trung tâm thành phố. Khách sạn nơi tôi ở cũng khang trang hơn", Lang Lang chia sẻ. Nghệ sĩ kể anh thích ẩm thực Việt Nam. Hồi còn là sinh viên ở Philadelphia, Mỹ, anh sống ở một căn hộ gần khu chợ Việt Nam. Lang Lang thích ăn bánh mì, phở bò. Anh nói phở Hà Nội ngon nhất thế giới.
Sau đêm biểu diễn, Lang Lang dự định thăm thú thành phố và xem múa rối nước. Năm 2003, anh từng biểu diễn với bố ở Nhà hát Lớn Hà Nội. Lần này, bố anh bận công việc nên không thể sang Việt Nam. Anh và mẹ liên tục gửi hình ảnh Hà Nội về cho bố bởi ông rất yêu thành phố này.
Lang Lang sinh năm 1982, là nghệ sĩ dương cầm nổi tiếng người Trung Quốc. Anh bắt đầu chơi piano từ năm hai tuổi, sau khi xem chú mèo Tom trong phim hoạt hình Tom và Jerry đánh đàn. Anh giành giải nhất của cuộc thi Âm nhạc Tchaikovsky dành cho những tài năng trẻ quốc tế khi mới 13 tuổi.
Lang Lang từng biểu diễn trước những chính khách quan trọng như Giáo hoàng Francis, Nữ hoàng Elizabeth đệ nhị, cựu tổng thống Mỹ Barack Obama, nhận một trong ba danh hiệu tiến sĩ danh dự từ Hoàng tử xứ Wales. Anh cũng từng đứng chung sân khấu Grammy với những huyền thoại âm nhạc khác của thế giới như Metallica, Herbie Hancock, Pharrell Williams.
* Lang Lang chơi bản "Turkish March" của Mozart
Không chỉ là nhà giáo, nghệ sĩ tài hoa, anh còn là nhà hoạt động xã hội, đi đầu trong phong trào mang âm nhạc đến gần hơn với giới trẻ.Nghệ sĩ từng thực hiện concert trên Youtube nhằm chia sẻ rộng rãi âm nhạc của mình.Anh cũng thành lập quỹ âm nhạc phi lợi nhuận quốc tế.Quỹ hướng đến mục tiêu hỗ trợ những nghệ sĩ dương cầm trẻ, phát triển giáo dục âm nhạc và xây dựng văn hóa nghe nhạc của lớp trẻ.Nhờ hoạt động của quỹ, hơn 40 triệu trẻ em Trung Quốc quyết định học chơi dương cầm.Anh hiện là Đại sứ thiện chí của UNICEF và là người trẻ nhất từng được mời vào cương vị này.
Hà ThuVideo:Huy Mạnh
