Mỹ nam 'Diên Hy công lược' gây xôn xao vì quá khứ đóng cảnh nóng
Nhiều khán giả bất ngờ vì Vương Quán Dật táo bạo trong "Vô hạn xuân quang 27", trái với vẻ ngây ngô trong phim cung đấu.
Cơn sốtDiên Hy công lượcgiúp Vương Quán Dật - tài tử đóng thị vệ Hải Lan Sát - được nhiều khán giả quan tâm. Gần đây, một số bức ảnh Quán Dật trong bộ phimVô hạn xuân quang 27được chia sẻ trên mạng xã hội. Tác phẩm do Thi Nam Sinh giám chế, Khâu Kim Hải  - đạo diễn nổi tiếng Singapore - chỉ đạo. Phim có những cảnh Vương Quán Dật khỏa thân, mặn nồng cùng Nishino Shou - diễn viên phim "người lớn" kiêm người mẫu Nhật Bản.
Không ít người bày tỏ ngạc nhiên vì trái với hình ảnh dễ thương, trong sáng trongDiên Hy công lược, Vương Quán Dật mạnh mẽ, nóng bỏng khi đóngVô hạn xuân quang 27. "Không ngờ anh ấy từng đóng phim táo bạo như thế", "Minh Ngọc, nghĩ sao khi thấy những cảnh này?"... các khán giả viết trên Weibo. Minh Ngọc là người yêu của Hải Lan Sát trongDiên Hy công lược.
Vương Quán Dật sinh năm 1988, gia nhập làng giải trí năm 2009. Anh từng sang Nhật Bản làm thực tập sinh trong một công ty giải trí, tuy nhiên hai năm ở đây sự nghiệp của anh không mấy thuận lợi. Sau đó, Vương Quán Dật phát triển ở Singapore, Malaysia. Những năm gần đây anh chủ yếu đóng phim Trung Quốc đại lục. TrongDiên Hy công lược, nhân vật Hải Lan Sát của anh gây thiện cảm bởi tính cách trong sáng, chung tình và hết lòng vì bạn bè. Hải Lan Sát yêu a hoàn Minh Ngọc (Khương Tử Tân đóng), quyết tâm cưới nàng nhưng nhận kết cục bi thương.
Không nên duyên trên phim, ngoàiđời Vương Quán Dật kết đôi Khương Tử Tân qua các bộ ảnh tạp chí, trong sự kiện. Sắp tới, anh tham giaHải dương chi thành(hợp tác Trương Hàn, Vương Lệ Khôn),Siêu cấp App(đóng cùng Tần Lam, Ứng Thể Nhi).
