Angelina có trách nhiệm giúp Brad Pitt hàn gắn với các con
Cặp sao đạt được thỏa thuận tạm thời về quyền nuôi con sau một thời gian mâu thuẫn.
Ngày 22/8, nguồn tin củaETcho biết Angelina Jolie và Brad Pitt không cần tham gia buổiđiều trầndự định diễn ra hôm 21/8, bởi cả hai đã đồng ý với thỏa thuận tạm thời. Chi tiết thỏa thuận không được tiết lộ. Theo nguồn tin củaUs Weekly,nhiều khả năng Brad Pitt sẽ chiến thắng và được một nửa quyền chăm con.
"Thỏa thuận tạm thời về quyền nuôi con đã được cả hai bên đồng ý, sau khi tham khảo khuyến nghị từ người có chuyên môn. Angelina giúp bọn trẻ hàn gắn tình cảm với bố chúng và cùng các con tận hưởng những ngày cuối của mùa hè, trước khi năm học mới bắt đầu", nguồn tin củaETnói.
Hồi tháng 6, Angelina và Brad cũng thống nhất được thỏa thuận chăm con trong mùa hè, trong đó sáu con của cặp sao chia thời gian để ở bên mẹ tại London và bố ở Los Angeles. Maddox được phép lựa chọn người mình sẽ ở cùng vì đã đủ tuổi.
Cuộc ly hôn của hai ngôi sao hàng đầu Hollywood diễn biếnngày càng xấu. Cả hai tìm mọi cách để có lợi thế trong cuộc chiến phân chia quyền nuôi con. Từ khi chia tay, Brad Pitt và Angelina Jolie không gặp nhau mà làm việc qua luật sư. Họ cũng công kích nhau trên mặt báo với câu chuyện bạo hành con, nghiện ngập. Brad Pitt luôn bị vợ cũ tìm cách hạn chế gặp sáu con. Mùa hè năm nay, Brad dần lấy lạilợi thếkhi được phép thăm con hàng ngày và dần có thế chủ động trong cuộc chiến phân chia quyền nuôi con. Ngày 7/8, Angelina gửi đơn kiện, tố cáo Brad không hỗ trợtiền nuôi consuốt hai năm. Đáp lại, luật sư của Brad Pitt khẳng định anh đãchihơn 1,3 triệu USD cho các chi phí của con cái, đồng thời cho Angelina vay tám triệu USD lúc cô mua nhà mới.
