Ngọc Châu đăng quang Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam 2018
Người đẹp quê Tây Ninh tự tin ở các phần trình diễn và có câu ứng xử lưu loát trong chung kết tối 22/8, diễn ra tại Hàn Quốc.
Trong chung kết tại Seoul, ở phần ứng xử, Ngọc Châu nhận câu hỏi: "Nếu được Thượng đếban cho trí tuệ, sự quyến rũ và lòng nhân ái? Em chọn điều gì? Vì sao?". Cô trả lời: "Trong cuộc sống hiện đại, người ta ngày càng quên đi bản tính tốt đẹp sơ khai 'nhân chi sơ, tính bản thiện'. Tôi tin lòng nhân ái, sự bao dung, vị tha sẽ mang con người đến gần nhau, khiến cuộc sống tốt đẹp hơn".
Ngọc Châunhận giải thưởng gồm vương miện, 50.000 USD (hơn 1,1 tỷ đồng) tiền mặt cùng một số hiện vật. Ngoài ra, người đẹp sẽ đại diện Việt Nam dự Miss Supranational 2018 vào tháng 12 tại Ba Lan.
Tân hoa hậu tên đầy đủ là Nguyễn Thị Ngọc Châu, sinh năm 1994 tại Tây Ninh trong gia đình có ba chị em. Cha mất từ khi cô còn nhỏ, mẹ cô làm rẫy nuôi gia đình. Người đẹp tốt nghiệp Đại học Tôn Đức Thắng, TP HCM. Cô bước chân vào làng giải trí trong vai trò người mẫu, từng đoạtquán quânVietnam's Next Top Model 2016. Côghi điểm với gương mặt khả ái, chiều cao 1,74 m cùng số đo 80 - 60 - 90 cm. Ở cuộc thi người mẫu,Ngọc Châu gây ấn tượng là thí sinh hòa nhã, có lối cư xử văn minh, được nhiều bạn bè, đồng nghiệp yêu quý. Bên cạnh các show thời trang trong nước, cô từng trình diễn ở Seoul Fashion Week.
Á hậu 1 của Hoa hậu siêu quốc gia Việt Nam là Trương Mỹ Nhân. Á hậu 2 là Hoàng Vũ Hiên. Hai thí sinh còn lại trong top 5 là Nguyễn Ngọc Minh Uyên, Lê Thị Bích Trâm. Trước đó,15 thí sinhtrải qua các phần thi trình diễn áo dài, áo tắm và trang phục dạ hội. Đạo diễn Nguyễn Ngọc Thụy dàn dựng chương trình.Ban giám khảo cuộc thi gồm nhà thiết kế Chung Thanh Phong, người mẫuMinh Tú,Võ Hoàng Yến, Hoa hậu Ngọc Hân và hai doanh nhân. MC Phương Mai dẫn dắt đêm thi.
Vòng chung kết cuộc thi diễn ra ở Hàn Quốc với sự tham gia của 15 thí sinh vàêkíp 60 người của ban tổ chức. Các thí sinh còn được tham quan những địa điểm du lịch nổi tiếng, khám phá ẩm thực Hàn. Đạo diễn Nguyễn Ngọc Thụy dàn dựng đêm thi tại một nhà hát nổi tiếng của Seoul, nơi tổ chức những cuộc thi hoa hậu lớn của nước này. Cuộc thi thu hút nhiều gương mặtngười mẫu sáng giánhư Bella Hoàng Vũ, Ngọc Châu, Trương Mỹ Nhân, Daisy Ngô...
Một số giải thưởng phụ của Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam 2018
Người đẹp tài năng:Huỳnh Thị Cẩm TiênNgười đẹp được yêu thích nhất: Bùi Thanh HằngNgười đẹp áo dài:Huỳnh Yến NhiNgười đẹp thể thao:Đỗ Trịnh Quỳnh NhưNgười đẹp trí tuệ:Nguyễn Phương HoaNgười đẹp dạ hội:Lý Huệ Nghi
Hà Thu
