Người mẫu Iraq bị bắn chết ở tuổi 22
Tara Fares bị tấn công ở khu phố Kam Sara, Baghdad ngày 27/9, chưa rõ hung thủ.
TrangKurdistan 24mới đâycho biết Bộ nội vụ Iraq mở cuộc điều tra về cái chết của người mẫu Tara Fares. Cô bị những kẻ lạ mặt tấn công ngay trên phố khi đang lái xe. Thi thể được đưa tới bệnh viện Sheikh Zaid ở Baghdad vào sáng sớm. Các bác sĩ xác nhận nạn nhân chết sau khi trúng ba viên đạn.
Cảnh sát chưa có kết luận về hung thủ nhưng nhiều người hâm mộ chia sẻ trên mạng xã hội, tin rằng Tara Fares là nạn nhân của những người cuồng tín, muốn ngăn chặn phụ nữ tự do thể hiện ý kiến. “Bất cứ ai - tìm lý do bênh vực kẻ giết cô ấy chỉ vì cô quyết định sống như hầu hết phụ nữ khác trên hành tinh này - đều là kẻ đồng loã”, một người tên Ahmad al-Basheer viết.
Từ lâu, Tara Fares luôn là người thẳng thắn trong quan điểm sống. Cô là nhà hoạt động đòi bình đẳng cho phụ nữ.Instagramcủa cô có 2,7 triệu người theo dõi. Người mẫu sống ở Kurdistan nhưng thường xuyên đi về Baghdad. Cô được bầu là Nữ hoàng sắc đẹp của Baghdad năm 2015.
Gần đây, Iraq chấn động bởi những vụ giết người. Trước cái chết của người mẫu Tara Fares, Suad al-ali - nhà hoạt động nhân quyền nước này - cũng bị bắn ở thành phố Basra. Hồi tháng 8, hai người chủ một trung tâm làm đẹp ở Baghdad cũng chết bí ẩn.
