Phim kinh dị Việt khai thác mặt trái mạng xã hội
Thanh Duy, Thanh Tú... tham gia "Lời kết bạn chết chóc" - phim về những người trẻ đắm mình trong thế giới ảo trên Facebook.
Êkíp phimDream Man - Lời kết bạn chết chóc(đạo diễn Roland Nguyễn) vừa tung teaser. Đoạn video gần một phút mở đầu bằng lời thoại: "Dạo này người ta đồn trên Facebook có ma. Ai mà lỡ kết bạn với nó là chỉ có chết". Sau đó, thông tin về nhiều cái chết được đăng tải, các nạn nhân đều trẻ tuổi và kết bạn chung với một người lạ mặt.
Nhóm bạn của Phong (Thanh Duy đóng) quyết định truy tìm sự thật. Teaser còn giới thiệu hai cô gái có liên quan đến Phong là Như (Đàm Phương Linh) - người Phong theo đuổi nhiều năm - và Thảo (Thanh Tú) - tình địch của Như, người thường lợi dụng Phong. Sau cái chết của Huỳnh Anh - một hot girl trong trường, Như trở nên điên loạn và sa vào chuỗi bi kịch tiếp theo. Teaser tạo không khí u ám bằng nhiều chi tiết như các bức hình bị bôi xóa ở mặt, bối cảnh hẻo lánh nơi vùng quê, nghĩa trang ảm đạm...
Phim được thực hiện với thông điệp: bạn sẽ điều khiển mạng xã hội hay để nó điều khiển bạn. Trong phim, đạo diễn chọn cách kể song song giữa đời thực và mạng xã hội, từ đó khai thác góc tối của những nút "like" và "share".
"Tôi muốn miêu tả về những người trẻ thiếu khát vọng và hoang tưởng, bỏ thế giới thực để chạy theo một thế giới ảo do họ tự vẽ nên", Roland Nguyễn Nhân chia sẻ. Anh từng là đồng sản xuấtGoodbye Julia, một bộ phim độc lập lấy bối cảnh chính ở New York (Mỹ). Phim dự kiến ra rạp đầu tháng 11.
Tam Kỳ
