Triệu Vy, Thư Kỳ phải trả lại cát-xê
Hai nữ diễn viên cùng Tô Hữu Bằng chấp hành quy định về hạn mức thù lao cho nghệ sĩ của cơ quan quản lý Trung Quốc.
TheoEttoday, Thư Kỳ, Triệu Vy nhận mỗi người 50 triệu nhân dân tệ (7,2 triệu USD) khi ghi hình chương trình thực tếNhà hàng Trung Hoacủa đài Hồ Nam, Trung Quốc. Tuy nhiên, cả hai phải trả lại 40 triệu nhân dân tệ cho nhà đài. Nguồn tin cho biết Triệu Vy đồng ý trả lại cát-xê ngay khi có đề nghị của công ty sản xuất nhưng Thư Kỳ không chấp thuận."Tiểu Yến Tử" gọi điện khuyên nhủ, Thư Kỳ mới đồng ý.
Quản lý của Thư Kỳ từ chối phản hồi khi được hỏi về sự việc này. Ngoài ra, Tô Hữu Bằng, thành viên của Nhà hàng Trung Hoa, cũng phải trả lại một phần thù lao. Theo quy định của Cục quản lý phát thanh, truyền hình, điện ảnh Trung Quốc, các thành viên chủ chốt của một show truyền hình được nhận cát-xê không quá 10 triệu nhân dân tệ.
Nhà hàng Trung Hoaghi hình trong mùa hè năm nay và phát trên đài Hồ Nam từ tháng 7. Người chơi thực hiện nhiệm vụnấu ăn, pha chế, kinh doanh một nhà hàng đồ Trung Quốc tại Pháp. Đây là show thực tế đầu tiên mà Thư Kỳ tham gia.
Hồi tháng 8, Bộ Tuyên truyền, Bộ Văn hóa và Du lịch, Tổng cục Thuế, Cục điện ảnh, phát thanh, truyền hình Trung Quốc cùng ra thông tư về việc chấm dứt tình trạngtrả cát-xê quá caocho nghệ sĩ, ngăn chặn hành vi trốn thuế, sử dụng "hợp đồng âm dương" trong lĩnh vực giải trí. Hơn 400 công ty sản xuất phim cùng các trang video lớn của nước này ra thông cáo cho biết chấp hành quy định của cơ quan quản lý. Theo đó, cát-xê của nghệ sĩ, khách mời chương trình truyền hình không vượt quá 40% tổng kinh phí sản xuất. Giá bản quyền phim truyền hình chiếu trên truyền hình, Internet cũng được quy định lại với mức thấp hơn trước.
Nhiều phim, nghệ sĩ bị ảnh hưởng vì quy định này. TrênAppledaily, nhà sản xuất phim họ Trương cho biết có ít nhất 30 phim truyền hình bị ngừng quay, 40 phim điện ảnh bị hoãn vì các yêu cầu mới. Để được cấp phép công chiếu, nhiều tác phẩm phải giảm giá bản quyền. Bản quyền chiếu Internet phimNhư Ý truyệntừ chín triệu nhân dân tệ (1,3 triệu USD) một tập hạ xuống còn năm triệu nhân dân tệ (730 nghìn USD) một tập. Trước đó,Như Ý truyệnbị đàiCCTVchỉ trích trả cát-xê trên trời cho hai diễn viên chính là Châu Tấn - Hoắc Kiến Hoa. Họnhận tổng cộnghơn 150 triệu nhân dân tệ (21,9 triệu USD).
TheoXinhua, cơ quan quản lý nước này sẽ miễn xử lý hành chính, miễn phạt cho các công ty phim ảnh, nghệ sĩ nếu chủ động nộp bù khoản thuế thiếu, trước ngày 31/12.
