Diễn viên 9x đoạt quán quân 'Gương mặt thân quen' nhờ hóa Thành Lộc
Duy Khánh đoạt 200 triệu khi hóa thân thành Cám trong kịch "Tấm Cám" nổi tiếng Thành Lộc từng diễn.
Tập chung kết phát sóng tối 1/9. Duy Khánh là một trong bốn thí sinh tranh tài. Một diễn viên khác đóng vai dì ghẻ - nhân vật từng được NSƯT Hữu Châu thể hiện - để hỗ trợ Duy Khánh.
Duy Khánh xuất hiện với tạo hình tóc giả, cài hoa trên đầu, trang điểm nốt ruồi. Anh diễn cảnh Cám kể với mẹ chuyện Tấm cho cá bống ăn bên giếng nước. Thí sinh bắt chước vẻ đanh đá, hoạt ngôn của Thành Lộc trong cử chỉ, giọng nói. Duy Khánh cũng nhờ 12 vũ công tạo hình theo các nhân vật anh từng hóa trang trong 12 tuần tham giaGương mặt thân quen.
Giám khảo Đàm Vĩnh Hưng cho rằng chưa nghệ sĩ nào đóng giả Thành Lộc giống tuyệt đối như Duy Khánh, từ nụ cười đến ánh mắt. Anh thích cách thí sinh giới thiệu lại các tạo hình anh từng đóng giả để tạo điểm nhấn với người xem. Duy Khánh cho biết khi tập luyện, anh gặp diễn viên - ca sĩ Jun Phạm để được góp ý. Jun Phạm làquán quânnăm 2017 nhờ hóa thành danh hài Hoài Linh.
Trở thành quán quân mùa sáu, Duy Khánh nhận số tiền thưởng 200 triệu đồng. Ba thí sinh còn lại trong top 4 - Kim Thành, Đỗ Phú Quí vàHùng Thuận- là á quân với số tiền thưởng mỗi người 50 triệu đồng.
Sáu thí sinhGương mặt thân quennăm nay làHà Thu- quán quânTình Bolero 2017, Anh Tú - á quânThe Voice 2017, diễn viễn Duy Khánh, ca sĩ Kim Thành (nhóm Sgirls), diễn viên Hùng Thuận, Đỗ Phú Quí. Trong 12 tuần, sáu thí sinh hóa thân thành các nghệ sĩ Việt Nam hoặc quốc tế. Ban giám khảo là ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng, ca sĩ Quang Linh, NSƯT Kim Oanh.
Tam Kỳ
