Sách mới của Jack Ma ra mắt ở Việt Nam
"Nghệ thuật xây dựng và lãnh đạo tập đoàn" đúc kết tư tưởng quản lý, xây dựng bộ máy nhân sự của ông chủ Alibaba.
Nghệ thuật xây dựng và lãnh đạo tập đoàntên tiếng Anh làHow to Build A Strong Team.Jack Matừ lâu nổi tiếng với việc hoạch định chiến lược. Ông chú trọng xây dựng bộ máy nhân sự với quan niệm: "Xây dựng một đội ngũ tài hoa quan trọng hơn việc có một nhà lãnh đạo tài hoa".
TrongNghệ thuật xây dựng và lãnh đạo tập đoàn,ông đúc kết tám nguyên tắc quản lý cơ bản, gồm: đem lại cho nhân viên thu nhập đủ nuôi gia đình, hướng dẫn nhân viên cách suy nghĩ và phương thức làm việc, kích thích chí cầu tiến của nhân viên, kết hợp giải trí vào công việc, chỉ đội nhóm cách làm việc thực tế, tạo cơ hội cho nhân viên phát triển, giúp thành viên trong nhóm được khen ngợi, chăm sóc đời sống tinh thần của nhân viên.Tư tưởng dẫn dắt nhân sự của Jack Ma hướng thẳng vào trọng tâm vấn đề, được các nhà quản lý ca tụng có giá trị hơn cả tập đoàn Alibaba.
Là người đứng đầu tập đoàn về công nghệ, thương mại điện tử, tuy nhiên, ông không tinh thông nghiệp vụ. Báo chí Trung Quốc từng nói về Jack Ma: "Ông ta là một nhân tài IT nhưng lại không hiểu gì về IT, là một anh hùng Internet nhưng lại không hiểu gì về Internet". Nhưng điều đó không thể ngăn cản Jack Ma tạo nên kỳ tích. Ông nhiều lần khẳng định một lãnh đạo giỏi chưa chắc đã là người nắm rõ nghiệp vụ: “Người thông minh cần một lãnh đạo ngốc. Khi đội ngũ toàn là những nhà khoa học thì để nông dân làm lãnh đạo là phù hợp nhất, vì phương hướng tư duy không giống nhau, cách nhìn nhận vấn đề từ những góc độ khác nhau sẽ đem lại thành công".
Jack Ma sinh năm 1964, là tỷ phú, doanh nhân thương mại điện tử người Trung Quốc. Ông sáng lập và là chủ tịch điều hành của Alibaba, tập đoàn các doanh nghiệp được xây dựng dựa trên nền tảng Internet. Jack Ma là doanh nhân Trung Quốc đại lục đầu tiên xuất hiện trên trang bìa của tạp chíForbes. Một số cuốn sách khác của ông nhưTôi là Jack Ma, Thế giới Alibaba của Jack Ma, Quản trị kinh doanh kiểu Jack Ma...từng xuất bản ở Việt Nam.
Hà Thu
