NSƯT Mỹ Uyên: 'Tôi vẫn phải bù lỗ cho sân khấu 5B'
Gần sáu tháng sáng đèn trở lại, giám đốc Nhà hát nhỏ (TP HCM) chạy vạy kiếm tài trợ vì tình hình bán vé không khả quan.
Mỹ Uyên tổ chức lễ giỗ tổ ngành sân khấu tại sân khấu kịch 5B (Võ Văn Tần, TP HCM) chiều 21/9. Nghệ sĩ Ưu tú nhiều lần xúc động trong buổi lễ. Năm nay, sân khấu 5B cúng tổ trong không gian trang trọng, tươm tất khikhánh thànhtrở lại hồi đầu tháng 4. Những năm trước, do nhà hát phải đóng cửa để sửa chữa, Mỹ Uyên và các nghệ sĩ phải làm lễ trong cảnh mưa dột vì trần nhà hư hỏng.
Sau gần sáu tháng sáng đèn, giám đốc nhà hát thừa nhận vẫn phải bù lỗ cho sân khấu bằng cách vay mượn từ nhiều nguồn khác nhau. 5B gặp khó khăn trong việc bán vé do số đông khán giả vẫn chưa biết nhà hát đã mở cửa trở lại. Sân khấu diễn định kỳ dịp cuối tuần, tuy nhiên những hôm thời tiết mưa gió, nhiều khách dù đã gọi điện đặt vé vẫn không đến lấy được. Mỗi khi có nghệ sĩ kẹt lịch đột xuất, êkíp gấp rút tìm người thay thế. "Đó là những khó khăn chung của các sân khấu hiện tại, nhưng riêng ở 5B là trầm trọng nhất", chị chia sẻ.
Sự ra đi của nhiều tên tuổi từng sát cánh với sân khấu như NSƯT Thanh Hoàng,NSND Đoàn Dũng... cũng là một thiệt thòi của nhà hát 5B. Mỹ Uyên kể chị dự tính làm một vở chung với Thanh Hoàng song phải bỏ dở khi anh đột ngộtqua đờihồi tháng 8. "Dịp giỗ tổ, tôi cũng mong muốn nhiều nghệ sĩ trước kia cùng tôi hướng về sân khấu 5B, chung tay đưa nhà hát trở về thời huy hoàng của thập niên 1990", Mỹ Uyên chia sẻ.
Từ nay đến Tết nguyên đán 2019, Giám đốc 5B sẽ đầu tư ba, bốn kịch bản để đổi mới sân khấu. Hướng phát triển sắp tới của nhà hát vẫn là những đầu kịch nghiêm túc, đảm bảo chất giải trí nhưng không sa đà vào hài nhảm, câu khách. Mỹ Uyên cũng dự định kêu gọi nhiều diễn viên trẻ gia nhập vào đoàn kịch và mời nhiều diễn viên gạo cội từng diễn ở 5B trở lại cộng tác.
Từ tháng 4, khi diễn trở lại, sân khấu 5B đã ra mắt nhiều vở mới nhưTrời trao của lạ,Những giấc mơ lóng lánh,Bên đàng dệt mộng... Nhà hát cũng tái dựng những vở từng làm nên thương hiệu của 5B nhưGương mặt kẻ khác, Tình lá diêu bông... Bên cạnh các gương mặt diễn viên quen thuộc như NSƯT Mỹ Uyên, Công Ninh, Lê Thiện, Hạnh Thúy..., nhà hát còn đón chào những tên tuổi mới: nghệ sĩ Võ Minh Lâm, Như Huỳnh...
Nhà hát 5B Võ Văn Tần được thành lập từ năm 1997, tiền thân là Câu lạc bộ Sân Khấu Thể Nghiệm được thành lập từ ngày 1/8/1984. Đây là đơn vị kịch xã hội hóa, tự thu chi, không sống bằng ngân sách nhà nước đầu tiên của cả nước. Đơn vị này dàn dựng và biểu diễn hơn 100 vở kịch trong, ngoài nước. Trong đó có nhiều vở diễn đoạt các giải thưởng của Hội Sân khấu Việt Nam.
Đặc điểm của Sân khấu 5B Võ Văn Tần là diễn viên diễn không cần dùng micro. Trong không gian nhỏ, khán giả ngồi quanh bục diễn. Điều này giúp 5B rút ngắn khoảng cách giữa diễn viên và người xem, tạo cho tác phẩm không khí gần gũi, nhiều cảm xúc. Từ năm 2015, sân khấu phải ngưng diễn, chờ trùng tu, cải tạo nhiều hạng mục do cơ sở thiết bị cũ kỹ, khán giả phải leo cầu thang bộ nhiều tầng lầu để đến sân khấu. Để nhà hát sáng đèn, Mỹ Uyên từng tiết lộ chị phảivay 600 triệuđồng sửa chữa cơ sở hạ tầng.
Mai Nhật
