Ca sĩ Phạm Phương Thảo làm thơ về phận đời truân chuyên
"Đi hết xuân thì" giãi bày nỗi cô đơn của nữ ca sĩ sau đổ vỡ hôn nhân và dự cảm về thân phận trôi nổi.
Nữ ca sĩ giao lưu cởi mở với bạn bè, người hâm mộ. Chị không che giấu chuyện tình cảm. Ca sĩ nói: "Tôi mà giấu điều gì trong ruột gan thì rất khó chịu, bức bách, nếu nói ra được thì sẽ rất nhẹ nhàng. Cuộc sống có giấu cũng chẳng được gì, vậy nên hãy cứ giãi bày để mọi người hiểu và gần nhau hơn".
Phạm Phương Thảo vừa chia tay người yêu sau một thời gian dài gắn bó. Sauly hônvới chồng cũ là doanh nhân hồi năm 2009, nữ ca sĩ trải qua hai mối tình nhưng đều không có kết thúc êm đẹp. Chị nói bản thân là người lụy tình, càng yêu càng dại. Với Phạm Phương Thảo, hiện tại là quãng thời gian đẹp nhất bởi chị độc thân, không vướng bận tình riêng. Điều này thôi thúc chị viếtĐi hết xuân thì, gửi gắm quan niệm:Hãy sốngtrọn tuổi xuân, dù vui sướng hay bất hạnh.
Nhạc sĩ Nguyễn Trọng Tạo nhận xét: "Thơ của Thảo có chất bi trí, nổi dậy của phụ nữ trong tình yêu. Điều này giúp thơ có sự lay động, gần gũi". Bạn bè dí dỏm ví thơ Thảo có chất "ngông" của Nguyễn Công Trứ và đanh thép, sâu cay như Hồ Xuân Hương. Thậm chí, chị bị bạn thân - NSƯT Tố Nga - gọi là "điên" khi dám viếtĐi hết xuân thì.
Đi hết xuân thìban đầu có tênGái Nghệ. Tuy nhiên, đến ngày in Phương Thảo suy nghĩ lại và muốn thoát ra cái riêng, ích kỷ mang tính địa phương. Chị mong muốn tập thơ trở thành câu chuyện của mọi người, nhất là dành riêng cho phái nữ.
Trọng Trường
