Mỹ nhân 'Bộ bộ kinh tâm' trầm cảm, nhập viện nghi do tự tử
Lưu Vũ Hân bày tỏ cô yếu đuối, luôn sợ mất lòng người khác, ban đêm phải nhờ đến thuốc mới có thể chợp mắt.
Lưu Vũ Hân đăng trênWeibomột số bức ảnh cô nằm trong bệnh viện cách đây 3 ngày. Nữ diễn viên viết: "Tôi muốn ngủ mãi mãi", "Tôi uống một ly rượu và cứ tưởng sẽ không bao giờ tỉnh dậy"... TheoQQ,gần đây nữ diễn viên thường thổ lộ sự u uất, phiền muộn, chán nản với bạn bè. Một nguồn tin cho hay Lưu Vũ Hân uống 45 viên thuốc an thần. Bác sĩ chẩn đoán cô bất tỉnh trong 20 phút, được cấp cứu kịp thời. Quản lý của Lưu Vũ Hân từ chối phản hồi sự việc.
Khán giả Trung Quốc đồn đoán Lưu Vũ Hân nghĩ quẩn vì biến cố gia đình. Chồng cũ Lưu Vũ Hân - Lý Mông - từng lăng nhăng, cặp bồ diễn viên Trương Mông.
Tối 30/8, Lưu Vũ Hân đăng bài viết dài trên trang cá nhân, bày tỏ: "Xin chấm dứt mọi đồn đoán vô căn cứ. Mọi việc đều do tôi, không liên quan người khác. Xin đừng làm tổn thương thêm bất kỳ ai nữa, bạo lực ngôn ngữ quá đáng sợ".
Nữ diễn viên thổ lộ cô rất nhạy cảm, không bao giờ muốn làm mất lòng người khác nên luôn cố gắng trong công việc. Bề ngoài cô mạnh mẽ nhưng thực ra rất yếu đuối. "Tình trạng của tôi ngày càng nghiêm trọng. Ban ngày càng tỏ ra vui vẻ, ban đêm càng rệu rã, phải dùng đến thuốc mới ngủ được. Nhiều lúc tôi muốn đâm mình vài nhát dao xem mình còn sống hay đã chết... Thấy bố mẹ lo lắng, tôi cắn rứt vô bờ nhưng nếu tỉnh, tôi càng đau đớn", Lưu Vũ Hân viết.
Lưu Vũ Hân sinh năm 1988, từng bí mật kết hôn với người đàn ông tên Lý Mông. Năm 2012, cô sinh con gái. Nhưng hai tháng sau sinh, hai người đệ đơn ly hôn, mất nhiều năm giải quyết thủ tục. TheoIfeng, trong thời gian Lưu Vũ Hân mang bầu, Lý Mông ngoại tình với người đẹp Trương Mông. Sự việc khiến Trương Mông sụp đổ hình tượng lành mạnh, bị gọi là "hồ ly tinh".
Sau thời gian dài bị khán giả la ó, miệt thị, hồi tháng 5, Trương Mông giải thích trên trang cá nhân trước đây cô không hay biết Lý Mông có vợ con nên đã nhận lời yêu anh. Cô đau khổ, hối hận vì vô tình làm tổn thương Lưu Vũ Hân. Vì chuyện này, cô trải qua những ngày sống trong nước mắt, trầm cảm, mất tự tin, sa vào phẫu thuật thẩm mỹ. "Tôi thành thật xin lỗi Lưu Vũ Hân và gia đình chị", Trương Mông viết trênWeibo. Lưu Vũ Hân từng bày tỏ tha thứ cho Trương Mông.
Lưu Vũ Hân tốt nghiệp Học viện Hý kịch trung ương. Cô được nhiều khán giả biết đến từ năm 2009, với vai công chúa Nhu Nhiên trong phim điện ảnhHoa Mộc Lan(bản Triệu Vy đóng chính). Năm 2011, cô đóng Minh Ngọc cách cách trongBộ bộ kinh tâm. Gần đây, người đẹp tham giaTam sinh tam thế thẩm thượng thư.
