Đàm Vĩnh Hưng bán đĩa mới trong tiệc sinh nhật làm từ thiện
Ca sĩ dùng số tiền 200 triệu đồng thu được khi bán CD "Một mình có sao đâu" mua xe lăn, tặng người khuyết tật.
Tối 2/10, Đàm Vĩnh Hưng tổ chức sinh nhật cũng như ra sản phẩm âm nhạc mới tại TP HCM. Khi nhập tiệc, ca sĩ kêu gọi mỗi người bỏ 500 nghìn đồng vào phong bì đặt trên bàn tham gia một trò chơi. Sau đó anh yêu cầu êkíp mang một túi quà đặt lên bàn khách mời, trong đó có đĩa mớiMột mình có sao đâu.
Ca sĩ khiến nhiều người bất ngờ khi nói: "Thật ra không có trò chơi nào ở đây. Số tiền mọi người vừa bỏ ra là mua đĩa mới của Hưng". Trong vòng 10 phút, ca sĩ thu về 200 triệu đồng, dùng để mua xe lăn tặng cho người khuyết tật. Nhiều khách mời tán thưởng ý tưởng này của ca sĩ.
Đàm Vĩnh Hưng biến tiệc sinh nhật thành buổi biểu diễn những ca khúc trong CD. Sân khấu lấy ý tưởng là khung cảnh của bãi biển có cát trắng, hàng dừa. Các tiết mục:Bây giờ tháng mấy, Tóc mây, Lời yêu thương, Người tình trăm năm... được ca sĩ remix mang hơi hướng tropical house sôi động, vui tươi.
Album mới được ca sĩ ấp ủ suốt bốn năm. Anh tự tay biên tập, chọn từng bài hát và gửi cho nhạc sĩ Anh Khoa, Tuyền Key, Tâm Vinh, Phúc Trường phối lại theo ý muốn. Trong đó, anh tự phổ lời cho bài nhạc ngoạiGuantanamera.
Trong buổi tiệc, danh ca Hương Lan, Dương Triệu Vũ, Thành Lộc, Lệ Quyên... xuất hiện trên sân khấu hátChúc mừng sinh nhậttạo nên không khí ấm cúng. Đàm Vĩnh Hưng xúc động cảm ơn bạn bè, người thân không ngại đường xa, thậm chí có người bay từ nước ngoài về để chung vui. "Tôi hạnh phúc vì suốt 20 năm làm nghề đều nhận được sự yêu thương, chia sẻ của khán giả để tiếp tục nhiệt huyết, cống hiến nhiều hơn", ca sĩ nói.
