Brad Pitt tính lãi khi cho Angelina vay 8 triệu USD mua nhà
Tài tử 54 tuổi cần minh bạch tài chính với vợ cũ, đồng thời đảm bảo bản thân không gặp vấn đề khi kê khai thuế.
Cuộc chia tay giữa Brad Pitt và Angelina Jolie kéo dài suốt hai năm với nhiều câu chuyện ồn ào trên mặt báo. Một trong những vấn đề được nhắc đến thời gian gần đây là việc Brad Pitt từng cho Angelina Jolie vay8 triệu USDđể mua nhà sau khi ly thân.
Luật sư của Angelina Jolie, Samantha Bley DeJean, nói trên tờPeoplevề khoản vay: "Brad Pittđược yêu cầu hỗ trợ chi phí cho ngôi nhà mới của Angelina và sáu con, nhưng thay vì làm vậy, anh ấy cho cô ấy vay tiền, có tính lãi".
TheoForbes, hành động tưởng chừng lạnh lùng vớivợ concủa Brad Pitt, được xem là chiến lược tài chính thông minh. Trong trường hợp của Brad Pitt, sử dụng khoản vay trong gia đình rất hữu dụng khi đàm phán ly hôn.Glenn Christofides, luật sư về thuế và bất động sản ở New York và New Jersey, phân tích trênForbes:"Một khoản vay được cấu trúc hợp lý có thể là công cụ mạnh mẽ để duy trì kiểm soát với việc sử dụng tiền. Nó cũng có thể được dùng để thanh toán một giao dịch kinh doanh hoặc chi trả một vụ ly hôn".
Brad Pitt tính lãi cụ thể và yêu cầu kế hoạch thanh toán từ vợ cũ.Khi cấu trúc lại khoản vay, các yêu cầu cơ bản phải được đáp ứng để đảm bảo khoản này không được xem là quà tặng. Sở Thuế vụ Mỹ sẽ xem xét các yếu tố khác nhau như thỏa thuận vay bằng văn bản, lịch trình trả nợ cố định, mức lãi suất... Chủ nợ cũng phải thường xuyên báo cáo các khoản thanh toán trên tờ khai thuế. Điều này giúp minh bạch khoản thuế anh phải trả. Đối với những ngôi sao có thu nhập cao, các khoản vay không được cấu trúc rõ ràng có thể gây ảnh hưởng lớn trong quá trình kê khai thuế.
Vì vụ ly hôn của Brad Pitt và Angelina Jolie diễn ra không suôn sẻ, nên kế hoạch tài chính xung quanh hai người đang được thực hiện chính xác để hoàn tất thỏa thuận. Khoản vay này có thể sẽ được nhắc đến trong khi làm thủ tục ly dị. Lãi suất chỉ ở mức tượng trưng nhằm hợp lý hóa cấu trúc khoản vay và nó có ý nghĩagiúp đỡAngelina Jolie nhưng bắt buộc phải thông qua luật sư am hiểu và cố vấn tài chính để đảm bảo an toàn cho Brad Pitt.
Angelina Jolie và Brad Pitt đệ đơn ly hôn từ tháng 9/2016 nhưng sau gần hai năm vẫn chưa hoàn tất thủ tục vì tranh chấp quyền nuôi con. Trong thỏa thuận tạm thời, Angelina có quyền nuôi sáu con, trong khi Brad đượcđến thămtheo lịch. Mới đây, tòa án yêu cầu Angelina Jolie có trách nhiệm giúp Brad Pitt hàn gắn tình cảm với các con. Cả hai cũng đạt được thỏa thuận tạm thời về quyền nuôi con nhưng không tiết lộ chi tiết.
