Sách bàn về cách cầm quân của Park Hang-seo
'Phong cách quản trị Park Hang-seo' chia sẻ tư duy chiến lược của ông Park cùng cách vận hành doanh nghiệp của người Hàn.
Tối 27/8, tại Indonesia, ở trận tứ kết Asiad 2018, đội bóng của Huấn luyện viên Park Hang-seo giành chiến thắng 1-0 nhờ pha làm bàn trong hiệp phụ của Văn Toàn. Lần đầu tiên đội tuyển Việt Nam vào bán kết của giải đấu này. Trước đó, ông Park cùng các học trò cũng làm nên lịch sử cho bóng đá Việt khi vào đếnchung kết U23 châu Á.
Những thành công của đội tuyển Việt Nam luôn gắn với cái tên huấn luyện viên (HLV) trưởng Park Hang-seo. Là trợ lý của ông,tác giả Lê Huy Khoavừa ra mắt sáchPhong cách quản trị Park Hang Seo: Bí quyết thành công của doanh nghiệp Hàn Quốc, chia sẻ câu chuyện, cách ông làm việc, vận hành tạo ra kỳ tích cho U23 Việt Nam.
Theo tác giả, rất nhiều doanh nghiệp Hàn đầu tư và làm ăn thành công tại Việt Nam. Trong thể thao, thành công của vận động viên bắn súng Hoàng Xuân Vinh có sự giúp sức lớn của huấn luyện viên người Hàn Quốc.Cuốn sách chia sẻ những triết lý, bí quyết của ban huấn luyện và của HLV trưởng Park Hang-seo để giúp doanh nghiệp, tổ chức mà người Việt đang vận hành tạo ra được những điều kỳ tích như U23 Việt Nam đã làm.Tác giả ví bóng đá như doanh nghiệp. Bóng đá cần cầu thủ, doanh nghiệp cần nguồn nhân lực. Bóng đá có lối chơi, phương hướng, doanh nghiệp cần có cách tiếp cận. Bóng đá có điều luật, doanh nghiệp có quy định. Tựu trung, bóng đá hay doanh nghiệp đi đến thành công cần một người chỉ huy đủ tài và có khả năng dẫn dắt.
Lê Huy Khoa khôngviết sách ở góc độ tôn sùng huấn luyện viên Park mà nhấn mạnh sự thành công đến từ sự đoàn kết, ăn ý nhau của các thành viên trong tập thể. "Ông ấy cũng là một con người, và có nhiều nhược điểm. Hãy hiểu, quyết định của huấn luyện viên Park cũng là quyết định của cả ban huấn luyện U23, và sự đồng lòng của một tập thể. Tôi hy vọng những điều họ đã ứng dụng trong bóng đá, dù mới hay cũ, đều có thể là cảm hứng cho chúng ta trong công việc, kinh doanh", Lê Huy Khoa viết.
Thanh Phương
