Dấu ấn của Choi Jin Sil vẫn đậm nét sau 10 năm cô mất
Bạn bè bồi hồi mỗi khi nghe nhắc đến minh tinh, những thước phim do cô đóng vẫn vào top tìm kiếm nhiều trên các diễn đàn.
10 năm trôi qua, những người yêu mến cô vẫn chưa nguôi nỗi đau. TheoDaum, cứ đến ngày giỗ diễn viên, người thân, bạn bè và fan đến mộ thăm viếng, kể nhau nghe kỷ niệm và xem lại những thước phim do cô đóng. Sinh thời, Jin Sil nhiều lần bày tỏ yêu thích hoa, vì thế khu mộ cô quanh năm ngập tràn hoa.
Choi Jin Sil sống mãi trong ký ức bạn bè.Gần một thập kỷ qua, diễn viên Lee Young Ja, Shin Ae, Hong Jin Kyung, Uhm Jung Hwa... vẫn bồi hồi mỗi khi nghe ai đó nhắc đến minh tinh. Họ là bạn thân nhất của Jin Sil, luôn đến bên cô đầu tiên trong ngày giỗ mỗi năm và tích cực động viên, giúp đỡ gia đình sao quá cố. Bạn bè cùng nhau dọn dẹp khu mộ, mở những bản nhạc minh tinh thích nhất lúc sinh thời. Năm nào họ cũng ôm nhau khóc. "Jin Sil mãi mãi ở bên chúng tôi", Lee Young Ja nói.
Diễn viên gạo cội Son Hyun Joo (1965) cho biết đến giờ vẫn day dứt vì lỡ hẹn với đàn em trong đêm cuối trước ngày cô qua đời. Anh kể tối 1/10/2008 có lịch quay phim với Jin Sil. Do thấy cô không được khỏe, anh đề nghị đạo diễn chỉ quay phân cảnh của mình, để cô được về nhà nghỉ ngơi. Lúc ấy minh tinh hẹn anh sau khi xong việc tới quán ăn cả hai thường ghé và dặn anh "nhất định phải có mặt". Tuy nhiên lịch quay kéo dài đến nửa khuya khiến anh thất hứa. Sáng hôm sau khi hay tin Jin Sil qua đời, tài tử sốc nặng.
"Tôi luôn nghĩ về đêm hôm ấy. Giá như tôi đến chỗ hẹn, định mệnh của em ấy có thể đã khác. Tôi rất hối hận", Son Hyun Joo nói trong một cuộc phỏng vấn cách đây vài năm. Với tài tử, Choi Jin Sil là ngôi sao sáng, người nâng đỡ cảm xúc của bạn diễn tuyệt vời nhất.
Ahn Jae Wookluôn dành một góc nhỏ trong tim để nhớ về đàn chị. Anh tâm sựƯớc mơ vươn tới một ngôi saođóng cùng Jin Sil năm 1997 là tác phẩm để đời của cả hai. Mỗi lần coi lại phim, tài tử vẫn thấy rung động. "Tất cả như mới hôm qua. Hình ảnh chàng Min Hee thích ca hát, lãng tử, nguyện 'bỏ cả thế giới' để theo đuổi cô gái mồ côi Yun Hee... luôn sống mãi trong tôi. Và Jin Sil cũng vậy, chị ấy mãi là bạn diễn ăn ý của tôi".
Năm 2015, chương trìnhHuman Documentary Lovecủa đài MBC từng sản xuất phim tư liệu nói về cuộc sống côi cút của hai con Choi Jin Sil - Hwan Hee, Jun Hee - với bà ngoại già yếu sau khi vợ chồng cô qua đời. Vì mến mộ đàn chị, sao trẻ Kim Yoo Jung tình nguyện giúp hai con diễn viên quá cố lồng tiếng cho phim mà không lấy cát-xê. Cô cho biết: "Tiền bối Choi Jin Sil là người em luôn tôn trọng, vì thế khi được đạo diễn nhờ lồng tiếng, em đã rất biết ơn và nghĩ mình phải làm điều này". Những năm qua, Kim Yoo Jung nỗ lực trau dồi diễn xuất để có thể được ghi nhận tài năng như đàn chị quá cố.
Nhiều đạo diễn nói sẽ không thể nào tìm được một Choi Jin Sil thứ hai. Gương mặt khả ái, đôi mắt buồn man mác và nụ cười của cô phù hợp với mẫu nhân vật bất hạnh, mạnh mẽ, biết vươn lên trong cuộc sống. "Choi là hình mẫu cho các diễn viên trẻ học theo",Naverdẫn lời đạo diễn Lee Chang Hoon.
Diễn viên Kim Hee Sun từng bày tỏ trong một cuộc phỏng vấn năm 2014: "Choi Jin Sil là tiền bối tôi yêu quý nhất. Hào quang của chị còn mãi kể cả khi chị không còn trên cõi đời này. Tôi và rất nhiều đồng nghiệp đều khâm phục tài diễn xuất của chị".
Choi Jin Sil "vĩ đại" trong trái tim fan
Trưởng fanclub của Jin Sil mới đây tâm sự mãi không bao giờ quên ngày định mệnh 2/10/2008. Rất nhiều thành viên khi ấy muốn đi theo thần tượng bởi "động lực tinh thần đã mất đi, niềm vui sống cũng không còn". TheoNaver, trong vòng 24 giờ sau cái chết của minh tinh, hai cô gái trong nhóm hâm mộ cũng treo cổ y hệt cách của diễn viên. Điều này làm dấy lên lo ngại có những vụ tự tử tương tự. Chính phủ Hàn lúc ấy nỗ lực phối hợp với các gia đình ngăn chặn hội chứng tự tử liên hoàn.
Năm ngoái, trong ngày giỗ thứ chín của Jin Sil, lời tâm sự của fan trước di ảnh diễn viên khiến nhiều người bật khóc. "Nước mắt vẫn rơi, vết thương nhiều năm vẫn chưa khép miệng, chỉ cần ai đó nhắc nhớ về chị sẽ lại rỉ máu. Tiếc thương giai nhân một thuở - một cuộc đời thương tâm. Mong thế giới bên kia chị sẽ thật hạnh phúc, cười vui vẻ mỗi ngày" (trích lược từ bài chia sẻChoi Jin Sil Forever).
Lee Soo Jeon - thành viên fanclub - viết trên trang cá nhân hồi đầu tháng:"Trong lòng chúng tôi, Choi Jin Sil là người vĩ đại nhất, xuất thần trong từng vai diễn. Những người yêu mến thật sự sẽ không dồn ép chị ấy đến chân tường. Tôi ước chị chưa bao giờ đọc được những lời lẽ cay độc và hằn học năm ấy".
Trên các diễn đàn, từ khóa "Choi Jin Sil" và "nhật ký trước khi tự sát của Choi Jin Sil" được tìm kiếm nhiều. Lượng truy cập phim do cô đóng đứng thứ tư trên MBC và lọt top cao ở Naver. Đặc biệt, ca khúcForever- nhạc nền trong phimƯớc mơ vươn tới một ngôi sao- được nhiều fan quốc tế chia sẻ. Tác phẩm nói về tình yêu khắc cốt ghi tâm của chàng ca sĩ với cô gái mồ côi đến nay vẫn khiến người xem thổn thức.
Tại Việt Nam, Choi Jin Sil cũng có lượng fan đông đảo. Nhiều người vẫn tiếc nhớ thần tượng dù 10 năm đã trôi qua. Giữa tháng 7 vừa qua, khán giả Phạm Thủy Tiên viết trên trang cá nhân: "Tôi rất ngưỡng mộ Jin Sil, chị không đẹp xuất sắc như các diễn viên khác, nhưng những vai diễn của chị luôn tạo dấu ấn trong lòng người xem. Nhất là hình tượng người phụ nữ bất hạnh, chịu nhiều thiệt thòi nhưng biết vươn lên bằng nghị lực phi thường. Diễn xuất của chị trên cả tuyệt vời, rất thông minh và tinh tế".
>> Xem thêm:Nhan sắc tuổi đôi mươi gây thương nhớ của sao quá cố Choi Jin Sil
