Angelina Jolie và Brad Pitt bí mật gặp nhau
Cặp sao hẹn gặp ở nhà riêng của Angelina Jolie để thống nhất một số điều khoản ly hôn.
TheoET,Brad Pitt tới nhà Angelina Jolie ở Los Angeles ngày 19/9. “Brad và Angelina thu xếp một cuộc gặp bí mật. Đây là lần đầu họ thực sự ngồi với nhau để sắp xếp lại, sau khi mỗi người đều tham gia điều trị tâm lý với bọn trẻ. Cuộc gặp rất thành công. Họ dự định tuân theo kế hoạch của tòa án”, nguồn tin củaETnói. Trước đó, minh tinh đãthuê luật sưmới được cho có kinh nghiệm trong việc bảo vệ quyền lợi trẻ em để hỗ trợ nhanh chóng hoàn tất vụ ly hôn.
Cuộc ly hôn của Brad Pitt và Angelina Jolie căng thẳng trở lại vào mùa hè năm nay khi thẩm phán muốn Brad có nhiều thời gian hơn với các con, còn Angelina Jolie phải giúp anh hàn gắn tình cảm cha con. Brad dần lấy lạilợi thếkhi được phép thăm con hàng ngày. Ngày 7/8, Angelina gửi đơn kiện, tố cáo Brad không hỗ trợtiền nuôi consuốt hai năm. Đáp lại, luật sư của Brad Pitt khẳng định anh đãchihơn 1,3 triệu USD cho các chi phí của con cái, đồng thời cho Angelina vay tám triệu USD lúc cô mua nhà mới.
Angelina Jolie và Brad Pitt đệ đơn ly hôn từ tháng 9/2016 nhưng sau gần hai năm vẫn chưa hoàn tất thủ tục vì tranh chấp quyền nuôi con. Hai người có ba con chung là Shiloh, Knox, Vivienne và ba con nuôi - Maddox, Pax, Zahara.
Từ khi chia tay, cả hai không gặp nhau mà làm việc qua luật sư. Họ cũng công kích nhau trên mặt báo với câu chuyện bạo hành con, nghiện ngập. Brad Pitt luôn bị vợ cũ tìm cách hạn chế gặp sáu con. Trong thỏa thuận tạm thời, Angelina có quyền nuôi sáu con, trong khi Brad đượcđến thămtheo lịch.
