Vẻ đẹp châu Âu qua du ký 'Và mùa thu chầm chậm đi qua'
Khung cảnh yên bình, nên thơ của thành phố Venice, Paris, London... để lại cho du học sinh Việt nhiều kỷ niệm.
Và mùa thu chầm chậm đi quakể về hành trình 10 năm khám phá châu Âu của Thùy Dương. Trong sách, tác giả miêu tả vẻ đẹp bốn mùa thành phố London (Anh) với những buổi ban mai, sương lạnh trong công viên Richmond, màn đêm đen kịt trên cầu Tower Bridge. Sông Seine uốn lượn quanh thành phố Paris (Pháp), chảy qua dãy công trình, kiến trúc lâu đời, mang đến hình dung về bức tranh cổ điển. Hay vùng đô thị Milano (Italy) gắn với nhiều danh họa, cuộc triển lãm thời trang quốc tế trên đường phố...
Ngoài mô tả khung cảnh các thành phố châu Âu, Thùy Dương còn ghi lại kỷ niệm khi đặt chân lên Mũi Hảo Vọng - đảo đá ở Cộng hòa Nam Phi, vườn quốc gia Kruger. Phần cuối sách, Thùy Dương có trang viết về Hà Nội. Cô khắc họa vẻ dung dị của khói lam chiều, tiếng gà gáy.
Và mùa thu chầm chậm đi quacó lối viết nhẹ nhàng. Ở mỗi điểm đến, tác giả còn cung cấp thông tin về lịch sử, giới thiệu đặc sắc văn hóa. Do vậy,Và mùa thu chầm chậm qua đikhông chỉ đậm dấu ấn hoài niệm, ký ức mà còn như cuốn cẩm nang du lịch, dẫn dắt độc giả khám phá thế giới.
Tác giả Thùy Dương sinh năm 1985 tại Hà Nội và hiện sống ở Anh. Cô tốt nghiệp cử nhân Đại học Ngoại Thương và thạc sĩ tại Học viện giáo dục London (Anh). Năm 20 tuổi, Thùy Dương có chuyến xuất ngoại đầu tiên tới Kenya - quốc gia thuộc miền Đông châu Phi.
Trọng Trường
