Mẹ Nhã Phương: 'Trường Giang nói chỉ yêu mỗi con tôi'
Mẹ vợ diễn viên xúc động chia sẻ trước giờ làm lễ vu quy của con gái ở nhà riêng tại TP HCM, sáng 25/9.
Lễ vu quy diễn ra khoảng 14h tại nhà của Nhã Phương ở quận Tân Bình. Khoảng 12h, nhà trai từ Đồng Nai khởi hành đến nhà gái để rước dâu.
Từ sáng, đội ngũ trang trí có mặt ở nhà cô dâu để bắt đầu công việc. Trong không khí chộn rộn, mẹ của diễn viên Nhã Phương dành thời gian tâm sự cùng các phóng viên. Bà cho biết rất hạnh phúc với niềm vui của hai con và bày tỏ sự tin tưởng con rể. "Giang nói thương Phương lắm, chỉ thương mình Phương thôi. Nó bảo: 'Má an tâm, bây giờ con chỉ lo cho Phương chứ không nghĩ ngợi gì nữa. Vì giờ Phương đã là vợ con rồi' ", mẹ Nhã Phương tâm sự.
Tông màu của lễ vu quy là hồng và trắng. Hoa hồng và cẩm tú cầu được sắp đặt khắp nơi. Các phù dâu mặc áo dài trắng, còn Nhã Phương diện áo dài ren đỏ có thiết kế giản dị của Phạm Sĩ Toàn để mặc trong lúc làm lễ. Đoàn rước dâu sẽ về nhà riêng của Trường Giang ở quận 7. Tối cùng ngày, tiệc cưới diễn ra ở một nhà hàng.
Cũng như ở tiệc đính hôn trước đó, hôn lễ được thắt chặt an ninh, chỉ có người thân cùng bạn bè của đôi uyên ương tham dự. Nhiều người nổi tiếng như Đàm Vĩnh Hưng, Đan Trường, Tố My, Á hậu Hoàng Oanh, diễn viên Diệu Nhi, Thúy Ngân, nhà thiết kế Chung Thanh Phong, Đỗ Long... góp mặt trong lễ cưới. MC Hoàng Oanh, ca sĩ Ái Phương, Minh Thảo (diễn viên phimTháng năm rực rỡ) cùng vài người bạn thân của Nhã Phương làm phù dâu. Hoàng Oanh chia sẻ đến hôm qua, cô mới xin đổi được lịch làm việc để có mặt trong ngày trọng đại của bạn thân.
Trước đó, cả hai làm tiệc đính hôn tại bãi biển nằm trong một khu resort ở Hội An tối 24/8. Diễn viên hài nói: "Cảm ơn mọi người đã có mặt tại đây đông đủ để chúc phúc cho chúng tôi, các bạn đều là những người thân thiết nhất. Hạnh phúc này khó khăn lắm mới có được, vì thế tôi sẽ phải rất trân trọng". Ngày 20/8, Nhã Phương chia sẻ về việcđính hônsau thời gian dài hai bên đều im lặng.
*Gia đình Nhã Phương tất bật chuẩn bị lễ vu quy
Tháng 8/2015, lần đầu Nhã Phương và Trường Giang công khai thân mật trước công chúng trong buổi ra mắt phim49 ngày- phim điện ảnhhọ đóng cặp. Từ khi yêu nhau, chuyện tình cảm của họ là đề tài thu hút sự chú ý của dư luận. Trong bốn năm, họ nhiều lần chia tay rồi tái hợp. Đến đầu năm, Trường Giang từng gây xôn xao vìcầu hôn Nhã Phươngtrên sân khấu lễ trao giải Mai Vàng tại TP HCM. Sau đó, anhxin lỗikhán giả và ban tổ chức vì đã thiếu kiềm chế cảm xúc khi bày tỏ tình yêu với bạn gái.
Nhã Phương sinh năm 1990 ở Đắk Lắk, diễn xuất từ năm 19 tuổi. Ban đầu, cô chủ yếu đóng phim truyền hình, thường thể hiện mẫu nhân vật nữ tính, dịu dàng. Từ phim ngắnXin lỗi, anh chỉ là thằng bán bánh giò(2013), cô gây chú ý hơn. Sau đó, cô góp mặt trong các phim điện ảnh nhưQuả tim máu, Vừa đi vừa khóc, 49 ngày, Tuổi thanh xuân... Trường Giang sinh năm 1983, quê ở Quảng Nam. Anh nổi tiếng từ vai diễn Mười Khó trong liveshowBước chân miền Trungvào năm 2011. Từ năm 2015 đến nay, anh tham gia nhiều chương trình truyền hình thực tế, liveshow sân khấu hài và phim điện ảnh.
Mai Nhật - Vân AnẢnh: Mr. Bill
