Ngọc Ánh The Voice: 'Tôi không chỉ có lợi thế ngoại hình'
Hot girl đội Noo Phước Thịnh tự tin có đủ cả thanh và sắc để tỏa sáng trong tương lai.
- Sau gần một tháng đoạtquán quânThe Voice 2018, cuộc sống của chị thay đổi thế nào?
- Thực ra, cuộc sống của tôi thay đổi từ sau khi tập một phát sóng. Lúc đó, phần dự thi ca khúcNâng được thì buông đượccủa tôi được bốn huấn luyện viên đánh giá cao và bấm nút chọn. Tiết mục đạt lượng xem lớn trên Youtube. Trang cá nhân của tôi cũng được nhiều người theo dõi. Tôi bắt đầu nhận nhiều lời mời đi diễn. Một số khán giả yêu thích lập fanpage, fanclub cho tôi. Nói chung, tôi dần làm quen với việc mình là người của công chúng, phải học cách chú ý đến lời ăn tiếng nói, xây dựng hình ảnh chỉn chu hơn mỗi lần xuất hiện.
- Chị bị nhận xét không nổi trội trong top 5 nhưng chiến thắng nhờ ngoại hình khả ái. Chị nghĩ sao?
- Tôi nghĩ mình ưa nhìn, không quá xinh đẹp. Ngay trong cuộc thi này, có nhiều bạn rực rỡ hơn tôi. Tôi cho rằng ngoại hình khá quan trọng với một người ca sĩ nhưng không phải tất cả. Khi bạn xuất hiện trên sân khấu, nếu bạn có ngoại hình chỉn chu, cộng với giọng hát tốt, điều đó sẽ giúp tạo thiện cảm với người nghe. Trái lại, nếu bạn có "sắc" mà không có "thanh", bạn có thể khiến khán giả dị ứng. Tôi tin mình không chỉ có ngoại hình. Tôi được đào tạo thanh nhạc bài bản tại Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội. Trong suốt quá trình thi, tôi luôn cố gắng làm mới hình ảnh của mình. Trong đêm chung kết, tôi vừa hát, nhảy một ca khúc thuộc dòng nhạc Dance. Video các phần thi của tôi đều đạt vài triệu lượt xem trên Youtube. Điều đó chứng minh phần nào sự quan tâm khán giả dành cho tôi.
Một số người còn đồn đoán tôi mua giải. Thực sự khi nghe tin, tôi thấy nực cười. Bản thân tôi không phải người giàu có. Ban tổ chức cũng không cần tiền. Họ chỉ cần tìm ra nhân tố thu hút, giúp duy trì uy tín cuộc thi. Một số khác nói rằng tôi đăng quang nhờ sự bình chọn từ lượng fan đông đảo của huấn luyện viênNoo Phước Thịnh. Đội anh Noo có đến ba thí sinh vào chung kết nhưng khán giả vẫn lựa chọn tôi. Tôi không muốn giải thích nhiều mà sẽ chứng minh bằng các sản phẩm âm nhạc trong tương lai.
- Chị từng chia sẻ bị gia đình phản đối khi theo nghệ thuật. Chiến thắng ở The Voice giúp bố mẹ chị thay đổi suy nghĩ như thế nào?
- Sau khi đăng quang, bố gọi điện chúc mừng tôi. Lúc đó, tôi òa khóc nức nở vì bố đã cho phép tôi theo đuổi đam mê. Trước đó, bà, mẹ, anh chị họ vào TP HCM cổ vũ tôi nhưng bố nhất định không đi.
Trước khi là sinh viên Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội, tôi dành hai năm học Học viện Hành chính. Tuy nhiên, tôi không hứng thú với ngành học ở trường, luôn mơ ước được ca hát. Hè năm thứ ba, tôi dành dụm được một chút tiền để học thêm vài buổi thanh nhạc, sau đó giấu bố mẹ thi vào Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội. Ngày tôi nhận được giấy báo trúng tuyển, bố tức giận, không cho tôi nhập học. Tôi khóc lóc rồi tuyệt thực hai ngày. Bố mẹ hốt hoảng, đồng ý cho tôi theo ngành thanh nhạc nhưng tuyên bố không chu cấp tiền ăn học. Nhiều lúc, tôi tủi thân, khóc thầm khi nhìn thấy bố mẹ các bạn khác đưa đón, đồng hành khi họ theo đuổi nghệ thuật.
- Chị gặp những khó khăn gì khi phải bươn chải một mình?
- Ban đầu, tôi phải dọn đến ở nhờ nhà bạn rồi làm thêm để kiếm sống. Tôi phục vụ bàn, làm PG giới thiệu sản phẩm ở trung tâm thương mại. Nhiều ngày, tôi nói đến bảy, tám tiếng, khiến họng đau. Buổi tối, tôi hát ở quán cà phê, phòng trà. Tần suất làm việc dày đặc khiến tôi mắc chứng hạt xơ thanh quản. Các thầy cô từng trả tôi về khoa vì khó lên nốt cao, hát giọng giả thanh, không theo được dòng nhạc thính phòng. Cô trưởng khoa biết được hoàn cảnh, thương tình nên nhận lại tôi.
Dù bị bệnh về họng, tôi vẫn phải đi hát kiếm tiền mưu sinh. Cát-xê đi hát phòng trà của tôi ban đầu chỉ 200.000 đồng, sau đó tăng lên 400.000, 500.000 đồng. Trước khi đi hát, tôi đến phòng khám một bác sĩ chuyên khoa xông họng hết 100.000 đồng. Nhiều hôm, tôi mua thêm thuốc hết 200.000 đồng, cát-xê không còn lại bao nhiêu. Hiện tại, tôi mắc thêm chứng viêm amidan mãn tính. Bệnh có thể dứt hoàn toàn nếu tôi cắt amidan. Tuy nhiên, điều này có thể làm giọng hát hay lên hoặc dở đi. Tôi không dám mạo hiểm.
Nhìn lại chặng đường đã qua, tôi tự hào vì mình mạnh mẽ, độc lập và trưởng thành hơn rất nhiều. Dù khó khăn đến mấy, tôi chưa bao giờ có ý định từ bỏ ca hát và luôn cố gắng đến cùng.
- Chị có dự định gì trong thời gian tới?
- Tôi muốn tận dụng danh hiệu quán quân The Voice làm bệ phóng. Tôi không muốn thành quả mình cố gắng đạt được bị lãng quên. Tôi sẽ chuyển hồ sơ học tập vào cơ sở hai của trường ở TP HCM để tiện hoạt động nghệ thuật. Tôi nghĩ Sài Gòn là mảnh đất màu mỡ, phù hợp cho những người trẻ có đam mê như tôi phát triển. Tôi thần tượng ca sĩ Hồ Ngọc Hà, muốn theo đuổi dòng nhạc Ballad và Dance giống chị. Tôi cũng muốn thử sức với phim ảnh và nghề dẫn chương trình nếu có cơ hội.
Mới đây, tôi ra mắt MV đầu tay -Sai một li -bản Ballad nói về người thứ ba do Hoàng Hồng Ngọc sáng tác. Trong tương lai, tôi sẽ có sản phẩm kết hợp với huấn luyện viên của mình - anh Noo Phước Thịnh.
Hà Thu
