Vũ Cát Tường nổi loạn trong MV mới
Nữ ca sĩ đọc rap, chọn thể loại EDM trong "Leader" để mang đến trải nghiệm mới mẻ cho khán giả.
Leadermang âm hưởng EDM bắt tai, do Vũ Cát Tường sáng tác, Lưu Thiên Hương hỗ trợ hòa âm, phối khí. Lời bài hát có phần ngông nghênh, bất cần: "Trời sinh ba chữ Vũ Cát Tường, xưa nay luôn tự quyết những điều mình tin tưởng... Đứng trên cao khỏi đám đông, dưới chân là đỉnh núi trên đầu là trời rộng, ung dung một mình giữa khoảng trống".
Vũ Cát Tường chia sẻLeaderlà món quà sinh nhật cô tự tặng mình. Ca sĩ chi hàng tỷ đồng để thực hiện sản phẩm. Cô đầu tư trang phục, đạo cụ đắt tiền, đồng thời thuê êkíp Hàn Quốc làm MV.
Thường gắn với các bản Ballad buồn, Vũ Cát Tường gây bất ngờ khi mang đến hình ảnh nổi loạn trong MV mới. Cô thể hiện vũ đạo mạnh mẽ, đọc rap toàn bộ bài hát bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt. Ca sĩ mong muốn bứt phá về âm nhạc, vũ đạo, hình ảnh trong thời gian tới. Vũ Cát Tường sẽ trình diễnLeadertạiAsia Song Festival 2018.
Vũ Cát Tường sinh năm 1992, là á quân cuộc thi Giọng hát Việt 2013. Cô từng sáng tác một số ca khúc nổi bật nhưMơ, Yêu xa, Cô gái ngày hôm qua...Vũ Cát Tường còn được biết đến vai tròhuấn luyện viênGiọng hát Việt nhí 2018.
Hà Thu
