Danh ca Đài Loan viết tâm thư giải nghệ sau khi bố mẹ mất
Không còn sự quan tâm của song thân, Phí Ngọc Thanh cho biết anh thiếu động lực phấn đấu, làm việc.
Ngày 27/9, Phí Ngọc Thanh gửi bức thư tay tới truyền thông và người hâm mộ, cho biết sau chuyến lưu diễn năm 2019, anh sẽ dừng sự nghiệp. Phí Ngọc Thanh hứa nỗ lực hết sức để đáp lại sự hâm mộ của khán giả.
Ca sĩ bày tỏ không có gì nuối tiếc sau 45 năm ca hát, cảm thấy biết ơn vì những gì mình có. Tuy nhiên, sau khi song thân qua đời, anh không còn động lực phấn đấu. "Bố mẹ khuất núi, tôi mất đi bến đỗ của cuộc đời. Không còn sự quan tâm, chia sẻ của họ, sân khấu hoa lệ càng làm tôi cô đơn. Những tiếng hoan hô cũng không thể bù đắp sự hụt hẫng của tôi. Đến mỗi địa điểm biểu diễn, tôi đều buồn vì nghĩ tới kỷ niệm với họ. Tôi biết, đã đến lúc mình dừng lại. Dừng lại mới làm tôi học được cách an nhiên thưởng thức cuộc sống", Phí Ngọc Thanh tâm sự. Bố anh mất năm 2017 còn mẹ qua đời năm 2010.
Nam ca sĩ thổ lộ nhiều cảm xúc đan xen khi quyết định giải nghệ. "Tôi sẽ trân trọng mọi điều trong quá khứ, coi đó là hồi ức quý báu. Sau khi nghỉ hưu, tôi muốn sống cuộc đời thanh thản, không lo lắng, vướng bận điều gì", anh viết.
Tâm thư của Phí Ngọc Thanh được đông đảo khán giả chia sẻ trênWeibo, trở thành một trong những chủ đề tìm kiếm nhiều nhất trên mạng xã hội này. Nhiều người bày tỏ nuối tiếc giọng ca thực lực của làng nhạc, xúc động vì lời lẽ của anh trong tâm thư. "Rốt cuộc, chỉ có tình cảm gia đình mới là chỗ dựa vững chãi", "Tại sao anh không lập gia đình để có điểm tựa mới?", "Tôi đồng cảm với anh ấy, mong anh sống tốt...", các khán giả bày tỏ.
Phí Ngọc Thanh sinh năm 1955 trong gia đình nghèo khó. Năm 17 tuổi, anh gia nhập làng nhạc, thường xuyên đi hát ở hộp đêm để kiếm thêm thu nhập. Phí Ngọc Thanh phát hành khoảng 30 album, có nhiều ca khúc gây sốt nhưMột nhành mai,Bên dòng nước,Vãn an khúc,Thiên lý chi ngoại(song ca cùng Châu Kiệt Luân). Ở tuổi ngoài 60, Phí Ngọc Thanh được nhận xét giọng hát vẫn vang, trong.
Thời trẻ, Phí Ngọc Thanh đính hôn cùng một cô gái Nhật Bản. Sau đó nhà gái yêu cầu Phí Ngọc Thanh ở rể, đổi họ, nam ca sĩ không đồng ý. Hai bên hủy hôn ước. Phí Ngọc Thanh chưa kết hôn, không vướng tin đồn tình ái nhiều năm qua.
