Tuấn Hưng: 'Tôi ám ảnh quãng thời gian con trai chậm nói'
Nam ca sĩ tâm sự về việc chăm bé Su Hào khi giới thiệu liveshow kỷ niệm 20 năm sự nghiệp.
Ngày 18/9 tại Hà Nội, Tuấn Hưng giới thiệu liveshowNgựa hoang. Đêm nhạc gồm ba phần, trong đó phần kết là những ca khúc nói về tình yêu, tình mẫu tử.
* Tuấn Hưng chia sẻ và hát trong buổi họp báo
Ở tuổi 40, Tuấn Hưng khẳng định gia đình là kim chỉ nam để anh luôn làm những điều mà mình cho là tử tế và tốt nhất. Hình ảnhchú ngựa bất khamgắn liền với Tuấn Hưng trên sân khấu lẫn trong đời sống. Nhưng từ khi lập gia đình, anh đằm hơn. Khán giả cảm nhận đời sống của Tuấn Hưng viên mãn, khi anh thể hiện tình yêu với bà xã Thu Hương, hay cách anh chăm các con.
Tuấn Hưng thường nói chuyện bỗ bã, nhưng khi nói về con, anh đổi giọng điềm đạm của một ông bố. Nam ca sĩ chia sẻ luôn ý thức về việc giữ gìn lời ăn tiếng nói trước mặt con. Anh kể lại khoảng thời gian trong cuộc đời khi con trai đầu lòng - Su Hào - gần ba tuổi mới biết nói. "Đó là những ngày kinh khủng và ám ảnh. Cũng giống như những ông bố bà mẹ khác, mình sinh con ra, nuôi nó từng ngày, đợi nó lớn lên, rồi đợi nó có phản ứng đầu tiên. Chờ mãi không thấy con nói, điều đó tạo ra sự ức chế và căng thẳng. Có những đêm nằm không yên giấc, không biết phải chia sẻ với ai. Rồi sau đó tôi cứ âm thầm đi lễ chùa, làm đủ mọi thứ chỉ để trông đợi con mình như những đứa trẻ khác. Lúc đó, tôi càng hiểu được nỗi lòng của bố mẹ".
Bé Su Hào hiện bốn tuổi. Vợ chồng Tuấn Hưng cũng có thêm con gái hơn một tuổi. Anh tự hào có một người vợ biết kinh doanh và lo lắng, chăm sóc gia đình.
Ngựa hoangdiễn ra đúng vào sinh nhật Tuấn Hưng (ngày 5/10) tại Sân Thể thao Quần ngựa, Hà Nội. Giọng ca Hà thành bộc bạch anh có duyên với ngựa khi bản thân, vợ và con trai đều cầm tinh loài vật này. Đến tính cách Tuấn Hưng cũng "thẳng ruột ngựa". Anh thú nhận đã tổ chức nhiều đêm nhạc nhưng đa phần đều lỗ. "Tại sao tôi làm toàn lỗ? Trong cách làm việc tôi có vẻ vô tư, bộp chộp quá. Nhiều khi đến sát nút mới đi xin tài trợ thì không kịp nữa rồi". Nhưng Tuấn Hưng không bận tâm. Nam ca sĩ nói: "Tôi vẫn tự xoay xở trong công việc nhiều năm qua. Dù lỗ nhưng tôi vẫn làm, vì mất lúc này lại được lúc kia. Việc lỗ lãi tính sau, bởi tôi muốn được hát. Cuộc sống là thế". Rồi anh dí dỏm cười: "LiveshowĐam mêlỗ 350 triệu đồng. Nhưng ngay sau đó đúng dịp 8/3, tôi nhận được ba lời mời đi hát cho các bà các chị. Cày xong ba chương trình thì hoàn tiền".
Tuấn Hưng thổ lộ muốn được "phi nước đại" một cách bùng cháy, cảm xúc nhất trong đêm kỷ niệm 20 năm ca hát bên bạn thân Tú Dưa, Lệ Quyên, Hạnh Sino. Chương trình còn có sự góp mặt của Khắc Việt, nhóm Oplus, ban nhạc Màu nước, DJ Hoàng Anh. Phí Linh đảm nhận vai trò MC. Đêm nhạc bán vé online. Tuấn Hưng cho biết anh muốn phục vụ cả những khán giả không có điều kiện tới xem bằng việc phát sóng trực tiếp qua mạng, tường thuật thêm các cảnh hậu trường. Khu vực khán giả sẽ được anh sắp xếp theo dạng bàn tiệc. Người xem có thể ngồi hoặc đứng tùy hứng theo âm nhạc.
