Dương Mạc Anh Quân thi The Face Thái Lan
Người mẫu Hà Nội giảm 7 kg, học thêm tiếng Thái để hoàn thiện kỹ năng.
Dương Mạc Anh Quân cho biết anh nhận được lời mời từ ban tổ chức The Face Men Thái Lan từ tháng 6, thông qua bộ ảnh "The Lover" anh từng chụp cho tạp chí Thái -Dichan. Trong trailer tập 1 vừa tung ra, đại diện Việt Nam xuất hiện chớp nhoáng trong cảnh kiểm tra hình thể.
Trước khi đi thi, Anh Quân rèn luyện hình thể bằng những buổi tập gym hàng tuần với người hướng dẫn. Từ 89 kg, anh giảm xuống còn 82 kg. Người mẫu còn ăn kiêng để đạt được hiệu quả nhanh. Về vốn ngoại ngữ, Anh Quân khá tự tin về tiếng Anh khi có ba năm làm việc tại Hong Kong. Anh chỉ học thêm tiếng Thái. "Giám khảo nóichuyện với thí sinh toàn bằng tiếng Thái. Tôi mới học ngôn ngữ này một tháng nên nhiều khi chưa hiểu hết mọi người nói gì, chỉ đủ đểrủ bạn đi ăn đi chơi, hoặc chỉ đường qua Google Maps", anh nói.
The Face Men Thái Lan mùa thứ hai gồm ba huấn luyện viên: Moo, Sonia và Tony. Giám khảo nổi tiếng của mùa thi 2017 -siêu mẫu Lukkade- trở lại ở vị trí cố vấn. Năm nay, chương trình tuyển sinh không giới hạn quốc gia. Thí sinh phải đảm bảo tiêu chí dưới 29 tuổi, cao từ 1,75 m trở lên. Sau quá trình tiếp xúc với các thí sinh và ban giám khảo, Anh Quân cho biết anh mong muốn về đội của huấn luyện viên Moo. Tập đầu chương trình phát sóng vào ngày 7/10.
The Face là chương trình tìm kiếm gương mặt đại diện cho thương hiệu. Năm ngoái, chương trình tại Thái Lan ra mắt phiên bản dành cho nam, quán quân thuộc về thí sinh Philip Thinroj - học trò của siêu mẫu Lukkade.
* Dương Mạc Anh Quân catwalk và diễn xuất
Dương Mạc Anh Quân sinh năm 1989 tại Hà Nội, cao 1,86 m. Anh được biết đến lần đầu qua vai diễn trong phimBộ Tứ 10A8. Tên tuổi của anh được chú ý hơn khi tham gia Vietnam's Next Top Model 2013. Sau cuộc thi, Anh Quân nhận được lời mời làm mẫu cho các MV như:Có lẽ em- Bích Phương Idol,Dừng một ngày để yêu- Thái Trinh... Anh Quân đang học sản xuất trong ngành truyền thông.
