Hà Nội mang công nghệ số vào hội sách 2018
Hội sách Hà Nội với chủ đề “Sách và Công nghệ số” khai mạc sáng 3/10 tại Hoàng thành Thăng Long.
Buổi lễ khai mạc diễn ra ngắn gọn với phát biểu của ông Ngô Văn Quý - Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội - về ý nghĩa hội sách. Ông nhấn mạnh tầm quan trọng của việc ứng dụng các giải pháp công nghệ thông tin hiện đại và dịch vụ nội dung số vào hoạt động xuất bản.
Hội sách có sự tham gia của 120 gian hàng đến từ các nhà xuất bản - phát hành trên cả nước. Trong đó, 26 gian hàng đã sớm mở cửa từ sáng nay như: Thái Hà, Nhã Nam, Kim Đồng, Alpha, Đinh Tị, Phụ nữ, Chính trị Quốc gia Sự thật... Dưới thời tiết nắng nóng, lượng khách tham quan sự kiện khá thưa thớt. Hầu hết là các bạn trẻ, chủ yếu tập trung ở các gian hàng sách văn học và truyện tranh.
Theo chủ đề “Sách và Công nghệ số”, Công ty Cổ phần Văn hóa và Truyền thông Nhã Nam là đơn vị nổi bật nhất khi cho ra mắt bộ sáchHọc Tiếng Anh siêu thú vịứng dụng công nghệ AR cho trẻ từ ba đến bảy tuổi. Công nghệ này có khả năng biến đổi những hình ảnh tĩnh trên trang sách trở thành những hình ảnh động với cấu trúc 3D vui mắt. Người đọc chỉ cần tải về điện thoại một phần mềm đặc biệt của nhà xuất bản, sau đó sử dụng chức năng scan và trang sách sẽ hiện lên màn hình với đầy đủ tính năng thông minh như: hình minh họa sống động, giọng đọc mẫu của người bản ngữ, trò chơi tương tác để các bé vừa học - vừa chơi... Anh Nguyễn Xuân Minh - Trưởng phòng Bản quyền của Nhã Nam - khẳng định bộ sách rất thân thiện với trẻ em và chỉ tốn của các em từ 5 đến 10 phút mỗi ngày để học hết một bài trong sách.
Người tham quan sẽ được hướng dẫn trải nghiệm công nghệ AR của bộ sách này tại gian hàng Nhã Nam. Công nghệ AR cũng được Công ty Hệ thống thông tin FPT giới thiệu tại gian Chuyên đề, giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về xu hướng của thế giới trong việc “số hóa” sách, báo. Gian Chuyên đề còn sự góp mặt của Công ty Cổ phần Sách Thái Hà với thiết bị đọc sách điện tử.
Ngoài một số ứng dụng thực tiễn nêu trên, chủ đề “Sách và Công nghệ số” chủ yếu được thể hiện bằng lý thuyết. Đây là dịp để các đơn vị xuất bản và phát hành sách giới thiệu những đầu sách mới về chủ đề Cách mạng công nghiệp 4.0. Công ty Cổ phần Sách Thái Hà mở màn với buổi giao lưu ra mắt sáchCách mạng công nghiệp lần thứ tưtrên sân khấu chính. Hội sách trưng bày mô hình kích thước lớn của các cuốn sách có chủ đề tương tự. Alphabooks góp mặt với ba cuốn sáchCuộc dịch chuyển đại dương xanh, Thiết lập Internet vạn vật trong doanh nghiệpvàKiến tạo doanh nghiệp ưu việt;Nhã Nam với hai cuốnHọc tiếng Anh thật thú vịvàLược sử tương lai; Nhà xuất bản Lao động với cuốnTrí thông minh cảm xúc.
Hội sách là sự kiện thường niên do Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội tổ chức, dự kiến kéo dài từ ngày 3/10 đến 7/10. Đây là dịp để người yêu sách mua được nhiều đầu sách hiếm, sách giá rẻ với hàng loạt chương trình giảm giá, tặng quà, sách đồng giá, sách cũ... Nhiều sách mới với các chủ đề đa dạng như giáo dục trẻ em, ẩm thực, truyện tranh... cũng ra mắt trong sự kiện lần này. Một số hoạt động bên lề gồm có xếp hình Domino với 3.000 cuốn sách trên diện tích hơn 200m2 vào sáng thứ bảy và trưng bày - trải nghiệm robot vào sáng chủ nhật.
Hà Đỗ
