Minh Hằng nói Võ Hoàng Yến là người phá hoại ở The Face
Diễn viên không đồng ý khi siêu mẫu xen vào phần giành giật thí sinh giữa cô và huấn luyện viên còn lại - Thanh Hằng.
Tập đầu The Face 2018 phát sóng tối 30/9 đem tới cuộc tranh giành thí sinh nảy lửa của ba huấn luyện viên. Khi tranh luận, Minh Hằng thể hiện sự gay gắt hơn, song cô đều thất bại, để mất thí sinh về đội khác.
Thanh Hằng và Minh Hằng cùng chọn thí sinh Lệ Nam - chị gái Nam Em. Minh Hằng nói lý do duy nhất cô chọn là yếu tố truyền thông. Host Nam Trung cho rằng diễn viên mâu thuẫn bởi trước đó cô từng từ chối một thí sinh khác cũng vì yếu tố này. Minh Hằng giải thích Lệ Nam không phải là yếu tố truyền thông tiêu cực như thí sinh trước. Võ Hoàng Yến lập tức phản pháo: "Trường hợp này cũng tiêu cực chứ đâu có gì tích cực". Sau khi giải thích những ồn ào của Lệ Nam là do người khác gây nên, Minh Hằng nhận xét: "Khi không tham gia vào cuộc chiến mà lại xen vào, đó coi như là phá hoại". Dù cô đưa ra rất nhiều lý lẽ để thuyết phục, cuối cùng Lệ Nam chọn về đội Thanh Hằng.
Tương tự ở phần tranh giành Á quân Next Top Model 2016 - Huy Quang, Minh Hằng không những bị vuột mất thí sinh mà còn bị anh đáp trả. Khi nghe Huy Quang chọn về đội Hoàng Yến, diễn viên nhận xét thí sinh không có tầm nhìn. Ngay lập tức, nam người mẫu trả lời: "Nếu không có tầm nhìn, em đã không chọn chị Yến".
Tập đầu cho thấy cá tính rõ rệt của ba huấn luyện viên.Thanh Hằng chứng tỏ bản lĩnh của "chị đại"- vừa quyền lực, vừa bí ẩn và bình tĩnh. Lời lẽ thuyết phục của cô tạo cho thí sinh cảm giác tin tưởng. Cô hầu hết thắng thế trong các trận đấu giành thí sinh về đội mình, trừ trường hợp Trương Thanh Long. Với kinh nghiệm lâu năm, cô chọn được năm thí sinh có màu sắc, cá tính đa dạng nhất so với hai đội còn lại, gồm: Mạc Trung Kiên, Bùi Linh Chi, Hồ Thu Anh, Mid Nguyễn, Lệ Nam (xem ảnh thí sinh).
Võ Hoàng Yến có nhiều biểu cảm phong phú đi cùng những câu nói đanh đá, chua ngoa. So với hai huấn luyện viên còn lại, Hoàng Yến dường như kỹ tính hơn, có tiêu chí chọn lựa khác biệt. Cô ưu ái những người có vóc dáng, gương mặt lẫn kỹ năng phù hợp với thời trang cao cấp. Đội của cô gồm: Đắc Lộc, Tuấn Kiệt, Tuyết Như,  Quỳnh Anh, Huy Quang (xem ảnh thí sinh).
Từ khi được công bố là huấn luyện viên The Face, Minh Hằng trở thành tâm điểm vì nghề mẫu không phải là thế mạnh của cô. Giữ hình ảnh trẻ trung, ngọt ngào ngoài chương trình, nhưng trên ghế nóng, cô có phần ăn nói quyết liệt hơn so với hai người còn lại. Cô ưu ái những thí sinh có gương mặt đẹp dù chiều cao có thể hạn chế. Đội của cô gồm: Hoàng Như Mỹ, Trương Thanh Long, Trâm Anh, Bella, Xuân Phúc (xem ảnh thí sinh).
Phần cuối của tập đầu hé lộ chi tiết cả ba huấn luyện viên đều rơi nước mắt ở thử thách trong tập sau - phát sóng vào tối 7/10.
>> Video: 3 huấn luyện viên giành giật thí sinh về đội
