Khánh Loan kiện công ty Vân Sơn, yêu cầu đền bù 300 triệu
Ca sĩ cho rằng danh hài cung cấp dịch vụ kém, làm trái hợp đồng, ảnh hưởng chất lượng liveshow.
Ngày 30/8, Tòa án Nhân dân quận 3 (TP HCM) thụ lý đơn kiện của công ty Cổ phần Ánh Sao - đơn vị tổ chức chương trình ca nhạcĐong đầy nỗi nhớcủa ca sĩ Khánh Loan. Công ty này kiện nhà hát The V Show - thuộc quyền sở hữu củaVân Sơn- cung cấp dịch vụ âm thanh, ánh sáng kém chất lượng, ảnh hưởng đến chương trình.
Công ty yêu cầu phía Vân Sơn đền bù hợp đồng vi phạm, tổn thất về vật chất, thời gian và uy tín ca sĩ. Tổng số tiền đền bù khoảng 300 triệu đồng, gồm tiền thù lao cho nhiều khâu như: ban nhạc, nhóm múa, bộ phận thu âm, nhóm bè, êkíp dàn dựng, tiền thuê nhà hát để tập và chạy chương trình.
Trước đó, để làm live concert ngày 27/8,Khánh Loan ký hợp đồng thuê sân khấu The V Show (tại quận 3, TP HCM). Theo hợp đồng, tổng tiền thuê địa điểm là 74,8 triệu đồng, bao gồm mặt bằng, âm thanh, ánh sáng, sân khấu và khán phòng nhà hát. Khánh Loan được phép tập luyện bốn tiếng và chạy chương trình trong ba tiếng.
Sau đó, ca sĩ ủy quyền cho công ty Cổ phần Ánh Sao để chương trình diễn ra quy mô, chuyên nghiệp hơn. Tuy nhiên theo ca sĩ, trong quá trình chuyển nhượng hợp đồng, phía The V Show liên tiếp gây khó dễ.Chương trình của Khánh Loan gặp nhiều sự cố. Theo cam kết, phía ca sĩ được bàn giao sân khấu từ 13h, tuy nhiên, hơn hai tiếng sau, nhân viên nhà hát mới cho êkíp vào dàn dựng. Nhà hát còn ngắt điện, khiến việc thi công sân khấu, sắp đặt âm thanh, ánh sáng bị gián đoạn, chất lượng đêm diễn đi xuống. Phần trình diễn guitar của các nghệ sĩ bị mất tiếng, rè, đứt đoạn. Chất lượng loa kém, nhiều tạp âm.
"Êkíp quá bức xúc và quyết định khởi kiện. Tôi rất buồn bởi liveshow là tâm huyết của mình. Tôi phảibán một căn nhàđể thực hiện chương trình", Khánh Loan cho biết.
Khánh Loan từng tham gia cuộc thi Tiếng hát Truyền hình TP HCM năm 2001 nhưng không đoạt giải cao. Cô bước chân vào con đường ca hát chuyên nghiệp với sự dẫn dắt chuyên môn của các người thầy như Nguyễn Đức Trung, Quốc Trụ, Phạm Đăng Khương. Ca sĩ từng ra mắt các albumDĩ vãng nhạt nhòa, Bắt đầu lại thôi - Niềm mơ ước trong đời... Sau đó, cô tham gia Trung tâm ca nhạc nhẹ Sài Gòn.
Trước Khánh Loan, ca sĩ Ánh Tuyết cũng gặp vướng mắc với nhà hát của Vân Sơn.Khi tổ chức liveshow hồi tháng 4/2017, chị được một người bạn giới thiệu đến công ty của nghệ sĩ hài. Vợ chồng Vân Sơn hứa cung cấp dịch vụ âm thanh, ánh sáng tốt cho chương trình. "Họ bắt tôi đặt cọc một nửa tiền thuê trước khi làm hợp đồng. Sau đó, Vân Sơn sang Mỹ, tôi không thể liên lạc với vợ chồng anh. Một nhân viên của công ty yêu cầu tôi nộp nốt số tiền còn lại, tôi nhanh chóng thanh toán đủ. Vậy mà, khi liveshow đang diễn ra, phía Vân Sơn lại đòi tiền một lần nữa, khiến tôi tức phát khóc", Ánh Tuyết nói.
Ánh Tuyết cũng kể nhà hát không cho êkíp mang nước uống vào trong lúc tập luyện, dù trước đó họ đồng ý điều khoản này. Một số nhân viên đã ném nước uống của chị ra ngoài đường khi chưa hỏi ý kiến. Từ khi xảy ra vướng mắc, đến nay, vợ chồng Vân Sơn không liên lạc với chị để giải thích.
Danh hài Vân Sơn cho biết anh đang không có ở Việt Nam nên chưa thể phản hồi đơn kiện của êkíp Khánh Loan.Vân Sơn tên thật là Dương Thanh Sơn, sinh năm 1961 trong gia đình có truyền thống nghệ thuật.Thập niên 1990, anh kết hợp Bảo Liêm, trở thành cặp hài nổi tiếng ở hải ngoài. Cuối năm 2015, Vân Sơn mở nhà hát The V Show, cải tạo từ rạp Nam Quang cũ ở TP HCM.
Hà Thu
