Game show hẹn hò bị điều tra vì ôm hôn phản cảm
Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết sẽ tìm biện pháp dừng phát sóng chương trình "Date & Kiss" trên Youtube.
Ông Ngô Huy Toàn - Trưởng Phòng Thanh tra Báo chí và Thông tin trên mạng (Bộ Thông tin và Truyền thông) - cho biết gần đây nhận được nhiều phản hồi tiêu cực về game showDate & Kiss- đang lưu hành trên Youtube. Trong đó, người chơi có nhiều cảnh ôm hôn táo bạo với người lạ mặt.
"Chương trình này đi ngược với thuần phong mỹ tục, văn hóa Việt Nam. Việc phát tán các video này trên mạng ảnh hưởng xấu đến đời sống xã hội, tư tưởng của giới trẻ hiện nay", ông Ngô Huy Toàn nói.
Phòng Thanh tra Báo chí và Thông tin trên mạng đang phối hợp với nhiều ban ngành để tiến hành điều tra, xác minh đơn vị sản xuất game showDate & Kiss.Nếu người sản xuất chương trình ở Việt Nam, họ sẽ bị xử phạt từ 30 đến 50 triệu đồng vì vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện, theo nghị định 174.Nếu đơn vị sản xuất chương trình ở nước ngoài, cơ quan chức năng sẽ liên hệ với các đối tác quốc tế để ngăn chặn.
Date & Kisslà game show hẹn hò xuất hiện trong tháng 8, đã phát sóng đến tập thứ ba. Trong các video (không thể hiện đơn vị sản xuất), mỗi người chơi lần lượt hôn người lạ mặt và trò chuyện nhằm tìm ra đối tượng phù hợp để bắt đầu mối quan hệ tình cảm. Game show khiến dư luận bức xúc vì các nhân vật có nhiều hành động mơn trớn quá đà, phản cảm.
Hà Thu
