NSND Lệ Thủy ủng hộ tranh vẽ của người khuyết tật
Nghệ sĩ cải lương trân quý tinh thần lao động của nhiều bạn trẻ tàn tật vẽ tranh, thêu thùa... để kiếm sống.
Dịp Trung thu vừa qua, NSND Lệ Thủy cùng các bạn hữu trong nhóm thiện nguyện đến Trung tâm dạy nghề cho người khuyết tật và trẻ mồ côi TP HCM. Tại đây, bà thăm hỏi học viên trong các lớp vẽ tranh, dệt vải, thêu thùa, đính hạt, chế tác bình hoa cườm, làm tranh ghép gỗ...
Nghệ sĩ gạo cội ủng hộ những tác phẩm do các bạn trẻ chế tác. Bà đánh giá nhiều bạn trẻ vẽ tranh bằng chân nhưng nét họa rất tự nhiên, màu sắc tươi tắn. Một số tác phẩm thủ công mỹ nghệ của họ còn được bán cho nhiều đơn vị để làm vật phẩm trang trí trong nhà. Bà cũng xúc động khi nhớ lại chuyện NSND Kim Cương từng khánh thành lớp học vi tính mang tên thân mẫu của bà - NSND Bảy Nam - trong trung tâm dạy nghề này. "Tôi khâm phục nỗ lực của những học viên khuyết tật tự mày mò học cách lao động để kiếm sống", Lệ Thủy chia sẻ.
Mỗi năm, vào dịp rằm tháng tám, Lệ Thủy và nhiều đồng nghiệp thường đi làm thiện nguyện ở nhiều nơi như Khu dưỡng lão Nghệ sĩ TP HCM, Trung tâm Nuôi dưỡng và bảo trợ Người già Thạnh Lộc, Trung tâm Nhân đạo Quê hương, Trung tâm Điều dưỡng Tâm thần Tân Định... Sắp tới, bà còn 10 chuyến đi thiện nguyện ở các tỉnh miền Tây. Lệ Thủy cũng nhờ bạn bè làm trong doanh nghiệp đào tạo các bạn trẻ khuyết tật và nhận họ vào làm sau khi hoàn thành khóa học.
Lệ Thủy tên đầy đủ là Trần Thị Lệ Thủy, sinh năm 1948. 15 tuổi, bà đã trở thành đào chính sáng giá ở đoàn Kim Chung 3. Sau đó, Lệ Thủy đóng cặp với Minh Phụng và gây chú ý qua qua các vởXin một lần yêu nhau, Đêm lạnh chùa hoang, Kiếp nào có yêu nhau... Năm 1964, bà là nghệ sĩ trẻ nhất đoạt giải Thanh Tâm, cùng năm với Thanh Sang. Sau năm 1975, Lệ Thủy và Minh Vương trở thành hiện tượng của sân khấu cải lương khi cùng về công tác ở đoàn văn công Giải phóng và biểu diễn các vởTô Ánh Nguyệt, Pha lê và cát bụi, Đời cô Lựu...Năm 2012, bà được phong tặng Nghệ sĩ Nhân dân. Ở tuổi 70, bà thỉnh thoảng vẫn tham gia các chương trình ca nhạc, nhất là chuỗi đêm nhạcBước chân hai thế hệdo con trai - ca sĩ Dương Đình Trí tổ chức.
Tam Kỳ
