Vợ Việt Hoàn đóng cảnh tình tứ với diễn viên kém 15 tuổi
Ca sĩ Hoa Trần mời Nam Giang - hot boy xứ Nghệ - diễn cặp trong MV mới.
MVTìm nhau ngàn nămvừa ra mắt nằm trong dự án albumTiền duyên kiếp. Dự án này gồm năm MV nhạc Hoa lời Việt doHoa Trầnviết lời.Hoa Trần mời Nam Giang -sinh viên Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội - đóng vai tình nhân. Chàng trai Nghệ An đang gây chú ý trên mạng nhờ giọng hát ngọt ngào cùng vẻ điển trai.
Nữ ca sĩ cho biết: "Giang còn trẻ, lại rất hài hước, tôi coi như em trai. Mỗi lần diễn cảnh tình tứ, trong khi cả êkíp phải tập trung cao độ và nghiêm túc, hai chị em cứ nhìn nhau cười sặc sụa". Tuy vậy, khi đã làm việc quen, họ hóa thân rất nhanh vào nhân vật.
Hoa Trần cũng cho hai con gái ruột và con trai nuôi góp mặt trong MV. Các bé diễn cảnh đám trẻ nô đùa và bắt nạt nhau. Ca sĩ nói cô muốn các con có thêm cơ hội tiếp xúc với nghệ thuật, được thể hiện năng khiếu.
Tìm nhau ngàn nămkể về mối tình đẹp giữa đôi trai tài, gái sắc. Họ là "thanh mai trúc mã" từ nhỏ. Nhân vật nữ là người mạnh mẽ còn chàng trai có đôi chút nhút nhát. Để có cảnh quay đẹp, Hoa Trần và êkíp đã tới Hang Múa, Ninh Bình để ghi hình trong một tuần. Ngoài phải liên tục vác trang thiết bị lên xuống đỉnh hang, các thành viên trong đoàn còn chịu cảnh muỗi đốt khắp người.
