Thành viên đầu tiên nhóm Minh Tú ở Asia's Next Top Model bị loại
Han - thí sinh Singapore - bị chê thiếu tự tin, chậm tiến bộ ở thử thách chụp hình.
Phát sóng tối 19/9, tập 5 Asia's Next Top Model 2018 mang đến thử thách quay phim và chụp hình quảng cáo mỹ phẩm dành cho top 8. Đội Monika chỉ còn lại một thành viên là Dana, trong khi đội Minh Tú giữ nguyên bốn thí sinh. Đội Shikin còn ba thành viên là Rima Thanh Vy, Mia và Jachin. Vì vậy, các giám khảo quyết định chuyển Pim của đội Minh Tú sang nhóm của Monika để cân bằng. Nhóm Minh Tú còn lại Han, Adele và Beauty.
* Các thử thách trong tập 5
Huấn luyện viên Việt Nam chia sẻ cô cảm thấy hài lòng vì Adele đã giành chiến thắng ở tuần trước. "Cuối cùng, các cô gái của tôi đã làm được. Điều đó cho thấychiến thuật'thương cho roi cho vọt' của tôi thực sự có hiệu quả". Trong đội, Minh Tú phải thường xuyên động viên, thúc đẩy Han - thí sinh đến từ Singapore - mạnh mẽ hơn. Cô luôn tỏ ra tự ti và thể hiện yếu kém nhất trong đội.
Ở phần thi chụp hình tập này, Han lại bị la mắng vì tạo dáng lúng túng với gương mặt vô hồn, gượng gạo. Giám khảo Cara nhận xét: "Thật đau lòng khi quan sát bạn chụp hình. Trông bạn không hề thoải mái, tự nhiên một chút nào". Thí sinh Singapore bị loại vì để nỗi sợ lấn át cả lý trí, chậm tiến bộ so với các đối thủ.
Bức ảnh đẹp nhất tuần này thuộc về Dana. Đại diện Việt Nam - Rima Thanh Vy - bị điểm thấp ở phần quay phim vì vốn tiếng Anh hạn chế. Tuy nhiên phần thể hiện tốt ở phần thi chụp hình giúp cô vào top 3 của tuần này.
