Fan tức giận khi Versace sắp bị Michael Kors thâu tóm
Người hâm mộ lo sợ vẻ đẹp thời trang Italy bị mai một khi thương hiệu nhập vào tập đoàn Kors của Mỹ.
SCMPđưa tin Instagram của Donatella Versace bị khán giả công kích ở phần bình luận sau khi nhà thiết kế tuyên bố bán thương hiệu cho Michael Kors với giá 2,1 tỷ USD hôm 25/9. Trên Twitter, nhiều người cũng có phản ứng tiêu cực: "Michael Kors mua Versace giống như cô gái nghĩ rằng việc mua và mặc những bộ quần áo đẹp khiến cô ấy đẳng cấp và trở thành biểu tượng phong cách", "Versace bán cho Michael Kors giống như khi người yêu cũ của bạn bắt đầu hẹn hò một kẻ xấu". Một người còn nhắc đến người sáng lập thương hiệu - huyền thoại Gianni Versace: "Michael Kors mua Versace với giá 2,1 tỷ USD vào tuần này rồi. Ôi Gianni thân mến, tôi thật sự tiếc".
Theo các chuyên gia, tập đoàn Kors đang có tham vọng cạnh tranh với hai tập đoàn lớn ở Paris là LVMH và Kering. Để tăng sự hùng mạnh, ngoài Mỹ, nhà Kors còn đóng trụ sở tại Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản... Hiện nay, hầu hết nhà mốt lớn đều thuộc sự quản lý của Kering và LVMH. Doanh thu tại hai tập đoàn xa xỉ này tăng lên nhanh chóng nhờ doanh số bán hàng của Gucci và Louis Vuitton, giúp họ bù đắp cho những nhãn khác như Bottega Veneta hay Marc Jacobs. Chỉ một số ít hoạt động độc lập mà vẫn vững mạnh như Chanel hay Hermes.
Vì thế, khi công ty Michael Kors Holding gần đạt thỏa thuận mua lại Gianni Versace SpA, chủ sở hữu Versace, các chuyên gia cho rằng đã đến lúc những thương hiệu thời trang phải gây áp lực lên các doanh nghiệp chủ quản đang khó khăn về tài chính, tìm con đường riêng cho mình. Trước Versace, Jimmy Choo cũng bị Michael Kors thâu tóm với chi phí 1,2 tỷ USD vào năm ngoái.
Versace, nổi tiếng với phong cách rực rỡ và biểu tượng nữ hoàng đầu rắn Medusa, đã thuê giám đốc điều hành Jonathan Akeroyd vào năm 2016 từ Alexander McQueen. Công ty đạt doanh thu 686 triệu EUR vào năm 2017 và ghi nhận mức lợi nhuận trở lại trong năm này.
* Bộ sưu tập Xuân Hè 2019 của Versace vừa qua tại Milan Fashion Week
