Tùng Dương kéo tay Văn Toàn, Tiến Dũng ra sân khấu hát chung
Ca sĩ chủ động kết nối các cầu thủ với khán giả ở lễ vinh danh vận động viên đạt thành tích tại Asiad vào chiều 2/9.
Hàng nghìn người đến sân Mỹ Đình (Hà Nội) để cổ vũ tinh thần các vận động viên Việt Nam và các tuyển thủ Olympic vừa trở về từ giải Asiad ở Indonesia. Chương trình giao lưu, biểu diễn âm nhạc diễn ra trong khoảng hai tiếng. Khi trời tối, khán giả cùng bật điện thoại trên khán đài, tạo nên hình ảnh đẹp.
Sau phần giao lưu nhiều cảm xúc của "các cô gái vàng" bộ môn rowing, ca sĩ Tùng Dương xuất hiện trên sân khấu, hát bàiCon còvàNhững người anh hùng. Khi đó,Văn Toàn,Bùi Tiến DũngvàMinh Vươngđang nép ở phía cánh gà, chờ  đồng đội ra kết màn. Ca sĩ liền kéo tay họ ra ngoài hát cùng mình. Sau phút ngại ngùng, họ bước ra trong sự cổ vũ của khán giả. Tùng Dương là fan cuồng nhiệt của bóng đá. Anh chia sẻ màn trình diễn là cách thể hiện tình cảm dành cho đội tuyển, dù họ không gặp may mắn trong trận bán kết.
Trước đó,Hoa hậu Dương Thùy Linh và Nguyên Khang thực hiện phần giao lưu ngắn với ba cầu thủ nổi bật trong mùa giải: thủ môn Bùi Tiến Dũng, Văn Toàn và Minh Vương.Dùkhông giành đượchuy chương đồng, các chàng trai tuyển Olympic được khán giả chào đón nồng nhiệt.Thùy Linh trêuVăn Toànlà cầu thủ nổi bật nhất đội, nhìn từ xa là có thể nhận ra nhờ mái tóc nhuộm bạch kim sành điệu. Khi được khen ngợi vì có màn lập công giúp đội nhà vào bán kết, cầu thủ khiêm tốn: "Ghi được bàn thắng vào lưới Syria là nỗ lực của toàn đội chứ không phải riêng em, em rất hạnh phúc". Minh Vương và Bùi Tiến Dũng cũng được các fan reo hò, gọi tên không ngừng. Cả hai cảm ơn khán giả và cho biết đã nỗ lực thi đấu hết sức, tuy nhiên mọi việc diễn ra không như mong đợi.
MC Nguyên Khang chia sẻ được dẫn dắt chương trình chào đón cácvận động viên Việt Nam dự Asiad là niềm tự hào, cũng là ước mơ bấy lâu của anh. Nam MC chụp ảnh cùng nhiều vận động viên và các cầu thủ Văn Quyết, Công Phượng, nhất là huấn luyện viên Park Hang-seo. Nam MC khen ngợi các cầu thủ rất thân thiện, lễ phép và chuyên nghiệp. Tình cảm và sự đón tiếp nồng hậu của đơn vị tổ chức lẫn các cổ động viên khiến họ quên đi nỗi buồn thua trận.
Buổi lễ vinh danh khép lại lúc 19h trong giai điệu củaĐường đến ngày vinh quangcủa cố nhạc sĩ Trần Lập. Các cầu thù Olympic Việt Nam ở lại sân khấu đến phút cuối để chào tạm biệt khán giả.
Ảnh:Ngọc Thành
