Song Joong Ki luôn yêu Song Hye Kyo say đắm
Tài tử "Hậu duệ mặt trời" giữ sự lãng mạn trong hôn nhân, đặt tình yêu, gia đình lên trên tiền bạc, danh vọng.
Trên tờEsquire(ấn bản Hàn Quốc) số tháng 9, Song Joong Ki chia sẻ vợ chồng anh luôn giữ 'lửa" yêu đương mặn nồng. "Chúng tôi không vì kết hôn mà chấm dứt hẹn hò như khi là tình nhân", anh nói. Tài tử khen bạn đời: "Vợ tôi thực sự rất xinh đẹp". Anhcho rằng điều tốt nhất người đàn ông cần làm là yêu thương, trân trọng người phụ nữ của đời mình. "Giàu có hay danh tiếng cũng quan trọng nhưng giá trị cốt lõi nhất là tình yêu bền chặt với bạn đời", anh nói.
Joong Ki tổ chứchôn lễcùng Hye Kyo hồi tháng 10/2017. Sau gần một năm tận hưởng cuộc sống vợ chồng son, hai diễn viên cùng trở lại với các dự án mới.Song Joong Ki đang luyện cưỡi ngựa, võ thuật để đóng phimAsadal Chronicles. Anh có nhiều cảnh cởi trần trong tác phẩm nên còn tích cực rèn cơ bắp để nhập vai. Trong dự án này, Joong Ki hợp tácJang Dong Gun, Kim Ji Won và Kim Ok Bin.
Trong khi đó, Song Hye Kyo sắp đóngBoyfriend(Bạn trai) cùng tài tử kém 12 tuổi - Park Bo Gum. Cô vào vai Cha Soo Hyun - một phụ nữ lớn lên trong gia đình quyền thế nhưng chưa bao giờ được sống như bản thân muốn. Theo sắp đặt của gia đình, cô làm dâu gia đình tài phiệt, sau đó bị chồng phụ bạc. Cha Soo Hyun gặp gỡ một thanh niên công việc bất ổn định (Park Bo Gum đóng), trải qua cuộc tình bi đát với anh. Nhưng từ đó, cô nhận ra hạnh phúc khi được sống bình dị.
Sự kết hợp giữa mỹ nhân 37 tuổi và tài tử 9x dấy lên nhiều bình luận trái chiều. Một số ý kiến bày tỏ tin tưởng con mắt chọn kịch bản của Song Hye Kyo trong khi nhiều người khác chê diễn viên "cưa sừng làm nghé",ngoại hình giàso với Bo Gum.
