Vân Sơn phủ nhận mọi cáo buộc của ca sĩ Khánh Loan
Diễn viên hài cho biết sẽ theo đuổi vụ kiện đòi đền bù 300 triệu đồng của ca sĩ nếu tòa triệu tập.
Đơn kiện của công ty Cổ phần Ánh Sao - nhà tổ chức chương trình ca nhạcĐong đầy nỗi nhớcủa ca sĩ Khánh Loan - được tòa án thụ lý vào cuối tháng 8. Phía nữ ca sĩ kiện nhà hát The V Show (TP HCM) - thuộc sở hữu củaVân Sơn- đòi đền bù khoảng 300 triệu đồng vì cung cấp dịch vụ kém chất lượng, vi phạm hợp đồng làm ảnh hưởng chương trình.Sau thời gian im lặng, ngày 5/9, Vân Sơnkhẳng định sẵn sàng làm việc với cơ quan chức năng đểgiải quyết mâu thuẫn giữa anh và ca sĩ.
Diễn viên cho biết không có chuyện công ty anh gây khó dễ cho êkíp thực hiện liveshow về các khâu như: thời gian sử dụng sân khấu, thiết kế âm thanh, ánh sáng hay công tác hậu cần (mang nước vào nhà hát...). "Chúng tôiđã thực hiện đúng toàn bộ thỏa thuận trong hợp đồng kinh tế ký kết với phía Khánh Loan. Vì vậy, ca sĩ không cócăn cứ gì để đòi The V Show bồi thường", anh khẳng định.
Khánh Loan cũng cho rằng vì The V Show cung cấp dịch vụ kém, phía của cô va chạm với nhân viên nhà hát nên không thể bán vé đại trà, dẫn đến liveshow bị thất thu. Vân Sơn lý giải đơn vị anh không chịu trách nhiệm về việc bán vé vì hợp đồng không có điều khoản quy định. "Nghệ sĩ nào làm show cũng phải lo bán vé trước đó rất nhiều ngày, thậm chí hàng tháng trời. Không thể trông vào hai ngày tại nhà hát rồi nói đã ảnh hưởng đến việc bán vé của cả chương trình", Vân Sơn nói.
Trước những phản hồi của Vân Sơn, phía Khánh Loan cho biết họ giữ quan điểm. Ca sĩ cho rằng nghệ sĩ hài vẫn nhận tiền đầy đủ nhưng coi thường đồng nghiệp, không xuất hiện mà nhờ người khác can thiệp khi xảy ra trục trặc trong quá trình hợp tác.
Nghệ sĩ Vân Sơn tên thật là Dương Thanh Sơn, sinh năm 1961. Thập niên 1990, sau khi sang Mỹ, anh kết hợp với Bảo Liêm, trở thành hai cây hài ăn khách ở cộng đồng người Việt tại California. Sau đó, Vân Sơn thành lập trung tâm giải trí, vừa biểu diễn vừa đào tạo nghệ sĩ hài. Năm 1996, anh phát hiện và nâng đỡ Hoài Linh qua nhiều tiểu phẩm diễn chung. Thập niên 2000, nghệ sĩ về nước thường xuyên diễn hài, tham gia game show... Cuối năm 2015, Vân Sơn thành lập nhà hát V Show có sức chứa khoảng 400 - 500 khán giả.
Mai Nhật
