Sét đánh gây sự cố ở buổi chiếu phim của Lady Gaga
Suất chiếu "A Star Is Born" - do Lady Gaga đóng chính cùng Bradley Cooper - dừng 15 phút do thời tiết.
TheoVariety, vào ngày 31/8, khi suất chiếu diễn ra được phân nửa trong khuôn khổ liên hoan phim Venice, sét đánh vào rạp làm hỏng bóng đèn máy chiếu. Các nhân viên kỹ thuật khắc phục sự cố khoảng 15 phút. Lady Gaga, Bradley Cooper có mặt trong khán phòng lúc đó. Trong thời gian dừng chiếu, ca sĩ khuấy động không khí bằng cách cười đùa và hôn gió người hâm mộ. Trước đó một ngày, cô gây chú ý khi đitaxi đường thủyđến Venice để dự liên hoan phim.
A Star Is Bornchiếu ở Liên hoan phim Venice (Italy) nhưng không tranh giải. Tác phẩm do Bradley Cooper đạo diễn, là bản remake của phim cùng tên năm 1937. Bradley hóa thân Jackson Maine - một ca sĩ thành danh nhưng bất ổn tâm lý. Anh tình cờ gặp Ally (Lady Gaga đóng) - một cô gái đam mê âm nhạc nhưng thiếu tự tin nên không dám trình diễn. Họ nhanh chóng tìm thấy điểm tương đồng về lối sống, đam mê.
Sau buổi chiếu, khán phòng vỗ tay tám phút để tán dương tác phẩm. 94% giới phê bình đánh giá tích cực về phim trênRotten Tomatoes. Cây bút Peter Bradshaw củaGuardianchấm điểm tuyệt đối, khen Lady Gaga có khả năng chuyển đổi thành thục giữa hình tượng người thường và ngôi sao (khi nhân vật trở nên nổi tiếng). Còn Bradley Cooper thể hiện thành công mẫu siêu sao nhạc rock, sống phong trần nhưng trong lòng trống rỗng.
Indiewirenói Bradley mang đến màn diễn xuất có hồn, tuyệt vời dù phải đảm nhận cả công việc đạo diễn. Tuy nhiên, Lady Gaga mới là người kéo khán giả vào thế giới phim và giữ họ ở lại ngay cả khi đôi chỗ tác phẩm lạc nhịp. TrênAFP, ca sĩ 32 tuổi bày tỏ sự đồng cảm với nhân vật trong hành trình đến vinh quang: "Ở giai đoạn đầu sự nghiệp, tôi không phải người đẹp nhất trong phòng. Nhưng tôi tự viết các bài hát của mình". Ally cũng là người tự ti về ngoại hình nhưng giàu thực lực, có khả năng sáng tác âm nhạc.
Varietynhận định phim có nội dung đơn giản, xoay quanh việc nhân vật nam chính xuống dốc còn Ally dần thăng hoa. Tuy nhiên, lối kể của đạo diễn tạo cảm xúc mạnh, khiến người xem tin vào từng bước tiến của câu chuyện.
A Star Is Bornlà phim đầu tiên Bradley Cooper đạo diễn. Những năm gần đây, anh liên tục có bước đột phá ở Hollywood. Từ diễn viên chuyên đóng hài, Bradley tham gia các tác phẩm nặng ký và nhận bốn đề cử Oscar. Sau phim này, anh sẽ đạo diễn và đóng chínhBernstein- một phim âm nhạc khác.
Liên hoan phim Venice(Italy) lần 75 diễn ra từ ngày 29/8 đến ngày 8/9. Có 21 phim tranh giải cao nhất - Sư Tử Vàng. Guillermo del Toro (đạo diễnThe Shape of Water) là chủ tịch ban giám khảo.
Ân Nguyễn
