Trailer tiền truyện 'Harry Potter' có nhiều cảnh phép thuật
Đoạn phim giới thiệu "Fantastic Beasts 2" kể cuộc đối đầu của phù thủy hai phe chính - tà.
Trailer mới củaFantastic Beasts: The Crimes of Grindelwalddài hơn hai phút, có nhịp điệu nhanh và mang nhiều yếu tố hành động. Lúc này, Newt Scamander (Eddie Redmayne đóng) - phù thủy chuyên bắt sinh vật huyền bí - trở về Anh sautrận chiếnở New York (Mỹ). Anh được thầy mình - Dumbledore (Jude Law đóng) - giao nhiệm vụ đánh bại phù thủy hắc ámGellert Grindelwald (Johnny Depp đóng).
Với quyền năng và tham vọng của mình,Grindelwald muốn thống trị cả thế giới của những người không biết pháp thuật. Sau khi thoát khỏi ngục, hắn thành lập căn cứ ở Paris (Pháp),ngày càng mạnh hơn vàchiêu mộ các phù thủy cùng lý tưởng.Do có quan hệ đặc biệt với Grindelwald, Dumbledore không thể tự mình ra tay.
Một nhân vật khác gây chú ý trong trailer là Nagini(Claudia Kim đóng), cô gái về sau trở thành con rắn thuộc hạ của Voldemort - kẻ phản diện trong series Harry Potter. Nagini thuộc chủng ngườiMaledictus, có dòng máu bị nguyền rủa và dần biến thành quái vật. Tình tiết này gây bất ngờ cho nhiều fan Harry Potter, vốn chỉ biết đến sinh vật ở hình dạng rắn trong mạch truyện chính.
The Crimes of Grindelwaldlà phần hai trong loạt phimFantastic Beasts- tiền truyện củaHarry Potter. Dự án nằm trong kế hoạch của hãng Warner Bros. là phát triển một vũ trụ điện ảnh về giới phù thủy. Tác giả bộ truyện gốc - J. K. Rowling - chắp bút kịch bản. Phim dự kiến khởi chiếu ở Việt Nam từ ngày 16/11.
Ân Nguyễn
