Tranh lụa giả mạo chữ ký cố họa sĩ Giáng Hương
Bức chân dung bé gái sao chép từ sáng tác của họa sĩ Nguyễn Văn Đông có chữ ký giả của cố danh họa.
Bức tranh lụaCon gái nhà văn Dương Thu Hươnggần đây gây tranh cãi khi được trưng bày tại Nhà đấu giá Chọn, Hà Nội. Tác phẩm do nhà sưu tập Phạm Việt Phương gửi đến trưng bày từ ngày 23/7, trên đó có chữ ký "g Hương 95" - được cho là của cố họa sĩ Giáng Hương vẽ năm 1995.Nhiều khán giả đến xem, nhận ra bức tranh có nhiều điểm tương đồng với một bức tranh của họa sĩ Nguyễn Văn Đông. Trong khi một số lên án anh sao chép tranh của cố họa sĩ, số khácbảo vệ anh khi cho rằng bức đang trưng bày mới là sản phẩm nhái và giả mạo chữ ký.
Chiều 5/9, Nhà đấu giá Chọn tổ chức họp báo nhằm giải đáp những khúc mắc xoay quanh tác phẩm,có nhà sưu tập Phạm Việt Phương và họa sĩ Nguyễn Văn Đông tham dự.Họa sĩ khẳng định anh không sao chép tác phẩm. Anh kể đầu tháng 1 có nhận vẽ bức chân dung sơn dầu theo đơn đặt hàng của gia đình chị Phạm Quỳnh (Hà Nội). Nhân vật trong tác phẩm là bé Bảo Khánh của gia đình.
Nhà sưu tập Phạm Việt Phương cho biết anh mua bức tranh lụa cách đây ba năm từ một người quen, nhưng không có giấy tờ chứng thực tác giả. Anh cũng không nhớ địa chỉ của người này để cung cấp khi có yêu cầu tại cuộc họp.
Đại diện Nhà đấu giá Chọn, Giám đốc điều hànhTrương Quốc Hùng thừa nhận họđã không kiểm tra nguồn gốc tác phẩm. Khi tiếp nhận và thẩm định, đơn vị này  dùng kinh nghiệm cá nhân kết hợp ý kiến hội đồng chuyên môn. “Năng lực của con người có những hạn chế nhất định. Vì vậy, chúng tôi không thể xác định tuyệt đối họa sĩ Giáng Hương là tác giả bức tranh lụa”, ông Hùng nói.
Khi tác phẩm dấy lên tranh cãi về tác quyền, đơn vị này không liên hệ gia đình họa sĩ Giáng Hương để chứng thực nguồn gốc bức tranh.Phương Nga - con gái họa sĩ Giáng Hương - nói: “Tôi chưa được tiếp cận trực tiếp bức tranh đó bởi đơn vị đấu giá không có bất kỳ sự phản hồi nào. Chữ ở góc tác phẩm không giống chữ ký thường ngày của mẹ tôi. Tôi mong việc này sớm được xác minh và cần có sự can thiệp của cơ quan giám định”.
Tại cuộc họp, khi có đề nghị lập hội đồng chuyên môn thẩm định bức tranh, ông Hùng trả lời: “Chúng tôi nhận trách nhiệm và sẽ tiếp tục thu thập thông tin, sử dụng năng lực cá nhân để xác nhận lại danh tính tác phẩm”. Hướng giải quyết này khiếnhọa sĩ Nguyễn Văn Đông không thỏa mãn. Anh nói: “Tôi buồn và không thấy thỏa đáng với hướng giải quyết và trách nhiệm của đơn vị tuyển chọn tác phẩm. Nếu tranh được bán, người mua sẽ chịu thiệt hại lớn như thế nào. Hơn thế nữa, danh dự và uy tín của tôi bị ảnh hưởng rất nhiều sau việc này".
Trọng Trường
