Bạn trai của Phạm Băng Băng bị chỉ trích bội bạc
Khán giả cho rằng Lý Thần không xứng mặt đàn ông khi giữ im lặng, lánh mặt suốt thời gian bạn gái bị điều tra trốn thuế.
Hôm 23/9, bài viết có tên "Gã khốn Lý Thần hiện nguyên hình" được chia sẻ trênWeibo, lọt vào top tìm kiếm nhiều của mạng xã hội này. Bài viết chỉ trích Lý Thần là kẻ bội bạc vì trong lúc Phạm Băng Băng gặp bất lợi, anh xóa ảnh bạn gái để "phân rõ ranh giới", cũng không có động thái nào giúp người tình. Lý Thần còn bị so sánh với tài tử Khương Văn. Khi Lưu Hiểu Khánh bị điều tra trốn thuế năm 2002, Khương Văn giúp Lưu Hiểu Khánh tìm luật sư,lo tiền bảo lãnhcô tại ngoại.
Ba tháng qua, Phạm Băng Băng biến mất khỏi làng giải trí Hoa ngữ,bị điều tracáo buộc trốn thuế. Trang cá nhân của cô cũng không cập nhật. Trụ sở công ty của người đẹp trống không. Nhiều khán giả quan tâm tới động thái của Lý Thần song tài tử giữ im lặng. Sinh nhật Phạm Băng Băng hôm 16/9, Lý Thần không đăng bài chúc mừng cô như thường lệ. Gần đây, anh xóa một số bài viết liên quan người yêu trên trang cá nhân, tuy nhiên hình ảnh họcông khai yêu nhaunăm 2015, ảnh anh cầu hôn bạn gái năm 2017... vẫn còn.
Bốc Kha Văn - nhà thiết kế thân thiết của Phạm Băng Băng - bày tỏ sự bất bình vì những chỉ trích dành cho Lý Thần. "Là bạn của họ, tôi thấy chướng mắt vì điều này. Năm nay, họ muốn trải qua sinh nhật một cách lặng lẽ thì có gì sai? Mỗi dịp sinh nhật, họ đều rất vui vẻ. Năm nay, chúng tôi cũng chúc mừng họ. Không chia sẻ trênWeibovì không muốn nhìn thấy những bình luận vớ vẩn". Kha Văn viết trên trang cá nhân.
Nhà thiết kế còn đăng bức ảnh chụp màn hình Weixin (ứng dụng nhắn tin, chat) của Lý Thần hôm 16/9, cho thấy anh chúc mừng sinh nhật Phạm Băng Băng từ sáng sớm. Bốc Kha Văn là người tạo nên nhiều bộ đồmang lại danh tiếngcho Phạm Băng Băng trên thảm đỏ các mùa Liên hoan phim Cannes.
Lý Thần sinh năm 1978, là diễn viên có thực lực của màn ảnh Hoa ngữ. Anh từng đóngHình cảnh bản sắc,Đường Sơn đại địa chấn,Thanh niên Bắc Kinh... Thành công trong nghề, nhưng đời sống tình cảm của tài tử chịu nhiều điều tiếng.
Trước đây Lý Thần từng bị chỉ trích phụ bạc Trương Hinh Dư để đến với Phạm Băng Băng. Một cô gái tự nhận là bạn của Hinh Dư tiết lộ anh vốn định cầu hôn nhưng Phạm Băng Băng xen vào, khiến anh thay lòng đổi dạ.Tài tử  sau đó khẳng định đến với Phạm Băng Băng khi cả hai độc thân, quay ngược tố cáo bạn gái cũ lợi dụng mình để đánh bóng tên tuổi,làm tổn thươngPhạm Băng Băng. "Trên đời này, chẳng ai có được hạnh phúc nhờ làm tổn thương người khác. Cô có thủ đoạn của cô, tôi có cuộc sống của tôi. Từ nay về sau, bất kể cô Trương làm gì, chúng tôi đều không phản hồi nữa. Từ nay không dính líu gì tới nhau", Lý Thần từng viết về Trương Hinh Dư.
