Thí sinh Việt Nam ngất ở Asia's Next Top Model
Dù gặp sự cố sức khỏe, Thanh Vy vẫn vươn lên vị trí thứ hai ở nhà chung.
Tập ba Asia's Next Top Model 2018 phát sóng tối 5/9. Các thí sinh chia thành từng nhóm chụp hình tại một số địa điểm ở Bangkok, Thái Lan.
Trong suốt phần thi, Rima Thanh Vy giữ phong độ tốt. Cô có màn kết hợp tạo dáng ăn ý cùng Pim và Jachin. Được nhận xét thể hiện tốt tinh thần du lịch đúng chủ đề của thử thách, nhóm của Vy giành chiến thắng.Sau khi nghe ban giám khảo nhận xét, Rima Thanh Vy bất ngờ quỵ ngã và nằm bất động. Một số người cho rằng cô bị sốc nhiệt. Chân dài được các bác sĩ chăm sóc và hồi phục.
Đại diện Việt Nam được giám khảo nhận xét ngày càng tiến bộ. Ở buổi chụp hình quảng cáo xe hơi với bạn diễn là chú chó, host Cindy đánh giá cao về cách làm việc chuyên nghiệp của Vy. Cô thể hiện được nhiều góc cạnh, cảm xúc trên gương mặt, biết lắng nghe và tiếp thu hướng dẫn của giám khảo. Tập trung hoàn thiện bản thân, Thanh Vy vươn lên là người có bức ảnh đẹp thứ hai trong tuần.
Người giành chiến thắng ở tập này là Mia (đội của Shikin). Jesslyn (đội Monika) bị loại vì tạo dáng gượng gạo.
Sau ba tập, nhómcủa Minh Tú giữ nguyên được bốn thành viên gồm: Beauty, Pim, Han và Adele. Nhóm do Shikin cố vấn giữ được ba thí sinh gồm Mia, Thanh Vy và Jachin. Đội của Monika chỉ còn hai người là Dana và Rubini.
Asia's Next Top Model là chương trình truyền hình thực tế về người mẫu dựa trên nguyên tác của America's Next Top Model. Năm nay, host mùa thứ sáu là siêu mẫu Cindy. Đại diện Việt Nam lần này là Rima Thanh Vy ( tên thật: Nguyễn Phương Thanh Vy) sinh năm 1995, cao 1,68 m. Cô là người mẫu thấp nhất trong cuộc thi.
