Hà Huy Thanh viết sách lý giải về tình yêu thương
Tác phẩm "Tình thương" cắt nghĩa nguồn gốc, cách lan tỏa những điều tốt đẹp trong cuộc sống.
Ngày 31/8, Hà Huy Thanh tổ chức tọa đàm nhân kỷ niệm một năm ra mắt sáchTình thươngở Trung tâm Văn hóa Pháp L'Espace tại Hà Nội. Tác phẩm dày 150 trang, gồm 13 chương, ghi chép những trải nghiệm, phân tích của tác giả trong quá trình khởi nghiệp, làm từ thiện. Theo tác giả, nguyên lý của tình thương bao gồm sự thấu hiểu, sự sẻ chia và kiến tạo giải pháp.
Anh nhấn mạnh tình thương có mối quan hệ mật thiết với sự giàu có và hạnh phúc, được thể hiện ở hai môi trường cơ bản là gia đình và nơi làm việc. Sau đó, anh chứng minh những bài học về yêu thương qua lịch sử Việt Nam, đồng thời, đưa ra những giải pháp kết nối yêu thương trong xã hội hiện đại.
Tại buổi tọa đàm, Hà Huy Thanh chia sẻ gia đình từng cho rằng anh tự làm khó mình khi chọn viết về tình thương – một đề tài quá rộng. Tuy nhiên, qua cuốn sách, anh muốn tự đặt ra những chuẩn mực để xây dựng niềm tin cơ bản, tránh mắc phải những thói quen xấu, ảnh hưởng đến hành vi trong cuộc sống hàng ngày. "Tôi không muốn cung cấp lý thuyết hay những bài học đạo đức.Tình thươngđơn giản là những câu chuyện liên quan đến sự sẻ chia, nhằm lan tỏa những điều tốt đẹp trong cuộc sống", Hà Huy Thanh nói.
Giáo sư Phan Đăng Tuất nhận định: "Các câu chuyện Hà Huy Thanh kể có tính triết lý cao nhưng gần gũi, chất phác. Chúng giúp định nghĩa tình thương trở nên nhẹ nhàng, thực tiễn, giản dị nhưng vẫn có dấu ấn của logic triết học”.Nhà thơ Vũ Quần Phương chia sẻ cuốn sách có ý nghĩa trong việc định hình tư duy nhân cách, giúp người đọc soi xét cách đối nhân xử thế mỗi ngày. Ông trân trọng nỗ lực của tác giả khi nghiên cứu một chủ đề nhân văn trong thời đại kinh tế thị trường xô bồ.
Hà Huy Thanh sinh năm 1982 ở Hà Tĩnh, là cháu nội cố Tổng Bí thư Hà Huy Tập. Anh hiện là doanh nhân hoạt động trong lĩnh vực vận tải.Tình thươnglà cuốn sách đầu tay của anh.
Hà Thu
