Trường Giang: 'Hạnh phúc với Nhã Phương khó khăn lắm mới có được'
Sau nhiều sóng gió, nghệ sĩ hài xúc động khi cầm tay hôn thê trong lễ đính hôn tại Hội An, tối 24/8.
Lễ đính hôncủa Nhã Phương - Trường Giang diễn ra tại bãi biển nằm trong một khu resort ở Hội An. Cặp sao làmlễ vào lúc hoàng hôn buông xuống trên biển để không gian thêm trang trọng, lãng mạn.Bố Nhã Phương dắt tay con gái trao cho Trường Giang. Diễn viên hài nói: "Cảm ơn mọi người đã có mặt tại đây đông đủ để chúc phúc cho chúng tôi, các bạn đều là những người thân thiết nhất. Hạnh phúc này khó khăn lắm mới có được, vì thế tôi sẽ phải rất trân trọng".
Nhã Phương rạng rỡ trongchiếc váy cướitrắng thêu hoa baby do Chung Thanh Phong thiết kế riêng, lấy cảm hứng từ vẻ dịu dàng, thanh khiết của cô. Trường Giang diện sơmi cùng tông trắng với hôn thê. Khi trao nhẫn, họ hôn nhau trong tràng vỗ tay của các khách mời.Mẹ Nhã Phương khóc khi trao của hồi môn cho con gái. Chị gái Trường Giang cũng trao kiềng vàng tặng em dâu tương lai.
Lễ diễn ra ngắn gọn trong chưa đầy 10 phút sau đó mọi người nhập tiệc. Tiệc được giới hạn trong khoảng 10 bàn, chủ yếu là người thân và bạn bè của đôi uyên ương. Không có đồng nghiệp showbiz nào có mặt.Không gian tổ chức tiệc được thiết kế không cầu kỳ với tông màu trắng là chủ đạo, trong đó nổi bật là chiếc cổng trang trí bằng hoa tươi nằm sát bãi biển, nơi hai ngườitrao nhau lời thề nguyện.Theo yêu cầu của gia đình, an ninh đượcthắt chặttại khu vực hồ bơi và bãi biển tổ chức lễ.Cả khách mời lẫn nhân viên phục vụ đều được yêu cầu không chụp ảnh để bảo đảm sự riêng tư.
Nhã Phương, Trường Giang và gia đình hai bên có mặt ở Hội An tối 23/8. Chị và em gái của nữ diễn viên cũng từ Seoul (Hàn Quốc) về để kịp dựngày vui.Trường Giang và Nhã Phương sẽ tổ chức đám cưới vào cuối tháng 9.
* Ảnh:Nhã Phương và Trường Giang mặc ăn ý khi sóng đôi
Hồi đầu năm, Trường Giang từng gây xôn xao vìcầu hôn Nhã Phươngtrên sân khấu lễ trao giải Mai Vàng tại TP HCM. Sau đó, anhxin lỗikhán giả và ban tổ chức vì đã thiếu kiềm chế cảm xúc khi bày tỏ tình yêu với bạn gái.Cặp sao lần đầucông khai thân mật trước công chúng trong buổi ra mắt phim49 ngày- phim điện ảnhhọ đóng cặp. Từ khi yêu nhau, chuyện tình cảm của họ là đề tài thu hút sự chú ý của dư luận. Trong bốn năm, họ nhiều lần chia tay rồi tái hợp.
