Lan Anh: 'Nhiều ca sĩ thính phòng hiện có thu nhập tốt'
Giọng opera nổi tiếng cho rằng các nghệ sĩ theo đuổi dòng chính thống vẫn có "đất" để tỏa sáng và cát-xê ổn định.
- Chồng tôi làm ngân hàng nên công việc cũng bận rộn. Chúng tôi may mắn có bố mẹ giúp chăm sóc con cái. Bù lại, anh là nguồn động lực lớn lao để tôi làm nghệ thuật. Chồng tự hào về tôi, thường hay khoe với đồng nghiệp những dự án của vợ. Anh cũng tạo mọi điều kiện để tôi theo đuổi đam mê.
Trước khi lấy anh, tôi cũng có nhiều người theo đuổi. Hầu hết họ là người cùng nghề, ăn nói khéo léo, hoa mỹ. Trước những lời tán tụng, tôi cảm thấy e ngại, sợ sệt. Tôi tình cờ quen anh qua bạn bè. Anh ít nói, tốt bụng, chân thành. Ở bên nhau, chúng tôi chia sẻ mọi chuyện, đồng thời bình đẳng về trách nghiệm, nghĩa vụ với gia đình. Tôi nghĩ với một phụ nữ làm nghệ thuật, người đàn ông lặng lẽ, trầm ổn như vậy là bệ phóng vững chắc để họ thăng hoa.
Lan Anh sinh năm 1976 ở Nam Định. Chị tốt nghiệp khoa thanh nhạc, Nhạc viện Hà Nội (sau là Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam) và được chuyển tiếp lên cao học nhờ thành tích xuất sắc, đồng thời được giữ lại trường làm giảng viên. Lan Anh từng đoạt giải nhì cuộc thi Giọng hát hay Hà Nội (1997), giải nhất cuộc thi Hát thính phòng và nhạc kịch chuyên nghiệp toàn quốc (2000).
Lan Anh đã ra mắt một số album nhưBài ca hy vọng(2004),Hãy yêu nhau đi(2009),Khát vọng(2010),Tình ca xanh(2011),Quê hương tuổi thơ(2013),Tình ca cho anh(2013),Tình ca xanh vol 2(2017). Live concert của chị mang tênÁnh trăng tình yêu, được tổ chức ở Nhà hát Lớn Hà Nội vào ngày 3, 4/11. Ca sĩ sẽ thể hiện những nhạc phẩm gắn với 20 năm biểu diễn, giảng dạy của mình nhưBài ca hy vọng(Văn Ký),Người lái đò trên sông Pô cô(Cầm Phong),Cô gái vót chông(Hoàng Hiệp),Tình ca(Hoàng Việt)... hay các ca khúc trữ tình nhưHương xưa(Cung Tiến),Dư âm(Nguyễn Văn Tý),Yêu(Văn Phụng),Bóng chiều xưa(Dương Thiệu Tước)... Ngoài ra, chị cũng thể hiện một số bản opera kinh điển của nước ngoài nhưThe Phantom of the opera, Music of the night, Canto Della Tera.
Hà Thu
