Phạm Quỳnh Anh khóc khi nhắc đến cuộc hôn nhân với Quang Huy
Trong buổi ra mắt MV mới chiều 28/9 tại TP HCM, ca sĩ bày tỏ sự ngột ngạt trước những tin tiêu cực về cuộc sống hôn nhân.
Phạm Quỳnh Anh cho biết dẫu chuyện của cô và Quang Huy có ra sao, cả hai sẽ tìm một dịp thích hợp để cùng nhau nói một lần, thể hiện sự tôn trọng với khán giả. Cô không muốn xảy ra tình cảnh hai vợ chồng tranh cãi qua lại trên mặt báo. "Khi chưa đến lúc đó, tôi chọn im lặng để bảo vệ sự bình yên cho các con", cô vừa nói vừa lau nước mắt. Trước khi kết thúc họp báo, bà mẹ hai con cố gắng cười nói vui vẻ hơn. Cô nói trong cuộc sống luôn mong muốn để mọi thứ thuận theo tự nhiên, giống như tựa đề bài hát mới mà cô tâm đắc -Điều gì đến sẽ đến.
Phạm Quỳnh Anh từng là thành viên nhóm nhạc H.A.T, do công ty của Quang Huy quản lý. Hai người yêu nhau hơn 10 năm trước khi tiến đến hôn nhân vào năm 2012. Họ có hai con gái. Từ sau kết hôn, cô ít đi hát để giúp chồng quản lý công ty. Hôn nhân của hai người từng bị đồn rạn nứt năm 2017. Lúc đó, Quang Huy phủ nhận và cho biết phương châm sống của gia đình anh là "chuyện showbiz không mang về nhà và chuyện ở nhà không mang ra đường".
