Lý Băng Băng tránh đề cập vụ Phạm Băng Băng bị điều tra
Người đẹp khẳng định không vi phạm pháp luật đồng thời từ chối bình luận vụ án "Phạm Băng Băng trốn thuế".
Tại sự kiện ở Hong Kong hôm 19/9, Lý Băng Băng nhận được câu hỏi có lo lắng vì gần đây giới chức Trung Quốc điều tra việc nộp thuế,cátxê khổng lồtrong giới nghệ sĩ. Nữ diễn viên đáp: "Chúng tôi chỉ làm công việc của mình theo đúng pháp luật". Theo trangOn, người đẹp ra hiệu trợ lý giúp cô từ chối trả lời câu hỏi liên quan vụ việc Phạm Băng Băngbị điều tratrốn thuế.
Trước đó, mạng xã hội Trung Quốc lan truyền tin đồn sau Phạm Băng Băng, Lý Băng Băng là minh tinh bị cơ quan thuế Trung Quốc điều tra. Nữ diễn viên Viên Lập ám chỉ trênWeibovấn đề của Lý Băng Băng cũng nghiêm trọng như Phạm Băng Băng. "Xem cô nào mệnh lớn, thoát khỏi nạn này", người đẹpBản lĩnh Kỷ Hiểu Lamviết.
Hè năm nay, Lý Băng Băng thu hút sự chú ý với bom tấnThe Meg. Tác phẩm thu 44,5 triệu USD trong tuần đầu ra mắt ở Mỹ - dẫn đầu các phim công chiếu cùng kỳ. Diễn viên 45 tuổi được nhận xét diễn tương đốitròn vaivới vẻ ngoài trẻ hơn tuổi và khả năng phát âm tiếng Anh tốt.
Băng Băng chia sẻ từ một người không biết tiếng Anh, khoảng 10 năm qua, cô nỗ lực rất nhiều để có thể tự lồng tiếng trong các phim nói tiếng Anh. Trên trường quay, hầu như cả buổi cô luyện tập phát âm. Người đẹp biết ơn Jason Statham chủ động giúp cô luyện thoại. "Đạo diễn Jon Turteltaub đối xử với tôi như con gái. Nếu làm tốt, ông sẽ đến ôm tôi, hôn một cách lịch sự", Lý Băng Băng chia sẻ.
