Chàng trai gốc Singapore sốc vì thắng America’s Got Talent
Shin Lim ngỡ ngàng khi thắng chương trình tìm kiếm tài năng nước Mỹ ở chung kết ngày 19/9, bởi anh dự đoán đối thủ thắng giải.
Sau đêm chung kếtAmerica’s Got Talent, Shin Lim chia sẻ cảm xúc trênEntertainment Tonight: “Đó là khoảnh khắc điên rồ. Tôi quá hạnh phúc và không thể ngừng mỉm cười”. Ảo thuật gia không biết dùng từ ngữ nào để mô tả cảm giác được nhóm nhảy về nhì, Zurcaroh, nâng lên không trung khi nghe thông báo giànhchiến thắng.
Ảo thuật gia người Canada gốc Singapore cho rằng sự đoàn kết giữa các đối thủ khiến anh tự hào: “Mọi người đều tuyệt vời. Mỗi nghệ sĩ đều xứng đáng chiến thắng. Tôi tự hào khi trở thành một phần của những con người ấy”. Chiến thắng tạiAmerica’s Got Talentmang đến cho Shin Lim phần thưởng một triệu USD và show riêng ở Las Vegas.
Ban đầu, Shin Lim dự đoán các đối thủ có nhiều khả năng đoạt quán quân hơn anh. “Tôi đã nghĩ Courtney Hadwin (cô gái hát nhạc rock) sẽ chiến thắng. Nhưng đột nhiên, cô bé không được vào top 5, tôi thấy thật kỳ quặc. Rồi lựa chọn thứ hai của tôi,ông bốMichael Ketterer, tôi nghĩ anh ấy phải là á quân hoặc quán quân, nhưng rồi Michael chỉ đứng thứ năm”, Shin Lim nói.
Suốt mùa thi, bốn giám khảo đã truyền cảm hứng cho Shin Lim rất nhiều. Họ luôn động viên anh sau mỗi màn diễn, nhất là Simon Cowell. Ông khuyên Shin Lim phải tìm tòi cách thể hiện ấn tượng hơn. Việc biểu diễn ảo thuật chứa nhiều rủi ro và anh từng không làm tốt trong bán kết vàchung kết.Nghệ sĩ phải kết hợp nhiều yếu tố khi thể hiện tiết mục như tìm những ngón nghề chưa từng diễn, chọn âm nhạc, phong cách trình diễn.
Ảo thuật gia 26 tuổi có bố mẹ người Singapore, sinh ra ở Canada và mới chuyển qua Massachusetts, Mỹ sống. Tuy nhiên, Shin phát hiện mắc hội chứng ống cổ tay (CTS) - dây thần kinh trung tuyến ở ống cổ tay bị chèn ép - vào năm 20 tuổi và buộc phải bỏ việc chơi đàn, rời Đại học âm nhạc Lee ở Tennessee. Shin Lim theo học piano từ năm chín tuổi. Anh tự học để theo đuổi ảo thuật - niềm đam mê riêng.
Chàng trai tự học hầu hết kỹ năng ảo thuật thông qua Youtube. Năm 2015 và 2017, Shin hai lần biểu diễn trong chương trình thi ảo thuậtPenn & Teller: Fool Us.Anh nhận được hợp đồng biểu diễn tại nước ngoài như Australia, Canada, Trung Quốc, Pháp, Đức, Hong Kong, Malaysia... SauAmerica's Got Talent,quán quân có kế hoạch biểu diễn cùng nhóm The Illusionists.
America's Got Talent 2018khởi động từ ngày 29/5 với sự tham gia của các giám khảo Howie Mandel, Mel B, Heidi Klum và Simon Cowell. Siêu mẫu Tyra Banks dẫn chương trình. Vòng loại kết thúc ngày 11/7. Vònggiám khảo lựa chọnkéo dài từ ngày 17/7 tới 7/8. Vòng tứ kết kéo dài từ ngày 14 tới 29/8, tại Nhà hát Dolby ở Los Angeles. Mỗi tuần thi, khán giả bình chọn cho bảy thí sinh đi tiếp vào bán kết. Hai đêm bán kết được tổ chức vào ngày 4 và 11/9. Sau đêm thi chung kết, ban tổ chức công bố kết quả vào ngày 19/9.
