Bạn trai cũ: 'Tôi động viên Mai Phương kiên cường chữa ung thư'
Từ Mỹ, Phùng Ngọc Huy lần đầu cho biết mỗi ngày anh đều liên lạc người yêu cũ để an ủi cô yên tâm trị ung thư phổi.
Diễn viên Mai Phương (33 tuổi) đangđiều trịở TP HCM. Bạn trai cũ của cô là ca sĩ, diễn viên Phùng Ngọc Huy, hiện sống tại Mỹ. Anh là cha của bé Lavie,con gái Mai Phương.
Phùng Ngọc Huy giữ im lặng suốt thời gian thông tin bệnh củaMai Phương được nhiều người biết đến. Do đó, trên mạng xã hội,nhiều người chỉ trích, thậm chí kêu gọi tẩy chay vì cho rằng anh bỏ rơi Mai Phương và con gái của mình. Thậm chí, có người còn nói sẽ phá rối nếu bầu show mời Ngọc Huy biểu diễn. Ngày 24/8, lần đầu tiên Ngọc Huy giải thích chuyện của anh. "Tôi hụt hẫng, suy sụp trước áp lực của dư luận. Trang cá nhân của tôi bị tấn công. Nhà riêng của tôi và bố mẹ bị đập cửa.Tôi không bào chữa hay biện minh, nhưng Phương đang bệnh nặng. Tôi cần phải mưu sinh. Nếu tôi mất phương tiện kiếm sống, bé Lavie sau này ai sẽ chăm lo đây", ca sĩ tâm sự.Ngọc Huy chia sẻ khi hay tin Mai Phương bệnh nặng, anh rất sốc và buồn. Trước khi cô nhập viện, anh khuyên cô đi khám lại vài nơi cho chắc chắn.
Trên giường bệnh, Mai Phương nhắn bạn trai cũ giữ sức khỏe, đừng quan tâm quá nhiều những lời công kích trên mạng xã hội. Trước đó, diễn viên "Ốc" Thanh Vân và vài đồng nghiệp cũng lên tiếng giải thích hộ cho nam diễn viên.
Bạn trai cũ rất muốn về Việt Nam ở bên cạnh Mai Phương lúc này, song không thể thu xếp vì lý do cá nhân. Thay vào đó, anhliên lạc mỗi ngày để động viên cô giữ tinh thần lạc quan để chống chọi bệnh tật.Ngoài ra, ca sĩ thường xuyên liên lạc vớinhững bạn thânbên cạnh Mai Phương, trong đó có diễn viên "Ốc" Thanh Vân, nhờ họ cập nhật tình hình sức khỏe, phụ anh chăm sóc cô và bé Lavie.
Phùng Ngọc Huysang Mỹ định cư lúc bé Lavie lên hai tuổi. Anh và bạn gái cũ vẫn giữ liên lạc thường xuyên, thỉnh thoảng gọi video để Lavie không quên mặt cha. Mai Phương không yêu cầu người cũ chu cấp nuôi con. Anh cũng gửi quà và hỗ trợ một phần nhỏ để Mai Phương lo cho con gái.Phùng Ngọc Huy thấy có lỗi khi không chăm sóc người cũ nhiều hơn nhưng khẳng định chưa bao giờ bỏ bê cô. "Tôi đã ở bên Phương trong giây phút sinh nở, cùng tổ chức sinh nhật đầu tiên cho con. Khi không đủ duyên nợ đi tiếp cùng nhau, cả hai đều mong muốn giữ mối quan hệ thật tốt vì Lavie", anh cho biết.
Phùng Ngọc Huy sinh năm 1985. Anh được biết đến sau vai Quốc trong bộ phimCổng mặt trờivà giành giải Mai Vàng năm 2010. Anh còn tham gia các bộ phimChạm vào quá khứ, Mua láng giềng gần, Tay chơi miệt vườn...Mai Phương và Phùng Ngọc Huy chia tay nhau cách đây vài năm. Sau đó, Phùng Ngọc Huy sang Mỹ sống, Mai Phương làm mẹ đơn thân. Cả hai giữ quan hệ bạn bè.
Mai Phương đang điều trị ung thư ở bệnh viện Quân y 175 (TP HCM). Những ngày qua, bé Lavie (5 tuổi) được gửi cho một người trợ lý chăm sóc.Diễn viên hiện khá yếu vì ung thư di căn vào xương. Cô được truyền thuốc chống mục xương, đợi khỏe hơn để tìm hướng điều trị tiếp theo.
Nhiều đồng nghiệp, bạn bè đãkêu gọimọi người cùng chung tay giúp cô vượt qua giai đoạn khó khăn, như: ca sĩ Nhật Tinh Anh, Hồ Ngọc Hà, MC Đại Nghĩa, Đàm Vĩnh Hưng, nghệ sĩ Ngọc Huyền, Cát Phượng - Kiều Minh Tuấn, Nghệ sĩ Nhân dân Hồng Vân... Đàm Vĩnh Hưng và Lệ Quyên cũng tổ chức đêm nhạc quyên góp giúp cô vào cuối tháng 8.
Tam Kỳ
