Nguyễn Phương Khánh đại diện Việt Nam thi Miss Earth
Á hậu Biển Việt Nam Toàn cầu 2018 sẽ đến Philippines dự thi từ ngày 7/10 đến 3/11.
Nguyễn Phương Khánh vừa được Cục Nghệ thuật Biểu diễn cấp phép dự thi hôm 2/10. Người đẹp sinh năm 1994 ở Bến Tre, cao 1,71 mét, nặng 51 kg, số đo ba vòng là 90-58-94 cm. Cô đoạt danh hiệu Á hậu 2 cuộc thiHoa Hậu Biển Việt Nam toàn cầuhồi tháng 4. Phương Khánh hiện là sinh viên ngành marketing của Đại học Curtin Singapore.
Phương Khánh chia sẻ: "Miss Earth là cuộc thi nhan sắc mang tính cộng đồng, đề cao vẻ đẹp tri thức, ý thức công dân của mỗi thí sinh. Nhiều dự án của các hoa hậu đã có tác động tích cực đến môi trường".
Trước đó, cuối tháng 8, cô tham gia vòng casting miền Bắc củaNgôi sao danh vọng- dự án tìm kiếm đại diện Việt Nam tại các cuộc thi hoa hậu, người mẫu quốc tế - diễn ra ở Hà Nội. Phương Khánh được Hoa hậu Trái Đất 2015Angelina Ongđánh giá cao bởi phong thái tự tin, năng động. Cô trả lời phỏng vấn bằng tiếng Anh.
Hoa hậu Trái Đất (Miss Earth) là cuộc thi sắc đẹp quốc tế được tổ chức từ năm 2001 đến nay. Chương trình do tập đoàn Carousel Productions của Philippines thực hiện. Đây được xem là cuộc thi sắc đẹp lớn thứ ba trên thế giới, xếp sau Miss World và Miss Universe, xét theo số lượng thí sinh các nước tham gia.
Năm 2016,đại diệnViệt Nam - Nguyễn Thị Lệ Nam Em - vàotop 8Miss Earth. Hà Thu - đại diện năm 2017 - để lại nhiềudấu ấnnhưng chỉ vào top 16. Chung kết năm nay được tổ chức tại thành phố Pasay, khu đô thị Metro Manila. 88 thí sinh các nước sẽ cạnh tranh tại cuộc thi.
Hà Thu
