Ngô Cẩn Ngôn tiếc cho mối tình dang dở trong 'Diên Hy công lược'
Diễn viên đóng Ngụy Anh Lạc tiếc vì không thể nên duyên cùng Phó Hằng mà trở thành phi tần của vua.
PhimDiên Hy công lượcchiếu hai tập cuối trên trangIqiyitối 26/8. Cùng ngày, đoàn phim tổ chức tiệc mừng thành công của bộ phim. Trong tác phẩm, Phó Hằng (Hứa Khải đóng) yêu thương, bảo vệ Ngụy Anh Lạc đến hơi thở cuối cùng. Tại buổi tiệc, hai diễn viên tái hiện cảnh chia ly trong phim. Hứa Khải nói: "Ngụy Anh Lạc, đời này, ta bảo vệ nàng đủ rồi. Kiếp sau, có thể đổi thành nàng bảo vệ ta? Bộ phim sau, em bảo vệ tôi nhé".
Khi nghe câu đó, Ngô Cẩn Ngôn khóc, tiếc nuối cho mối tình dang dở trong phim. "Theo kịch bản, tôi nói 'được, ta đồng ý' nhưng thực ra tôi muốn nói với Phó Hằng là 'đừng đi, ta hy vọng chàng có thể bảo vệ ta suốt đời'", Ngô Cẩn Ngôn chia sẻ.
Nữ diễn viên nói thêm: "Thiếu gia, kiếp này đã xong rồi. Ta hy vọng kiếp sau, chàng ở bên bảo vệ ta". Trong phim, Ngụy Anh Lạc xuất thân là nô tì, ban đầu gọi Phó Hằng là thiếu gia. Hai người nảy sinh tình cảm. Sau đó, vì muốn trả thù cho hoàng hậu (chị của Phó Hằng), Ngụy Anh Lạc tìm cách trở thành phi tần của hoàng thượng.
SauDiên Hy công lược, Ngô Cẩn Ngôn và Hứa Khải hợp tác trongTriều ca- cũng của nhà sản xuất Vu Chính. Cẩn Ngôn đóng Đát Kỷ còn Hứa Khải đóng Dương Tiễn, cả hai không có quan hệ tình cảm trong tác phẩm này.
Từ những diễn viên chưa mấy tên tuổi, Ngô Cẩn Ngôn và Hứa Khải thành những ngôi sao được săn đón. Gần đây, cả hai liên tiếp xuất hiện trên các tạp chí thời trang. Hình ảnh họ thời chưa nổi tiếng cũng được nhiều khán giả chia sẻ trên mạng xã hội.
Ngô Cẩn Ngôn sinh năm 1990, từng làm việc ở đoàn múa ballet. Sau một lần bị thương khi biểu diễn, côrẽ sang hướng khác. Năm 2009, Cẩn Ngôn thi đậu khoa Biểu diễn ở Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Người đẹp từng tham giaCổ kim lục nhân hành,Thanh hải hoa nhi,Phong hỏa giai nhân,Thiếu niên thần thám Địch Nhân Kiệt,Lão pháo nhi,Tú lệ giang sơn: Trường ca hành...
Hứa Khải sinh năm 1995, gia nhập làng giải trí năm 2013, sau khiđoạt giảitrong một cuộc thi người mẫu. NgoàiTriều ca, sắp tới anh tham giaLiệt Hỏa quân hiệu,Chiêu dao...
