Vợ chồng Châu Nhuận Phát bằng lòng với cuộc sống không con cái
Tài tử "Bến Thượng Hải" và vợ - Trần Hội Liên - sống vui vẻ, hài lòng với những gì họ có.
Trong showCó hẹn với Lỗ Dựphát sóng mới đây, Châu Nhuận Phát chia sẻ ông là người lạc quan. Mỗi giai đoạn cuộc đời, từ thời thơ ấunghèo khó, thời mới vào TVB cho đến nay, ông đều thấy hạnh phúc. Khi MC Lỗ Dự hỏi mất bao nhiêu thời gian để thoát khỏi nỗi đauvợ sảy thai, Châu Nhuận Phát cho biết lúc bấy giờ vợ quá đau buồn, ông mạnh mẽ hơn để động viên, làm chỗ dựa cho vợ. "Nếu hai người đều chìm trong bi thương, chẳng mang lại điều gì tốt đẹp", tài tử nói.
Trần Hội Liên cũng nói bà không còn nghĩ nhiều về nỗi đau của mình. "Đem tình yêu, tâm huyết đó dành cho người khác, chẳng phải cũng giống nhau sao. Cạnh tôi có rất nhiều trẻ nhỏ", bà nói. Trần Hội Liên chấp nhận việc đứa con không có duyên ở bên mình. Bà thổ lộ: "Con người ta sống tốt với cha mẹ, có trách nhiệm là được. Đừng nên tham lam, hãy hài lòng với những điều mình có. Càng tham lam càng bất hạnh".
Trần Hội Liên sinh năm 1959, là con gái một doanh nhân giàu có của Singapore. Qua giới thiệu của bạn bè, bà mới biết đến Châu Nhuận Phát. Ban đầu, Trần Hội Liên ngại ngần trước sự theo đuổi của tài tử, vì ông qua một đời vợ, có quá nhiều tin đồn về đời tư. Bà tâm sự quyết định yêu Châu Nhuận Phát vì tài tử đối xử tốt với mẹ. Mỗi lần tới Hong Kong, thăm nhà Châu Nhuận Phát, bà đều xúc động vì sự chu đáo, tận tâm của tài tử với bậc sinh thành. Năm 1986, khi đóngCổ tích mùa thuở New York, Châu Nhuận Phát cầu hôn Trần Hội Liên, sau đó hai người đăng ký kết hôn ở đây.
Chương trìnhCó hẹn với Lỗ Dựcòn ghi lại cuộc sống đời thường của Châu Nhuận Phát - Trần Hội Liên ở Hong Kong. Tại những điểm ghi hình như tàu điện ngầm, chợ, người dân ở đây - từ trẻ nhỏ đến người đứng tuổi - đều gọi tài tử là "anh Phát" và Trần Hội Liên là "chị Phát". Họ thường mua đồ ở chợ truyền thống và đều không ăn những thứ quá đắt tiền. Khi được hỏi về chuyện quyên góp tài sản làm từ thiện, Châu Nhuận Phát nói: "Chúng tôi cảm thấy tiền bạc đều không phải của chúng tôi. Khi đến với thế giới, chúng tôi chẳng có gì thì khi đi cũng vậy".
Châu Nhuận Phát sinh năm 1955, gia nhập TVB năm 1974, đóng các phim truyền hìnhBến Thượng Hải, Dương gia tướng, Tô Khất Nhi... Sau đó, tài tử chinh phục mảng điện ảnh, gây dựng tên tuổi quaBản sắc anh hùng, Thần Bài, Ngọa hổ tàng long, Hoàng Kim Giáp... Những năm gần đây, Châu Nhuận Phát đóng loạt phimĐổ thành phong vân. Tài tử sắp ra mắt phimVô song,hợp tác Quách Phú Thành.
