Tặng độc giả quà từ phim hoạt hình 'Smallfoot'
VnExpress tặng phần quà là những vật phẩm in các nhân vật trong phim có Channing Tatum lồng tiếng.
Smallfoot(Chân nhỏ, bạn ở đâu?) ra mắt dịp Trung thu tại Việt Nam. Phim kể về hành trình đi tìm sinh vật huyền bí của anh chàng người tuyết Yeti có tên Migo, để chứng minh cho mọi người rằng "chân nhỏ" là có thật. Chuyến đi của Migo không chỉ đem đến những sự thật bất ngờ mà còn tiếng cười cho khán giả.
Phim mang tới thông điệp về tình bạn và lòng dũng cảm, khi chàng người tuyết Migo và "chân nhỏ" Percy dành tình cảm cho nhau, bất chấp khác chủng loài và ngôn ngữ.
Tác phẩm hoạt hình có sự tham gia lồng tiếng của dàn sao Hollywood như Channing Tatum, Zendaya, James Corden, sao bóng rổ LeBron James... Karey Kirkpatrick làm đạo diễn.
Smallfootđang chiếu tại các rạp trên toàn quốc.
Nhân dịp phim đang chiếu tại Việt Nam, nhà phát hành tặng độc giảVnExpressở Hà Nội và TP HCM các món quà gồm móc khóa, sticker, áo mưa... có in hình các nhân vật trong phim.
Độc giả bấmvào đâyđể đăng ký nhận quà, đặt tên email "Qua tang phim Smallfoot" (tiếng Việt không dấu). Vui lòng cung cấp đầy đủ tên, địa chỉ, email và số điện thoại liên lạc.
Thời hạn nhận thư: Đến hết ngày 4/10. Ban biên tập sẽ bốc thăm ngẫu nhiên những độc giả may mắn và liên lạc trao quà tặng trong ngày 5/10.
Ban Giải Trí
