Phim của Ryan Gosling được khen trong ngày khai mạc LHP Venice
Giới phê bình nhận xét "First Man" kịch tính, lột tả được tâm lý của Neil Armstrong - người đầu tiên lên mặt trăng.
Ngày 29/8, tác phẩm do Damien Chazelle đạo diễn chiếu mở màn Liên hoan phim Venice (Italy). Câu chuyện kể về hoạt động của Neil Armstrong (Ryan Gosling đóng) từ lúc mới trở thành phi hành gia đến khi là người đầu tiên đặt chân lên mặt trăng năm 1969. Tác phẩm nhận 92% đánh giá tích cực trênRotten Tomatoes.
Hollywood Reporternhận định tác phẩm tạo căng thẳng và kịch tính ở các cảnh về du hành không gian. Một số trích đoạn gợi nhớ đến bầu không khí củaThe Right StuffvàGravity- hai phim nổi tiếng về tàu vũ trụ. Đôi khi, sự im lặng đột ngột được Chazelle tận dụng để gây tác động mạnh về cảm xúc. Kịch bản cũng được khen ngợi khi kể đời thường của Armstrong. Phi hành gia được khắc họa là người khiêm tốn, khác với mẫu người hùng liều mạng hay đam mê vinh quang ở Hollywood. Nhân vật có đầu óc của kỹ sư, tiếp cận mọi thứ với cái nhìn chặt chẽ, mang tính hệ thống cao. Ryan Gosling vứt bỏ vẻ hào nhoáng ngoài đời để thủ vai người đàn ông không quá chú trọng đến cái tôi để tập trung vào công việc.
Indiewirenhận xét: "Đây không phải là một cú nhảy vọt về cách làm phim nhưng là một bước tiến nhỏ trong sự nghiệp của đạo diễnDamien Chazelle" (nhại theo câu nói của Armstrong khi đặt chân lên mặt trăng). Tờ này gọi tác phẩm là "Giải cứu binh nhì Ryanphiên bản không gian", mang đến trải nghiệm mạnh mẽ ở lằn ranh sinh - tử của các phi hành gia. Về nhân vật, sự đau buồn của Neil Armstrong khiến ông trở nên gần gũi. Phi hành gia người Mỹ phải đối mặt với sự mất mát của người thân, đồng nghiệp trong nhiều năm tháng trước khi lên mặt trăng.
TờVarietycho rằng phim khai thác thành công khía cạnh con người của chuyến đi lên mặt trăng. Đó cảnh Neil Armstrong rung lắc dữ dội trong tàu Apollo 11 và cách máy quay bám sát góc nhìn của nhân vật, cho khán giả thấy những gì ông thấy và nghe trong nhiệm vụ. Diễn xuất của Claire Foy trong vai người vợ của Amrstrong - có sự xung khắc với chồng - cũng là điểm sáng.
Damien Chazelle sinh năm 1985, là đại diện nổi bật của thế hệ trẻ điện ảnh Mỹ. Hai phim gần nhất của anh làWhiplashvàLa La Landđều được tán dương. Chazelle là người trẻ nhất đoạt giải Oscar "Đạo diễn xuất sắc" (với phimLa La Landnăm 2017). TrangIndiewirenhận địnhFirst Mannhiều khả năng tiếp tục gây tiếng vang trong mùa giải thưởng cuối năm và đầu năm sau. Trước mắt, tác phẩm sẽ tranh giải Sư Tử Vàng ở Venice cùng 20 phim khác, trong đó cónhiều tác phẩmtriển vọng.
Liên hoan phim Venice (Italy) lần 75 diễn ra từ ngày 29/8 đến ngày 8/9. Cùng Cannes và Berlin, đây là một trong ba liên hoan phim danh giá nhất thế giới. Guillermo del Toro (đạo diễnThe Shape of Water) là chủ tịch ban giám khảo.
Ân Nguyễn
