Tập mới 'Quỳnh Búp Bê' hé lộ góc khuất nhân vật
Nhân vật nam chính - Cảnh (Doãn Quốc Đam đóng) - có quá khứ đau thương với người vợ ngoại tình, con chết sớm.
Tập tám phát sóng tối 4/9, kể tiếp diễn biến sau khi Quỳnh (Phương Oanh đóng)sinh con. Lúc đầu, cô định bỏ con - kết quả của một vụ cưỡng hiếp ở quê - nhưng rồi cũng chấp nhận đứa bé. Tuy nhiên, ông Cấn (Nguyễn Hải đóng) - chủ tụ điểm ăn chơi - ra lệnh tách đứa bé khỏi Quỳnh để dễ ép cô đi khách. Cảnh (Doãn Quốc Đam đóng) - trưởng nhóm bảo vệ tụ điểm - mủi lòng và thuyết phục ông Cảnh để cô nuôi con.
Qua cuộc trò chuyện với đàn chị Lan (Thanh Hương đóng), Quỳnh biết được quá khứ đau thương của Cảnh. Anh từng là người lương thiện, hành nghề xe ôm, sống cùng vợ và con trai. Tuy nhiên, người vợ ngoại tình với một tên giang hồ, khi bị phát giác còn lớn tiếng chê bai Cảnh. Anh tấn công tình địch rồi vài ngày sau bị chúng trả thù, suýt mất mạng nếu không có ông Cấn can thiệp. Từ đó, Cảnh chịu ơn và tuyệt đối trung thành với ông. Còn con trai Cảnh qua đời do tai nạn không lâu sau đó.
Tiết lộ về quá khứ của Cảnh khiến người xem hiểu hơn về thái độ gay gắt của anh khi chỉ trích Quỳnh chửa hoang trong tập bảy. Trích đoạn cũng giúp khán giả đồng cảm với nhân vật - được giới thiệu có vai trò quan trọng trong cuộc đời Quỳnh về sau.
Ở diễn biến khác, My (Thu Quỳnh đóng) - cô gái làng chơi xấu tính - chưa buông tha Quỳnh. Cô tìm cách chia rẽ mẹ con Quỳnh và gièm pha về cô với ông Cấn. Còn ông chủ tụ điểm đang gặp áp lực lớn khi tên trùm bảo kê Vũ (Minh Tiệp đóng) liên tiếp yêu sách. Không được thỏa mãn, hắn cho nhóm công an tha hóa đến nhũng nhiễu, hạch sách ông Cấn. Tuy nhiên, Cảnh phát hiện thế lực của Vũ đang suy yếu và chuẩn bị kế sách đương đầu hắn.
Cũng như tập bảy, tập tám ít yếu tố bạo lực và tình dục, thay bằng nhiều đoạn tình cảm, nhân vật bộc bạch tâm sự. Doãn Quốc Đam, Thanh Hương và Phương Oanh diễn xuất khá tròn trịa. Trên fanpage phim, một số khán giả đăng hình các cảnh diễn của Cảnh trong tập này và khen Doãn Quốc Đam. Diễn viên Thu Quỳnh - thủ vai phản diện với lối diễn đanh đá - gây bất ngờ với biểu cảm xúc động ở cảnh My khóc khi nghe chuyện Cảnh. Còn điểm trừ diễn xuất thuộc về Minh Tiệp. Gương mặt hiền lành của anh chưa hợp với mẫu nhân vật xã hội đen.
Quỳnh Búp Bêdo Mai Hồng Phong đạo diễn, có nhân vật chính là Quỳnh - cô gái quê bị kẻ xấu lừa gạt, đẩy vào con đường sa ngã. Loạt phim gây chú ý với nhiều chi tiết nhạy cảm về tình dục, bạo lực, được dán nhãn 18+ khi phát sóng. Ngày 10/7, phim bịdừng chiếusau sáu tập do một số ý kiến phản ánh không nên chiếu phim vào khung giờ vàng (18h - 21h). Từ ngày 3/9, phim phát sóng trở lại với khung 21h40.
Ân Nguyễn
