Phan Thị Mơ quảng bá du lịch Tiền Giang
Người đẹp ký hợp tác xúc tiến, quảng bá văn hóa, du lịch Tiền Giang với cơ quan quản lý của tỉnh, chiều 30/9.
Lễ ký kết có sự góp mặt của ông Trần Thanh Đức - phó chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang - và ông Nguyễn Đức Đảm - giám đốcSở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Tiền Giang. Sự kiện xuất phát từ lần Phan Thị Mơ về Tiền Giang báo cáo với lãnh đạo tỉnh về quá trình hoạt động nghệ thuật sau khi côđăng quangHoa hậu Đại sứ Du lịch Thế giới 2018. Từ buổi gặp này, Ủy ban Nhân dân tỉnh đã giao Sở Văn hóa kết nối, làm việc với Phan Thị Mơ.
Ông Nguyễn Đức Đảm cho biết đây là lần đầu một người đẹp ký hợp tác quảng bá du lịch không thời hạn với địa phương. "Ngoài danh hiệu vừa đạt được, cô còn là người con Cai Lậy - mảnh đất giàu truyền thống văn hóa ở địa phương", ông Đảm nói.
Phan Thị Mơ sẽ cung cấp thông tin về văn hóa, du lịch Tiền Giang để quảng bá tại các sự kiện quốc tế và trong nước cô tham gia. Cô cũng góp mặt trong các chương trình giao lưu với giới trẻ quê nhà, đặc biệt là sinh viên Đại học Tiền Giang...
Phan Thị Mơ sinh năm 1990, cao 1,72 m, nặng 46 kg, số đo ba vòng 90 - 57 - 100 cm. Trong cuộc thiHoa hậuĐại sứ Du lịch Thế giới ở Thái Lan, cô vượt qua gần 50 thí sinh để đoạt vương miện và lọt vào top 10 ở những phần thi phụ nhưtrình diễn bikini, trang phục dạo biển, thi tài năng, tuyên truyền bảo vệ môi trường...
Năm 2011, Phan Thị Mơ từng dự thiMiss Earthtại Philippines nhưng không đạt thành tích. Năm 2012, cô lọt vào top 5Hoa hậu Việt Nam. Cô đoạt danh hiệu "Nữ diễn viên truyền hình được yêu thích nhất" ở giải thưởng Ngôi sao xanh 2017 cho vai Đan Thy trong phimHồ sơ lửa - Mật danh D9.
Tam Kỳ
