Phim tài liệu kể hành trình chàng trai Quảng Ngãi chuyển giới
"Finding Phong", sắp công chiếu ở Việt Nam, kể nỗi niềm của chàng trai sang Thái Lan phẫu thuật giới tính.
Phim tài liệu do Trần Phương Thảo, Swann Dubus thực hiện. Nhân vật chính là Phong - một nam thanh niên sinh ở Quảng Ngãi, lên Hà Nội học và trở thành họa sĩ thiết kế cho nhà hát múa rối Thăng Long. Luôn tin mình là một người phụ nữ bị nhốt trong cơ thể đàn ông, Phong giằng xé giữa khát khao thầm kín và cảm giác tội lỗi với gia đình.
Vài năm sau, Phong được người bạn từ Mỹ - Gerry - khuyên sang Thái Lan phẫu thuật chuyển giới. Tại đây, Phong sốc khi chứng kiến một môi trường khác hẳn về cộng đồng người chuyển giới. Ở đó, họ mãn nguyện với bản thân, hòa đồng với xã hội, tuy vậy, không ít người sống cuộc đời phức tạp, đầy góc khuất. Về nước, Phong tiếp tục đứng trước những thách thức từ gia đình, xã hội và chính cơ thể mới của mình.
Ngoài các thước phim do ê-kíp quay, tác phẩm còn có nhiều cảnh do Phong tự ghi hình bằng máy quay cá nhân. Chúng bao gồm các cảnh độc thoại, hoạt động thường nhật của nhân vật lẫn phản ứng của người xung quanh. Đạo diễn cho biết muốn sưu tập một chất liệu mà họ sẽ không bao giờ tiếp cận được với lối quay truyền thống.
"Người chuyển giới ở Việt Nam là nạn nhân của những định kiến khiến họ bị gạt ra ngoài lề xã hội. Một số thành công với nghề ca sĩ, người mẫu, còn phần lớn biểu diễn trong những đoàn hội chợ trước đối tượng khán giả tò mò, hoặc tham gia hoạt động mại dâm. Sự phân biệt đối xử khiến họ không có cơ hội tiếp cận những ngành bình thường. Người dân hay nhìn người chuyển giới qua lăng kính duy nhất là tình dục. Tuy nhiên, vấn đề chuyển giới thực ra là ở bản dạng giới (gender identity): người chuyển giới quan tâm đến việc mình là ai trước việc mình yêu ai", nhóm đạo diễn chia sẻ.
Bằng cách mô tả thay đổi tâm sinh lý của một trường hợp chuyển giới trong thời gian dài, êkíp hy vọng khán giả hiểu hơn những vấn đề của họ, đồng thời nhìn nhận người chuyển giới như một công dân hoàn chỉnh chứ không phải là những con người bị gạt ra lề xã hội.
Tác phẩm được hoàn thành từ năm 2014 và giành một số thành tích ở các liên hoan phim, trong đó có giải Grand Prix tại Liên hoan phim Quốc tế Jean Rouch 2015 tại Paris (Pháp), giải khán giả ở Viet Film Fest 2016 tại Los Angeles (Mỹ) và giải "Phim xuất sắc" ở Liên hoan phim LGBT Quốc tế 2016 ở Hy Lạp. Phim dài 92 phút, sẽ ra mắt vào ngày 2/10 ở TP HCM.
Ân Nguyễn
