Album của The Eagles bán chạy nhất mọi thời tại Mỹ
"Their Greatest Hits" (1971–1975) của The Eagles vượt năm triệu bản so với "Thriller" của "Vua nhạc Pop" Michael Jackson.
Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) vừa công bố số liệu các album bán chạy nhất mọi thời.Tạithị trường Mỹ, album của The Eagles bán ra 38 triệu bản, trong khi doanh số củaThrillerlà 33 triệu bản. Trên toàn thế giới,Thrillervẫn là album bán chạy nhất với 47,3 triệu bản.Their Greatest Hits (1971–1975)xếp thứ hai với 41,2 triệu bản.
Don Eagley - đại diện nhóm nhạc The Eagles - chia sẻ anh vô cùng hãnh diện vì thành tích trên. "Chúng tôi biết ơn gia đình, quản lý, êkíp và đặc biệt là những người hâm mộ đã ủng hộ nhóm trong suốt 46 năm thăng trầm. Đó là một hành trình dài", Don Eagley bày tỏ.
Their Greatest Hits (1971–1975)ra đời năm 1976, tập hợp các ca khúc nổi bật củaThe Eaglestrong giai đoạn 1971-1975. Đến năm 2006, album bán được 29 triệu bản tại Mỹ. Album gồm các bài hát nhưTake It Easy, Witchy Woman, Desperado, Tequila Sunrise...
