'Thánh Cô' Hứa Tình phủ nhận yêu Lý Á Bằng
Hai diễn viên "Tiếu ngạo giang hồ" bị đồn bí mật hẹn hò khi bức ảnh đi chơi cùng nhau lan truyền trên mạng.
Ngày 2/10, tin đồn Lý Á Bằng, Hứa Tình lan truyền trên mạng xã hội Trung Quốc, trở thành đề tài tìm kiếm nhiều nhấtWeibo. Một số nguồn tin cho biết hai diễn viên yêu nhau và có thể công khai mối quan hệ trong thời gian tới. Bức ảnh Lý Á Bằng - Hứa Tình đi chơi cùng Đậu Tĩnh Đồng (con gái Vương Phi vàngười chồng đầutiên) cũng được chia sẻ rộng rãi.
TrênSina, đại diện của Hứa Tình phủ nhận tin đồn hẹn hò. Tờ này cho hay bức ảnh Lý Á Bằng, Hứa Tình đi chơi cùng Đậu Tĩnh Đồng được chụp hồi tháng 5, tại một buổi tụ tập có mặt nhiều bạn bè của Lý Á Bằng.
Dù Hứa Tình bác tin hẹn hò, nhiều người bày tỏ hy vọng hai diễn viên thành đôi. "Sao họ không đến với nhau nhỉ, tôi cảm thấy họ rất hợp nhau", một khán giả viết. "Nếu họ thành đôi, sẽ chúc mừng cho họ. Lý Á Bằng là người tốt, nếu không Đậu Tĩnh Đồng đã chẳng giao thiệp với anh ấy", khán giả Dacheng Xiaoye viết. Đậu Tĩnh Đồng từng sống cùng Vương Phi và Lý Á Bằng. Khi mẹly dị, Tĩnh Đồng vẫnthường xuyên gặp gỡtài tử họ Lý.
Lý Á Bằng, Hứa Tình từng đóng Lệnh Hồ Xung và Thánh Cô (Nhậm Doanh Doanh) trongTiếu ngạo giang hồ. Phiên bản này được nhiều khán giả mến mộ. Á Bằng ngừng đóng phim hơn 5 năm qua trong khi Hứa Tình gần đây góp mặt trong các tác phẩm ăn khách nhưLão pháo nhi,Tà bất áp chính... Người đẹp 49 tuổi thường được khen ngợi trẻ trung gợi cảm.
