Giám khảo Asia's Next Top Model: 'Hồ Ngọc Hà vừa đẹp vừa chăm chỉ'
Siêu mẫu Thái Lan dành lời khen cho người đồng hành với cô trong chương trình quảng bá du lịch Việt.
Chiều 1/10 tại TP HCM, siêu mẫu Cindy Bishop - host của Asia's Next Top Model - tham dự họp báo giới thiệu số quay hình đặc biệt của chương trìnhViệt Nam tươi đẹpmà cô tham gia cùng Hồ Ngọc Hà và Hoa hậu chuyển giới Hương Giang. Đây là lần thứ ba cô đến Việt Nam.
"Lần đầu tiên đến đây là khi tôi mới 14 tuổi, cũng tại thành phố này. Đến năm 2000, tôi sang du lịch Hà Nội. Tôi rất thích những món đồ thủ công mỹ nghệ của các bạn và chắc chắn sẽ mua về làm quà lưu niệm cho cả nhà", Cindy nói.
Cindy và Hồ Ngọc Hà từng hợp tác tại Asia's Next Top Model 2018 cách đây vài tháng. Ca sĩ Việt là giám khảo khách mời trong một tập của chương trình. Siêu mẫu Thái dành nhiều lời khen: "Hồ Ngọc Hà là một người xinh đẹp, thành đạt và có tinh thần làm việc rất chăm chỉ. Tôi vui vì có cơ hội hợp tác với cô ấy". Đáp lại, nữ ca sĩ nói được làm việc với Cindy Bishop là vinh dự của cô và tặng siêu mẫu một bức tranh làm bằng giấy dó.
Với Hương Giang, Cindy nhận xét cô là một phụ nữ rất ngọt ngào. Hai người gặp nhau tại một chương trình ở Thái Lan, sau khi người đẹp Việtđăng quangHoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2018.
Lần ghé Việt Nam này, Cindy sẽ ghi hình tại Vịnh Hạ Long. Cô nói dù chỉ biết qua tạp chí, internet, đã thấy ấn tượng trước vẻ đẹp của kỳ quan thiên nhiên thế giới này. Lịch trình rất dày đặc, vì vậy cô dự định đưa gia đình trở lại đây nghỉ dưỡng lần sau.
Cindy, Hà Hồ và Hương Giang sẽ đáp chuyến bay đến Hà Nội, sau đó di chuyển đến Hạ Long bằng thủy phi cơ để ngắm cảnh sắc vùng vịnh. Tối nay - 1/10, họ bắt đầu ghi hình tại TP HCM và ăn tối cùng nhau trên du thuyền năm sao.
Cindy Bishop sinh năm 1978, là siêu mẫu, diễn viên, người dẫn chương trình nổi tiếng tại Thái Lan. Năm 1996, cô đăng quang cuộc thi Hoa hậu Thái Lan và đại diện cho đất nước tham dự Hoa hậu Thế giới ở Ấn Độ cùng năm. Cô giữ vai trò host ba mùa liên tiếp của Asia's Next Top Model. Ngoài đời, Cindy được khen ngợi là một phụ nữ đảm đang, có cuộc sống gia đình hạnh phúc.
