Midu mất một ngày đóng cảnh hôn Harry Lu
Người đẹp 29 tuổi tái hợp hot boy gốc Đài Loan trong phim ngắn, sau hơn một năm anh bị tai nạn giao thông.
Êkíp phimTôi là Lụacó buổi ra mắt tại TP HCM chiều 25/8. Harry Lu và Midu là cặp diễn viên chính. Cả hai có cảnh hôn nhau ở cuối phim.Midu chia sẻ họ liên tục bị đạo diễn Lương Nguyễn nhận xét diễn xuất chưa "mùi", thiếu tương tác, tư thế hôn chưa đẹp.
Trên phim, cảnh chỉ kéo dài vài giây nhưng bộ đôi mất một ngày để quay. "Sau mỗi cảnh hôn, chúng tôi lại phải dùng kẹo ngậm cho thơm miệng", Midu kể vui. Cả hai từng đóng cặp trong phim điện ảnhBốn năm, hai chàng, một tình yêunăm 2016.
Dự án mới đánh dấu sự trở lại của Harry Lu sau tai nạngãy xương mặtđầu năm 2017. Anh mất nhiều tháng phân vân để nhận lời đóng phim vì ngại khuôn mặt chưa phục hồi.Harry Lu kể thời gian dưỡng thương là những ngày khủng hoảng nhất với anh. Nhiều ngày, anh không dám nhìn gương, tránh tiếp xúc với người thân hay quản lý. "Tôi tủi thân khi nhìn bạn bè, đồng nghiệp trên màn ảnh. Tôi muốn sớm trở về Việt Nam để làm việc", anh nói.
Trước đó, diễn viên gặp tai nạn xe máy ở TP HCM. Anh bị gãy xương mặt và mũi, phải ngưng mọi hoạt động diễn xuất, quảng cáo để về quê nhà Đài Loan chữa trị. Anh trải qua hơn 20 đợt mổ để chỉnh hình mặt sau tai nạn, trong đó có nhiều tháng điều trị tại Đài Loan. Anh phải tạo hình những vị trí tổn thương và xử lý mạch thần kinh trên mặt. Sau đó, diễn viên phải tập luyện để các cơ mặt ổn định như trước.
Trong phim mới, Midu vào vai Lụa, thiếu nữ có ngoại hình kém sắc. Làm việc trong một công ty giải trí, cô tình cờ gặp Harry - một ngôi sao châu Á đến Việt Nam. Cô phải lòng Harry nhưng tự ti nên chỉ theo dõi anh từ xa. Sau một sự kiện đặc biệt, Lụa bỗng trở nên xinh đẹp, trở thành tâm điểm của đám đông. Công việc của cô thuận tiện hơn, nhưng kéo theo một chuỗi rắc rối...
Phim còn có sự tham gia của Hoàng Mập, Hứa Minh Đạt, Lâm Vỹ Dạ... và do đạo diễn Lương Nguyễn thực hiện. Phim được phát hành trên Youtube theo xu hướnglàm phim onlinethịnh hành hai năm qua.
Tam Kỳ
