Con gái Thành Long đã đính hôn với người tình hơn 12 tuổi
Bất chấp phản đối của mẹ, lời dị nghị, Ngô Trác Lâm (19 tuổi) phát triển mối quan hệ với Andi - người yêu đồng giới.
TheoEttoday, Andi mới đây thay đổi thông tin trên trang cá nhân, lần đầu tiết lộ đã đính hôn với Ngô Trác Lâm từ ngày 29/4. Trong phần nghề nghiệp, cả hai ghi làm việc ở một công ty có tên Uchu Hause, tại Scarborough (Toronto, Canada), cung cấp các dịch vụ chụp ảnh, chỉnh sửa ảnh, thiết kế trang phục, làm tóc, trang điểm...
Ngô Trác Lâm vốn có tên tiếng Anh Etta Wu còn hiện là Etta Zen. Trước tin Trác Lâm đính hôn, đổi họ theo bạn gái, Ngô Ỷ Lợi cho biết trênAppledaily: "Tôi không muốn nói gì về điều này, xin lỗi".
Hồi tháng 6, Andi thổ lộ trên trang cá nhân: "Mong cả thế giới đều có tấm lòng rộng mở như vị hôn thê của tôi", dấy lên nghi vấn hai người đính hôn. Andi mang quốc tịch Canada, từng là cô giáo dạy tiếng Anh ở Hong Kong. Trác Lâm rời Hong Kong sang Canada sống cùng Andi được gần một năm. Cả hai gặpkhó khăntài chính, từng phải ngủ ngoài đường.
Ngô Trác Lâmcông khaiyêu đồng tính hồi tháng 10/2017. Mối quan hệ vấp phải sự phản đối của Ngô Ỷ Lợi, ánh nhìn kỳ thị của nhiều người. Tuy vậy, họ luôn thể hiện tình cảm gắn bó, ngọt ngào với nhau. Andi từng viết: "Chúng tôi sống trong thành phố hiện đại mà tư tưởng của rất nhiều người còn quá bảo thủ. Nhưng chỉ cần biết mỗi sáng thức dậy có cô ấy bên cạnh, tất cả đều không quan trọng, tôi yêu Trác Lâm".
Ngô Trác Lâm chia sẻ nỗi đau, sự cô đơn của cô vơi bớt khi có Andi. "Andi chấp nhận mọi thứ ở tôi, cả điều tốt, cả cái xấu, cả sự điên loạn. Andi mở cửa tâm hồn tôi, cho tôi thấy điều tốt đẹp của thế giới này, nhưhôn lên từng vết thươngcuộc đời tôi", con rơi của Thành Long từng thổ lộ.
Trác Lâm là con gái của Thành Long và Hoa hậu châu Á Ngô Ỷ Lợi, từ khi sinh ra đến nay chưa từng gặp bố. Sao hành động không nhận trách nhiệm với con vì cho rằng bị hoa hậu "gài bẫy" năm 1999. Anh luôn giữ im lặng trước các sự việc của con rơi và tình cũ.
