Hoa hậu Trái đất 2015 thích phở và nem cuốn Việt Nam
Angelia Ong chia sẻ về món ăn yêu thích cũng như những cảm nhận đầu tiên khi đặt chân tới Hà Nội.
Ngày 26/8, người đẹp Philippines có mặt tại thủ đô để làm giám khảo choNgôi sao danh vọng- dự án tìm kiếm đại diện Việt Nam tại các cuộc thi người mẫu, hoa hậu quốc tế. Đây là lần đầu tiên cô đến Hà Nội và là lần thứ ba tới Việt Nam.
Có mặt ở sân bay Nội Bài từ 3h sáng, mất thêm thời gian chuẩn bị trang phục và làm đẹp nhưng khi tới sự kiện, Angelia Ong vẫn giữ được nét rạng rỡ. Người đẹp cho biết cô từng nếm một số món ăn Việt. "Tôi thích nhất là phở và nem cuốn. Lúc mới tới đây, tôi không có nhiều thời gian đi thăm thú nên chỉ cảm nhận Hà Nội là một thành phố đông đúc, tấp nập. Tôi muốn ở Việt Nam lâu hơn để tìm hiểu nhưng lịch trình công việc không cho phép. Ngày 27/8, tôi phải sang Bắc Kinh để chụp hình thời trang và tham gia một số hoạt động khác", cô nói.
Sau ba năm đăng quang, Angelia Ong tập trung cho công việc dẫn chương trình và làm người mẫu. Cô cũng được mời đến các nước khác để kêu gọi bảo vệ môi trường, Trái đất. Người đẹp Philippines cho biết vương miện hoa hậu đem lại cho cô sự tự tin cũng như nhiều cơ hội trong cuộc sống. Angelia nói thêm: "Trước kia, tôi nghĩ mình đẹp nhưng sau khi chiến thắng tại cuộc thi, tôi thấy còn nhiều điểm bên trong mình vẫn cần hoàn thiện hơn. Bên cạnh đó, có rất nhiều cô gái quan sát, theo dõi để học hỏi nên tôi luôn phải nỗ lực, rèn luyện mỗi ngày, ngay cả khi không còn đương nhiệm".
Angelia Ong tên đầy đủ là Angelia Gabrena Paglicawan Ong. Cô đăng quangHoa hậu Trái đấthồi năm 2015. Cô từng đến Việt Nam năm 2017. Angelia Ong từng ấn tượng vớiHà Thutrong lần gặp gỡ cùng năm. Người đẹp Philippines thích vẻ ngoài xinh đẹp cũng như sự tự tin và khả năng ngoại ngữ của Hà Thu. Cô tiếc vì đại diện Việt Nam không vào top 8 chung kếtMiss Earth 2017.
