Cô gái Sóc Trăng đoạt giải 'Chuông vàng vọng cổ'
Lâm Thị Kim Cương vượt qua hai thí sinh cùng thi chung kết, đoạt ngôi quán quân với số tiền 130 triệu đồng.
Tối 30/9, chung kếtChuông vàng vọng cổdiễn ra tại TP HCM. Ba thí sinh Lâm Thị Kim Cương, Võ Thị Ngọc Quyền và Phạm Văn Nguyên cùng tranh tài. Ở phần hóa thân vào các nhân vật lịch sử và dân gian, Kim Cương thể hiện trích đoạnChuyện Tấm Cám. Cô và huấn luyện viên - NSƯT Phượng Loan - diễn cảnh mẹ con nhà Cám đi thử hài.
Giám khảo - NSƯT Minh Vương - nhận xét trong trích đoạnChuyện Tấm Cám, Kim Cương diễn tốt, ca hay, một phần nhờ sự nâng đỡ của bạn diễn. Đạo diễn Hoa Hạ tâm đắc với vai hài lẳng của Kim Cương, cho rằng cách cô vào vọng cổ ngọt và rõ lời. NSƯT Thanh Tuấn đánh giá cô có chất giọng thổ pha kim, ca tròn trịa nhưng chưa phá cách về nhịp. "Nếu sau này làm nghề, hãy nghiên cứu lối ca bứt phá hơn, khiến người nghe 'sướng' hơn", ông nhắn nhủ.
Ở phần hát vọng cổ theo đề bài bốc thăm, Kim Cương trình bày bảnTiếng nguyệt cầm(tác giả Huỳnh Thanh Tuấn). Cô được hội đồng chuyên môn chấm 98,44 điểm, đoạt giải Chuông vàng. Võ Thị Ngọc Quyền đoạt giải Bạc, trị giá 50 triệu đồng. Phạm Văn Nguyên đứng thứ ba.
Chuông vàng vọng cổlà cuộc thi đờn ca tài tử - cải lương, nhằm phát hiện nhân tố mới cho bộ môn ca cổ. Năm nay, có 330 thí sinh đăng ký tham dự, nhiều hơn năm 2017 là 252 thí sinh. Độ tuổi các thí sinh trung bình từ 16 đến 22.
Ban huấn luyện cuộc thi gồm NSƯT Phượng Loan, Hữu Quốc, Quế Trân. Hội đồng nghệ thuật gồm NSƯT Minh Vương, Thanh Tuấn và đạo diễn Hoa Hạ. Năm 2017, anh Nguyễn Văn Khởi, một nhân viên tòa án ở Kiên Giang, giành giải nhất với tiền thưởng 100 triệu đồng.
Tam Kỳ
