Nhà giáo gần 100 tuổi nhận giải Bùi Xuân Phái
Ông Nguyễn Bá Đạm giành "Giải thưởng Lớn" bởi những cống hiến cho văn hóa Hà Nội.
Sáng 29/8, lễ trao giảiBùi Xuân Phái - Vì tình yêu Hà Nộilần thứ 11 diễn ra tại Hà Nội. Giải thưởng vinh danh nhà giáo Nguyễn Bá Đạm - người được mệnh danh là "kỳ nhân tiền cổ Hà thành, nhân chứng sống của đất văn vật Hà Nội".
Nhà giáo Nguyễn Bá Đạm sinh năm 1922 ở Hà Nội. Ông từng dạy môn lịch sử tại Trung học Phổ thông Phan Đình Phùng. Ngoài dạy học, ông Đạm còn đam mê sưu tầm cổ vật, đặc biệt là tiền cổ. Ở tuổi 96, ông vẫn viết những tác phẩm về Hà Nội, tiêu biểu nhưThuở ấy Hà Nội, Hà Nội - những câu chuyện kể từ cuối thế kỷ 19.Hiện nay, nhà nghiên cứu gấp rút hoàn thiện bản thảoHà Nội xưa kia, dự kiến ra mắt độc giả cuối năm nay. Ngoài ra, ông lên kế hoạch vào giữa năm sau sẽ in cuốnNhững chuyện chưa kể về các danh họa Hà Nội.Tác phẩm viết về nhóm bạn thân của ông là Bùi Xuân Phái, Nguyễn Tư Nghiêm, Dương Bích Liên, Nguyễn Sáng.
Tại lễ trao giải thưởng Bùi Xuân Phái 2018, ban tổ chức còn công bố, trao giải cho các tập thể, cá nhân có tác phẩm, ý tưởng, hành động thể hiện tình yêu Hà Nội. Hai giải "Tác phẩm" được trao cho tập thơTa còn emcủa Phan Vũ, phimMon Hanoi(Hà nội của tôi)của cựu Đại sứ Pháp tại Việt Nam Jean Noel Poirier. Giải "Ý tưởng" được trao cho đề xuất bảo tồn, phát huy di chỉ Vườn Chuối của Phó giáo sư Nguyễn Văn Huy. Hai giải "Việc làm" được trao cho công trình phố bích họa Phùng Hưng do Ủy ban Nhân dân quận Hoàn Kiếm kết hợp quỹ Hàn Quốc thực hiện và việc hiến tặng hai mỏ neo cổ cho Bảo tàng Hà Nội của ông Quách Văn Định.
"Giải thưởng Bùi Xuân Phái - Vì tình yêu Hà Nội" ra đời năm 2008, nhằm phát hiện và tôn vinh những tác giả, tác phẩm, việc làm, ý tưởng có hàm lượng nghệ thuật và khoa học cao, gắn bó với các mặt đời sống Hà Nội và thấm đượm tình yêu thủ đô. Năm ngoái, giải được trao cho nhà văn hóaHữu Ngọc.
