Ben Affleck xuất hiện sau lần đi cai nghiện thứ ba
Diễn viên 46 tuổi ra ngoài tập thể thao vài tiếng mỗi ngày.
Ngày 5/9, Ben Affleck bị bắt gặp trên phố ở California (Mỹ) với trang phục thể thao. Đây là lần đầu tiên diễn viên 46 tuổi xuất hiện kể từ khi nhậptrại cai nghiệnrượu hồi tháng 8.
Nguồn tin củaPeoplenói Ben Affleck vẫn đang trong quá trình điều trị nhưng được phép rời trung tâm, về nhà tập thể thao vài tiếng mỗi ngày. "Anh ấy chơi bóng rổ, luôn được huấn luyện viên và chuyên gia trị liệu giám sát", người này nói. Khi hết giờ, Ben được lái xe đưa trở lại trung tâm tại Malibu.
Bạn gái tin đồn của Ben Affleck - người mẫuPlayboyShauna Sexton - lái xe tới nhà nam diễn viên ngày 5/9. Họ được cho là hẹn hò vài tuần trước khi Ben Affleck vào trại cai nghiện.
Ben Affleck và nhà sản xuất Lindsay Shookuschia tayhồi cuối tháng 7, sau hơn một năm hẹn hò. Ngay sau đó, Ben Affleck nhiều lần đi chơi cùng Shauna Sexton.
Đây là lần thứ ba Ben Affleck vào trại cai nghiện trong 17 năm qua. Hai lần trước vào năm 2017 và 2001.
