NSND Đoàn Dũng nửa mê nửa tỉnh ở bệnh viện
Diễn viên gạo cội hiện nằm phòng cách ly vì nhiều chứng bệnh ở tuổi 79.
Vợ Nghệ sĩ Nhân dân Đoàn Dũng cho biết sáng 30/8, ông được chuyển vào phòng cách ly ở bệnh viện Thống Nhất (quận Tân Bình, TP HCM). Nghệ sĩ nhập viện từ ngày 26/6 với nhiều chứng bệnh như xơ gan cổ trướng, suy thận cấp độ ba..., thỉnh thoảng lên cơn mê sảng.
Họa sĩ, NSND Doãn Châu - một người bạn của NSND Đoàn Dũng - cho biết hiện đồng nghiệp, người quen không thể vào thăm vì ông không trò chuyện, giao tiếp được. Nghệ sĩ mắc nhiều bệnh từ lâu. Tình hình của ông trở nặng từ sau khi làm giám khảoLiên hoanSân khấu Kịch nói toàn quốc hồi tháng 4.
NSND Đoàn Dũng tên thật là Nguyễn Anh Dũng, sinh năm 1939 ở Hà Nội. Ông được nhà nước phong tặng các danh hiệu: Nghệ sĩ Ưu tú đợt một năm 1984, Nghệ sĩ Nhân dân đợt thứ tư năm 1997... Ông là sinh viên khóa đầu tiên của trường Nghệ thuật sân khấu I (nay là Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội), chung lớp vớiNSND Thế Anh,NSND Trà Giang... Ra trường, ông được điều về hoạt động tại Nhà hát kịch Việt Nam, sau đó trở thành Phó giám đốc nhà hát.
Ông từng tham gia một số phim nổi tiếng như:Rừng O Thắm, Thủ lĩnh áo nâu, Biển lửa,Vĩ tuyến 17 ngày và đêm, Dòng sông thơ ấu, Ngõ hẹp... Ông giữ chức vụ hiệu trưởng Đại học Sân khấu Điện ảnh TP HCM từ năm 1996, đến 2000 thì về hưu. Nhiều thế hệ học trò của ông nay đã thành danh như Lý Hùng, Ngọc Hiệp...
Mai Nhật
