Gisele Bundchen từng suy sụp vì Tom Brady có con với tình cũ
Siêu mẫu Brazil kể lại câu chuyện cách đây 12 năm, khi cô mới hẹn hò chồng.
Trong cuốn hồi kýLessons: My Path to a Meaningful Lifechia sẻ ngày 2/10, Gisele Bundchen nói về những rắc rối cô gặp phải khi vừa yêu Tom Brady. Hai tháng sau khi gắn bó, Tom nói với Gisele bạn gái cũ của anh mang thai. "Ngày hôm sau, tin tức ấy xuất hiện khắp nơi và tôi cảm thấy như thế giới quanh mình đảo lộn", Gisele viết. Cô cho rằng khoảng thời gian thai kỳ của bạn gái cũ Tom Brady là lúc cô gặp khó khăn nhất nhưng dần vượt qua và trưởng thành.
Trong cuốn hồi ký,Gisele Bundchennói hai con cô và con riêng của Tom Brady - Jack - rất thân thiết. "Jack rất ra dáng anh trai lớn. Bọn trẻ Facetime với nhau mỗi tối", người mẫu Brazil chia sẻ.
Gisele Bundchen viết về chồng: "Anh ấy là người tôi có thể dựa vào. Đó là trải nghiệm tôi chưa từng thấy ở những mối quan hệ lãng mạn trước đây. Tôi yêu chồng và hơn tất thảy, tôi tin tưởng anh ấy. Với Tom, người đem đến cho gia đình tôi nền tảng bền vững, tôi có thể xây dựng mái ấm".
Gisele Bundchen bắt đầu hẹn hò Tom Brady từ năm 2006, một năm sau khi chấm dứt chuyện tình yêu với tài tử Leonardo DiCaprio. Họ làm đám cưới đầu năm 2009 và lần lượt chào đón con trai Benjamin (tám tuổi) và Vivian (năm tuổi).
Gisele Bundchen là siêu mẫu đượctrả lương cao nhất thế giớitừ năm 2013 tới 2014. Chân dài Brazil nắm giữ danh hiệu này tám lần trong suốt sự nghiệp catwalk. Năm 2015,Giseletừ giã sàn diễn thời trang để chuyên tâm chăm sóc gia đình. Cô luôn có mặt ở khán đài cổ vũ chồng thi đấu, chăm nom ngôi nhà với khu vườn nhỏ và dành thời gian cho con.
