'Hậu duệ mặt trời' bản Việt lộ điểm yếu diễn xuất
Song Luân, Khả Ngân đóng gượng, chưa ăn ý ở các cảnh tình tứ ở tập ba và bốn của loạt phim remake.
Hai tập phim phát sóng tối 30/9 dẫn dắt người xem vào mối tình của đại úy Duy Kiên (Song Luân đóng) và bác sĩ Hoài Phương (Khả Ngân đóng). Những buổi đi chơi của đôi tình nhân nhiều lần bị hủy hoặc cắt ngang do nam quân nhân phải làm nhiệm vụ. Cả hai đều phải đối mặt với khó khăn trong nghề nghiệp.
Song Luân và Khả Ngân có nhiều cảnh đóng chung hơn. Đôi diễn viên chính có ngoại hình sáng màn ảnh nhưng tương tác chưa ăn ý. Ở cảnh Duy Kiên đưa Hoài Phương đi xem phim, phản ứng của cả hai trước những câu nói của nhau còn gượng gạo. Lối diễn của Khả Ngân khá nhí nhảnh, chưa phù hợp với hình tượng phẫu thuật viên bản lĩnh, giàu kinh nghiệm. Ở trích đoạn cô và nữ bác sĩ có thân thế tranh cãi vì chức phó khoa, cách phản ứng của cả hai quá đơn giản.
Yếu tố hành động tiếp tục được khai thác tốt ở cảnh nam chính di chuyển, cận chiến. Ở trích đoạn này, lối dựng song song giữa hình ảnh Duy Kiên hành động và Hoài Phương tập trung trên bàn mổ làm nổi bật lòng yêu nghề của họ. Cảnh quay được khán giả trên fanpage thích nhất là khi Hoài Phương bị rách váy, Duy Kiên ngẫu hứng xé váy cho cô thuận tiện hơn.
Tuy nhiên, phim mắc điểm trừ ở lối kể chuyện lê thê, dài dòng, cách chuyển cảnh thiếu liền mạch. Trên fanpage, khán giả Moon Chang nhận định có những phân đoạn không cần kéo dài, đợi thật lâu mới hết. Bình luận này được nhiều người tán đồng.
Series do Trần Bửu Lộc đạo diễn, Nguyễn Phan Quang Bình sản xuất, dự kiến có 48 tập. Đây là bản remake của series ăn khách cùng tên của Hàn Quốc năm 2016, cóSong Joong KivàSong Hye Kyođóng chính. Câu chuyện xoay quanh tình yêu của chàng quân nhân can đảm và một nữ bác sĩ. Quá trình quay và phát hành bản Việt được tiến hành song song, giống mô hình phim dài tập Hàn Quốc.
Ân Nguyễn
