NSND Quang Thọ làm liveshow ở tuổi 70
Giọng hát hàng đầu của dòng nhạc opera tổ chức đêm nhạc kỷ niệm 50 năm ca hát.
Nghệ sĩ Quang Thọ không lo lắng về vấn đề sức khỏe khi tổ chức liveshow. "Trên thế giới, nhiều giọng opera thực sự thăng hoa ở tuổi xế chiều. Kinh nghiệm sân khấu dày dặn cùng trải nghiệm cuộc sống giúp họ tỏa sáng trên sân khấu. Tôi có nhiều năm ca hát, giảng dạy, luyện thanh cùng các học trò nên giọng hát vẫn khỏe, sáng", nghệ sĩ nói. Liveshow diễn ra tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô (Hà Nội) vào ngày 11/11.
NSND Quang Thọ sinh năm 1948 ở Hạ Long, Quảng Ninh. Ông từng có tám năm làmcông nhântại phòng Cơ điện của Mỏ than Cọc Sáu, Cẩm Phả (Quảng Ninh). Năm 1971, ông gia nhập đoàn văn nghệ xung kích vùng mỏ, biểu diễn phục vụ cán bộ chiến sĩ ở chiến trường miền Nam, Lào, Campuchia. Năm 1972, ông được cử đi học tại Trường Âm nhạc Việt Nam (nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia). Sau khi tốt nghiệp, ông trở thành nghệ sĩ đơn ca của Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam. Năm 1987, ông đảm nhiệm vai trò giảng viên khoa thanh nhạc, Nhạc viện Hà Nội, đồng thời giữ chức trưởng khoa từ năm 2000 đến năm 2008.
Không chỉ ghi dấu với nền tân nhạc hiện đại trong nước, ông còn khẳng định tài năng trên nhiều sân khấu nước ngoài, đoạt một số giải thưởng quốc tế ở Đức, Mông Cổ - những nước có nền opera phát triển. Ở tuổi 53, ông được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân. Tên tuổi của ông gắn với hàng loạt tác phẩm kinh điển nhưSông Lô(Văn Cao),Hướng về Hà Nội(Hoàng Dương),Ta tự hào đi lên ôi Việt Nam(Chu Minh),Hà Nội niềm tin và hy vọng(Phan Nhân),Tôi là người thợ lò(Hoàng Vân),Sơn nữ ca(Trần Hoàn),Biệt ly(Dzoãn Mẫn),Tình ca(Hoàng Việt),Lá đỏ(Hoàng Hiệp)...
Hà Thu
