Vợ nhạc sĩ Giao Tiên từng ghen khi chồng viết ca khúc về người cũ
Dù có lúc buồn vì ít xuất hiện trong tác phẩm của chồng, vợ nhạc sĩ luôn là hậu phương vững chắc cho ông.
Trưa 22/8, vợ chồng nhạc sĩ Giao Tiên dự buổi ra mắt cuộc thi hátNgười kể chuyện tình 2018. Tuổi đã cao, cả hai vẫn nhiệt tình đi từ Cam Ranh, Khánh Hòa, vào TP HCM dự chương trình. Suốt sự kiện, cả hai luôn quấn quýt và chăm sóc nhau. Bà Xuân - vợ nhạc sĩ - thi thoảng lấy nước cho chồng uống khi thấy ông mệt vì trả lời nhiều câu hỏi. Cả hai kết hôn năm 1967. Họ có năm người con, một trai, bốn gái và không ai theo nghệ thuật.
Bà Xuân cho biết rất yêu thích các nhạc phẩm của chồng như:Nhớ người yêu, Mất nhau rồi, Yêu lầm, Vó ngựa trên đồi cỏ non...Tuy nhiên, những bài hát đó  đều có hình bóng những người yêu cũ của Giao Tiên. "Ông ấy toàn hoài niệm về mối tình cũ để sáng tác nhạc, khiến tôi cảm thấy buồn và có chút ghen. Tuy nhiên, tôi cũng chỉ giữ trong lòng. Là mộtngười nghe, tôi thấy nhạc của chồng rất hay nên ủng hộ hết lòng", bà chia sẻ.
Khi nghe tâm sự của vợ, nhạc sĩ Giao Tiên cười rất tươi. Ông nói nếu không có người vợ đảm đang, chung thủy như bà Xuân, ông sẽ không đủ sức sáng tác và có sự nghiệp như hôm nay. Vợ luôn hỗ trợ ông hết mình trong hoạt động âm nhạc. Có giai đoạn gia đình ông phá sản vì kinh doanh tôm thất bại, bà Xuân là người đứng ra lo lắng kinh tế."Đây là lần đầu tôi nghe vợ nói như thế. Tôi luôn thầm cảm ơn, yêu thương bà ấy. Từ khi kết hôn đến nay tôi rất thủy chung, không làm điều gì khiến bà ấy phiền lòng", nhạc sĩ bày tỏ.
Tác giảCô Thắm về làngcó trên 1.300 ca khúc. Ở tuổi 77 ông vẫn sáng tác. Các con của ông đã trưởng thành, lập gia đình, hiện vợ chồng nhạc sĩ sinh sống bằng tiền tác quyền âm nhạc.
Giao Tiên sinh năm 1941, quê Bình Định. Ông là một trong những nhạc sĩ nổi tiếng trước năm 1975. Các nhạc phẩm của ông có giai điệu ngọt ngào, lời ca mộc mạc. Ca khúc:Tình đẹp mùa chôm chôm, Cô Thắm về làng, Phận gái thuyền quyên...ghi dấu ấn tên tuổi của ông trong lòng khán giả.
Ở tập đầu chương trình, phát sóng ngày 30/8, sáu thí sinh của mùa thi năm nay gồm: Hồng Gấm, Phan Ngọc Luân, Khắc Minh, Thu Hằng, Nguyễn Ngọc Sơn, Phương Trang sẽ tái hiện một phần cuộc đời nhạc sĩ Giao Tiên thông qua tác phẩm của ông.
Ngoài Giao Tiên, chương trình còn kể về cuộc đời, nhạc phẩm và câu chuyện tình yêu của các nhạc sĩ như: Phạm Duy, Hoàng Thi Thơ, Ngô Thụy Miên, Đài Phương Trang, Nhật Ngân, Lê Dinh, Vinh Sử, Mạnh Phát, Tuấn Khanh, Hàn Châu, Y Vân. Danh ca Thái Châu và Phương Dung là hai giám khảo chính. Mỗi tập sẽ có một nghệ sĩ khách mời cùng nhận xét, chấm điểm thí sinh. Năm 2017,Nam Cường làquán quânmùa thi đầu tiên.
