Đời thường của Văn Toàn, Tiến Dũng và cầu thủ U23 qua trang sách
Trợ lý của huấn luyện viên Park Hang-seo kể chuyện Văn Toàn tếu táo, Quang Hải siêng giặt quần áo còn Xuân Trường tinh tế nhất đội.
Cuốn sáchU23Những chuyện chưa kểcủa trợ lý ngôn ngữ Lê Huy Khoa (bút danh Khoa Kanata) ra mắt hồi tháng 7. Sách đem đến cho người đọc nhiều bí mật về đội tuyển bóng đá U23 Việt Nam - những người hùng đang tiếp tục làmnức lòngngười hâm mộ trên đấu trường Asiad nhưVăn Toàn, Công Phượng, Bùi Tiến Dũng...
Là người theo sát huấn luyện viên trưởng Park Hang Seo và đội tuyển, Lê Huy Khoa nắm bắt tính cách của từng cầu thủ U23 Việt Nam. Hà Đức Chinh luôn trêu chọc mọi người và cũng bị huấn luyện viên trưởng Park Hang Seo trêu lại nhiều nhất. Xuân Trường là chàng trai tinh tế và quan tâm đến người khác. Văn Toàn được đánh giá là cầu thủ tếu táo nhất, còn Quang Hải rất siêng năng, thích tự giặt quần áo. Hậu vệ Văn Thanh sợ trả lời phỏng vấn, trong khi Công Phượng rất "khéo". Anh cùng Xuân Trường là hai người biết né tránh việc chụp ảnh với các người mẫu trên chuyến bay trở về Việt Nam sau giải đấu U23 châu Á hồi tháng 1.
Trong khi đó, tác giả ấn tượng với sự giản dị của thủ môn Tiến Dũng, cùng tình cảm Dũng dành cho người em, cũng là người đồng đội Tiến Dụng. Tác giả cũng hỏi thẳng Tiến Dũng về tin đồn “có cô hoa hậu chat với Bùi Tiến Dũng, muốn lấy em làm chồng” thì Dũng cười đáp "không có đâu chú ạ".
Về mối quan hệ, trợ lý Huy Khoa nhận thấy các cầu thủ U23 rất hòa đồng, dù vẫn rõ ràng trên dưới. “Họ có thể nói chuyện trên trời dưới đất, đùa giỡn như anh em một nhà, vì trong đội luôn có những cây hài, miệng luôn cười và luôn đưa ra những chủ đề thú vị để 'tám'”, Lê Huy Khoa kể lại.
Huấn luyện viên Park được Huy Khoa coi như người cha của đội tuyển: “Ông thường xuyên hỏi thăm mọi người, có khi là mức lương và hợp đồng với đơn vị chủ quản, có khi là vai trò của họ trong đội bóng, số trận thi đấu mỗi năm, số bàn thắng cả mùa hay khó khăn riêng của mỗi người. Ông cũng biết cầu thủ nào có anh chị em, thu nhập gia đình ra sao, mỗi năm về nhà mấy lần”.
Huấn luyện viên Park Hang Seo tôn trọng sự riêng tư và thói quen của các cầu thủ. Ông cho phép họ mở nhạc sôi động trên xe bus, còn lúc ở trong phòng, ông có thể nằm ườn trên giường một ai đó và trêu chọc mọi người. Chính vì sự gần gũi đó, ông đã gắn kết đội bóng.
Các cầu thủ U23 Việt Nam áp dụng một nét văn hóa Hàn Quốc tên là Uri, nghĩa là “văn hóa chúng ta” - ít khi đề cập đến cá nhân. Do đó, đội đi đâu cũng mặc đồng phục cùng màu, di chuyển, ăn uống phải ngồi vào chỗ trống cạnh đồng đội, xếp hàng ngay ngắn, đầu tóc luôn gọn gàng, giao tiếp nhiều hơn, biết chia sẻ, cảm thông và không làm ảnh hưởng đến người khác.
Sức mạnh tinh thần là điều Lê Huy Khoa ghi nhận từ các cầu thủ.Vị trợ lý dẫn lời huấn luyện viên trưởng Park Hang Seo, trong đó nhắc đến câu nói của huấn luyện viên đội tuyển Hàn Quốc người Hà Lan - Guus Hiddink: “Cầu thủ Việt Nam giống như cầu thủ Hàn Quốc, chỉ cần xác định cho họ một mục tiêu thì họ sẽ hết lòng vì mục tiêu đó”.
Ban huấn luyện đội tuyển U23 cũng xác định với các tuyển thủ: “Chúng ta có thể thua về chiều cao, thể hình, nhưng thể lực thì không bao giờ thua”. Huấn luyện viên Park cùng các cộng sự đã tạo nên một đội tuyển có thể lực sung mãn nhất từ trước đến nay. Bí quyết đem đến những cú đá hiểm hóc của các tuyển thủ cũng được trợ lý Huy Khoa hé lộ. Trong gần hai tháng trời, Công Phượng, Xuân Trường, Quang Hải và Văn Hậu luôn ở lại sân sau buổi tập chung để tập đá phạt.
Để có sự ăn ý khi thi đấu, các thành viên đội tuyển U23 luôn duy trì đối thoại trên sân, trong phòng và bất cứ khi nào có yêu cầu chung của đội. Ban huấn luyện và cầu thủ thường kết nối quaFacebook. “Bạn sẽ vô cùng ngạc nhiên nếu như có một thay đổi thôi, chỉ năm phút sau, tất cả thành viên trong đội đều biết và thực hiện đầy đủ”, Lê Huy Khoa viết.
Bên cạnh những câu chuyện đặc sắc về hành trình giànhhuy chương bạcgiải U23 châu Á tại Thường Châu, Trung Quốc, cuốn sách cũng kể lại hành trình trở về nước trong vinh quang và sự chào đón nồng nhiệt của người hâm mộ, cùng những bài học rút ra từ chiến thắng lịch sử này.
Mã Giang
