Nhã Phương mặc váy thêu hoa baby trong lễ đính hôn
Chung Thanh Phong thiết kế cho diễn viên chiếc váy màu trắng, kiểu dáng công chúa.
Nhã Phương và Trường Giang tổ chức tiệc đính hôn trên bãi biển ở Đà Nẵng tối 24/8. Không gian tiệc được trang trí với tông chủ đạo là màu trắng, hướng đến sự đơn giản, trang nhã.
Nữ diễn viên chọn đầm trắng được làm từ vải ren và lưới từ Pháp. Đây là chất liệu chủ đạo của bộ sưu tậpNàng Mâyvừa ra mắt hồi tháng 7 của Chung Thanh Phong. Váy được may với dáng corset nhằm định hình vòng eo, phần tà dưới xòe nhẹ tôn chiều dài đôi chân. Nhà thiết kế cho biết anh lấy cảm hứng từ sự tinh khiết cùng tình yêu trong sáng để lên phần họa tiết hoa baby, được thêu tập trung ở phần thân trên và rải rác ở chân váy. Các viên pha lê trong suốt được đính lên hoa nhằm tạo hiệu ứng 3D.
Điểm nhấn của trang phục nằm ở phần tay phồng - kiểu dángđang được yêu thích trong làng mốt thế giới. Với dáng corset kết hợp tay phồng, phần ngực được khoét vừa phải, bộ váy đem đến vẻ hoài cổ cho người mặc.Thiết kế tốn 20 ngày từ khâu lên ý tưởng đến khi hoàn thiện.
Nhã Phươngđặt Chung Thanh Phong thực hiện trang phục từ cuối tháng 7. Khi đó cô nói muốn có một bộ váy đơn giản, nhẹ nhàng, không quá gợi cảm nhưng vẫn phải nổi bật. Sau khi xem ba bản vẽ, cả Nhã Phương và Trường Giang đều thống nhất chọn bộ váy này. Do bận quay phim ở Ninh Bình, cô chỉ đến thử váy một lần trước ngày đính hôn rồi cùng gia đình đến Đà Nẵng. Trong tiệc cưới vào tháng 9, người đẹp sẽ diện hai bộ đầm cưới với phong cách khác biệt.
* Trường Giang cầu hôn Nhã Phương hồi tháng 1
Nhã Phương sinh năm 1990 ở Đắk Lắk, diễn xuất từ năm 19 tuổi. Ban đầu, cô chủ yếu đóng phim truyền hình, thường thể hiện mẫu nhân vật nữ tính, dịu dàng. Từ phim ngắn Xin lỗi, anh chỉ là thằng bán bánh giò (2013), cô gây chú ý hơn. Sau đó, cô góp mặt trong các phim điện ảnh nhưQuả tim máu, Vừa đi vừa khóc, 49 ngày, Tuổi thanh xuân... Trường Giang sinh năm 1983, quê ở Quảng Nam. Anh nổi tiếng từ vai diễn Mười Khó trong liveshowBước chân miền Trungvào năm 2011. Từ năm 2015 đến nay, anh tham gia nhiều chương trình truyền hình thực tế, liveshow sân khấu hài và phim điện ảnh.
