Siêu mẫu Gisele Bundchen từng muốn tự tử
Người đẹp Brazil mắc chứng rối loạn hoảng sợ trong giai đoạn đỉnh cao của sự nghiệp.
Trong cuốn hồi kýLessons: My Path to a Meaningful Life, Gisele cho biết cô từng phải chiến đấu chống lại chứng rối loạn hoảng sợ và ý định tự vẫn. "Mọi thứ trông có vẻ hoàn hảo khi nhìn từ bên ngoài, nhưng bạn không biết được chuyện gì thực sự đã diễn ra", cô nói trênPeoplehôm 26/9.
Sau khi bị chứng rối loạn tấn công năm 2003, Gisele Bündchen sợ không gian kín, chật hẹp như đường hầm, thang máy... Siêu mẫu tâm sự lúc đó cô có một vị trí tuyệt vời trong sự nghiệp nhưng lại cảm thấy mất hết năng lượng. Cô nói: "Thế giới xung quanh cứ nhỏ lại dần và bạn không thể thở được. Đó là cảm giác tồi tệ tôi từng trải qua".
Khi những cơn hoảng loạn liên tục tấn công, Gisele Bündchen muốn tìm đến cái chết. "Thực sự tôi đã nghĩ nếu nhảy xuống từ ban công này, mọi thứ sẽ kết thúc, không còn lo lắng hay hoảng sợ nữa", cô kể.
Sau khi gặp hai bác sĩ hàng đầu ở New York và được chỉ định sử dụng thuốc an thần mạnh Xanax, Gisele quyết định thay đổi lối sống vì không muốn phụ thuộc thuốc. Cô bỏ thuốc lá và rượu, tập thiền và yoga. Người đẹp nhớ lại: "Tôi từng hút thuốc, uống một chai rượu và ba cốc cà phê hàng ngày, rồi tôi bỏ tất cả chỉ trong một ngày".
Trong cuộc phỏng vấn, cô cũng nhắc tới cuộc chia tay với Leonardo DiCaprio năm 2005. Sau thời gian bế tắc, Gisele nghĩ tới việc chấm dứt mối quan hệ với tài tử. Cô luôn tôn trọng Leonardo và quan niệm "Mỗi người đi qua cuộc đời giống như một người thầy, họ đến và dạy cho chúng ta những bài học giúp ta hiểu hơn về bản thân".
Gisele Bundchen sinh ngày 20/7/1980, quê ở Três de Maio, Rio Grande do Sul (Brazil). Siêu mẫu bắt đầu sự nghiệp năm 1995. Trước khi thành công vào năm 1997, cô từng bị chê mũi to, mắt nhỏ. Gisele nổi tiếng với bước catwalk kiểu "ngựa giậm". Từ năm 2004 đến nay, cô là một trong những người mẫu được trả lương cao nhất thế giới. Cô đượcForbesxếp vào nhóm "Phụ nữ quyền lực nhất thế giới" năm 2014. Hiện cô có cuộc sống hạnh phúc với ngôi sao bóng bầu dục Tom Brady và hai con.
