Cặp vợ chồng từng ngã trên sân khấu diễn chung kết America's Got Talent
Tyce và Mary trình diễn màn nhào lộn trên không trong đêm thi 18/9.
Chung kếtAmerica's Got Talent 2018diễn ra ngày 18/9 tại Nhà hát Dolby ở Hollywood với 10 màn biểu diễn. Các thí sinh thể hiện tài năng ở tiết mục ca hát, ảo thuật, đánh đàn. Vợ chồng Tyce Nielsen và Mary Wolfe-Nielsen của nhóm Duo Transcend tham gia tiết mục nhào lộn nguy hiểm.
Mở đầu phần thi, Tyce Nielsen bịt mắt, dùng phán đoán và sự phối hợp ăn ý để nâng đỡ vợ từ trên cao. Họ có nhiều màn đu dây và ném người khiến khán giả thót tim. Kết thúc màn biểu diễn, Mary hôn chồng và thả tay để anh rơi xuống dưới sân khấu, khiến khán giả tại trường quay hét lên vì giật mình.
Ở vòng loại, Mary và Tyce từng gặp tai nạn khi nhào lộn, khiến Mary bị rơi xuống tấm nệm ở sân khấu. Họ cũng suýt bị loại khỏi vòng chung kết nhưng sau đó được giám khảo Mel B và Mandel lựa chọn đi tiếp.
Mary và Tyce đến từ Salt Lake City. Họ có con trai hai tuổi. TheoHollywood Life, Tyce Nielsen từ lâu gặp vấn đề về mắt và đang chờ mổ. Dù được bác sĩ khuyên không nên tham gia America's Got Talent nhưng anh nói không muốn bỏ cuộc.
