'Hậu duệ mặt trời' bản Việt công bố những đoạn phim đầu tiên
Teaser phim khắc họa không khí căng thẳng trong phòng mổ và cảnh tình cảm giữa hai nhân vật chính do Song Luân và Khả Ngân đóng.
Đoạn phim khoảng một phút rưỡi có cảnh những người lính đang chống tội phạm, nhóm bác sĩ và y tá căng thẳng trong phòng mổ, quân đội và nhân viên y tế cứu người dân bị mắc kẹt trong đống đổ nát do thiên tai. Bên cạnh đó là những lời tự sự của bác sĩ Hoài Phương (Khả Ngân đóng) về nghề y nhiều thử thách. Còn nam chính - đại úy Duy Kiên (Song Luân đóng) - khoe vẻ mạnh mẽ trong các trích đoạn luyện tập và hành động.
Hai nhân vật phụ - thượng sĩ Bảo Huy (Hữu Vi đóng) và nữ trung úy Minh Ngọc (Cao Thái Hà đóng) - xuất hiện trong vài cảnh. Cuối trailer có tình tiết gay cấn bỏ lửng khi Duy Kiên và Bảo Huy bị chặn lại, không được vào phòng mổ còn Hoài Phương và Minh Ngọc đứng bên trong nhìn họ.
Cùng việc tung trailer, nhà sản xuất thông báo dời lịch phát sóng từ cuối tháng 8 sang tháng 9. Tuy nhiên, họ chưa công bố ngày ra mắt cũng như các hệ thống sẽ chiếu phim. Ê-kíp khởi quay từ hai tháng trước và hiện vẫn ghi hình ở Phú Yên. Quá trình quay và phát sóng sẽ được tiến hành song song, giống mô hình các phim dài tập Hàn Quốc.
Hậu duệ mặt trờibản Việt do Trần Bửu Lộc đạo diễn, Nguyễn Phan Quang Bình sản xuất. Đây là bản remake củaseriesăn khách cùng tên của Hàn Quốc năm 2016, có Song Joong Ki và Song Hye Kyo đóng chính.Để khắc họa chính xác hình ảnh quân đội Việt Nam, nhóm biên kịch nhờ sự cố vấn của Chu Lai - nhà văn từng tham gia quân ngũ, nổi tiếng với các tiểu thuyết về người lính.
Ân Nguyễn
