Stevie Wonder, Jennifer Hudson sẽ hát trong đám tang Aretha Franklin
Các danh ca sẽ quy tụ trong buổi lễ tưởng niệm “Nữ hoàng nhạc soul” vào tuần tới.
TheoTelegraph, tang lễ của Aretha Franklin sẽ diễn ra ở Detroit (Mỹ) vào ngày 31/8. Người phát ngôn của Aretha Franklin, Gwendolyn Quinn, tiết lộ danh sách các ngôi sao sẽ hát trong tang lễ gồm Stevie Wonder, Faith Hill, Jennifer Hudson, Shirley Caesar, Ron Isley, Chaka Khan...
Tang lễ sẽ lột tả nguồn gốc củaAretha Franklin, lớn lên và chịu nhiều ảnh hưởng của nhà thờ Thiên Chúa. Các nghệ sĩ hát thánh ca như Marvin Sapp, Vanessa Bell Armstrong, nhóm Aretha Franklin Orchestra, Aretha Franklin Celebration Choir... cùng góp giọng.
Ngoài tang lễ, nhiều sự kiệntưởng nhớAretha Franklin được tổ chức trên khắp nước Mỹ. Trên sân khấu MTV VMAs, Madonna có bài phát biểu vinh danh “nữ hoàng nhạc soul”.
Aretha Franklin sinh năm 1942, là ca sĩ - nhạc sĩ người Mỹ. Bàqua đờingày 16/8 tại nhà riêng ở Detroit, Mỹ vì ung thư tuyến tụy. Thập niên 1960, bà được xưng tụng là "nữ hoàng nhạc soul" với các bản hit nhưRespect, (You Make Me Feel Like) A Natural Woman, Spanish Harlem... Bà được đề cử 44 giải Grammy và chiến thắng 18 giải, là một trong những nghệ sĩ có đĩa bán chạy nhất thế giới với hơn 75 triệu đĩa. Năm 1987, bà là nữ nghệ sĩ đầu tiên có tên trên Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Theo tạp chíRolling Stone, bà là một trong 100 ca sĩ vĩ đại nhất mọi thời.
