Tiến Luật: 'Tôi và Thu Trang không dạy con bằng đòn roi'
Vợ chồng diễn viên dạy con bằng cách khuyên nhủ, để con tự thấy đúng sai cũng như phát triển tự lập từ nhỏ.
-Cảm nhận của anh về cuộc sống và sự nghiệp ở hiện tại ?
- Vài năm nay tôi và vợ - Thu Trang - may mắn khi nhiều dự án về phim ảnh được khán giả đón nhận. Gần nhất là loạt phimThập Tam Muộihồi tháng 6 gây sốt trên Youtube, thu hút gần trăm triệu lượt xem và có nhiều bình luận tích cực từ người hâm mộ. Êkíp chúng tôi sẽ phát triển nội dung series về giang hồ này thành phimChị Mười Bavới sự đầu tư kỹ lưỡng. Sau nhiều năm cố gắng, vợ chồng chúng tôi cũng được Tổ nghiệp thương nên xây dựng được một vị trí ổn định trong nghệ thuật.
Cuộc sống gia đình tôi cũng rất êm đềm. Chúng tôi đã mua được vài căn nhà nhưng chủ yếu để cho thuê. Hai vợ chồng quyết định sống chung với bố mẹ trong một ngôi nhà ở Tân Phú (TP HCM). Chúng tôi ở tầng trệt với không gian khoảng 50 m2, đủ sinh hoạt cho ba người. Tôi muốn con trai - bé Andy - gần gũi với ông bà.
-Vợ chồng anh dành thời gian cho con trai 5 tuổi ra sao?
- Andy đã lớn, tự lập nên mỗi khi đi diễn xa, chúng tôi giao cho ông bà nội chăm sóc. Cuối tuần không có sự kiện, tôi và vợ tranh thủ đưa con đi chơi hoặc du lịch những nơi gần TP HCM. Thỉnh thoảng hai vợ chồng chở bé đến trường, hỏi han việc học hành. Bé Andy rất năng động, phải nói là hơi quậy một chút nhưng rất biết nghe lời. Bé cũng có một chút năng khiếu nghệ thuật như diễn kịch, đánh đàn. Chúng tôi không hướng bé đến một nghề nghiệp gì cả, để con phát triển một cách tự nhiên nhất.
-Anh chị gặp xung đột gì trong quá trình dạy con?
- Tôi giao việc dạy con cho vợ mình (cười). Chúng tôi thống nhất không dạy con bằng đòn roi. Mỗi lần bé ngang bướng không nghe lời, Thu Trang thường bắt con úp mặt vào tường. Nếu bé ngang ngược quá thì mới đánh một roi vào mông cho bé sợ và nhớ lâu. Chúng tôi chỉ xung đột việc dạy con với ông bà nội. Vợ chồng tôi chủ trương cho Andy tự lập những việc cá nhân. Bé ở với ông bà nhiều hơn chúng tôi nên được thương yêu. Mỗi lần có mặt ông bà là bé giở thói ăn vạ, chúng tôi nhiều lần nói với bố mẹ không được cưng chiều cháu quá, bé sẽ sinh hư.
-Để tạo được mái ấm hôm nay, nhìn lại chặng đường đã qua, anh và vợ nỗ lực ra sao?
- Ngày mới vào nghề, tôi được thầy Hoàng Duẩn dìu dắt, cho diễn sân khấu kịch Sài Gòn. Tôi đóng vai quần chúng, nhắc thoại, đi phát tờ rơi, mất hơn chục năm khán giả mới nhớ đến tên. Hồi đó, thù lao phát tờ rơi một ngày được 50.000 đồng. Rồi tôi được thầy Duẩn giới thiệu sang nhóm tấu hài anh chị Mai Sơn - Kiều Linh, sau đó là nghệ sĩ Vũ Thanh. Hồi đó tôi vào nghề khó khăn, vất vả lắm mà chưa bao giờ nghĩ mình sẽ bỏ nghệ thuật cả.
Còn vợ tôi cũng không hơn gì, gặp lắm truân chuyên. Cô ấy ra trường đi diễn, không may đúng lúc gia đình phá sản. Những năm đầu, cô ấy xin đi tấu hài tại những tụ điểm nhỏ lẻ. Khi đó, thù lao trung bình mỗi ngày khoảng vài chục nghìn đồng. Tiền cát-xê ấy cô ấy còn lo cho cả gia đình. Vợ tôi luôn khóc lặng lẽ sau cánh gà vì bị ức hiếp trong nghề. Có lần Thu Trang kể vì quá khổ nên cô ấy từng có ý nghĩ bỏ sự nghiệp diễn xuất. Rồi vợ tôi cũng vượt qua, âm thầm làm việc, cần mẫn trong mọi vai trò.
-Cả hai bên nhau như thế nào trong giai đoạn khó khăn đó?
- Cả hai có xuất phát điểm gần giống nhau nên chúng tôi đồng cảm trong nhiều chuyện. Lúc chưa kết hôn, Thu Trang không có xe đi diễn, tôi đưa đón cô ấy tận nơi. Khi về chung một nhà, cả hai luôn chia sẻ với nhau những công việc muốn làm, xây dựng cuộc sống gia đình ra sao. Khi công việc phát triển, chúng tôi dành dụm đầu tư mua nhà, rồi bị lừa. Hai vợ chồng lại tiếp tục tích lũy. Vợ tôi không dám mua đồ hiệu vì cho đó là hành động xa xỉ. Cô ấy tiết kiệm tiền, quán xuyến mọi việc trong nhà. Tôi cũng không rượu chè, chơi bời. Hai vợ chồng tôi cứ thế mà bên nhau và có được những thành quả như hiện tại.
-Anh chị làm sao giữ vững được sự hòa hợp trong hôn nhân?
- Cặp nghệ sĩ trong showbiz khó giữ được hạnh phúc khi mà cái tôi mỗi người quá cao. Vợ chồng chúng tôi cũng nhiều lúc cãi nhau vì bất đồng quan điểm nhưng chưa giấu diếm nhau điều gì bao giờ. Tính tôi vô tư lắm, đôi lúc làm cho Thu Trang buồn. Vợ tôi hiểu được cái nết của tôi, rồi cũng tha thứ. Tôi hơi đuểnh đoảng một chút nhưng luôn sống vì gia đình. Điều tiên quyết dành cho hai con người sống chung một mái nhà là phải thông cảm và biết nhường nhịn nhau.
-Vợ chồng anh mong mỏi gì trong cuộc sống?
- Hiện con trai tôi cũng đã lớn. Hai vợ chồng chúng tôi muốn sinh thêm một đứa nữa. Chúng tôi chuẩn bị kế hoạch có con lâu rồi. Nếu có duyên, khoảng một, hai năm tới nữa, cả hai thu xếp công việc để đón thêm thành viên mới cho vui cửa, vui nhà.
Tất nhiên cũng mong có thêm nhiều việc, kiếm được nhiều tiền để lo cho tương lai con cái sau này. Vợ chồng tôi có sự nghiệp ổn định không có nghĩa an phận, vẫn mong công việc phát triển không ngừng. Ngoài ra, chúng tôi mong một cuộc sống vui vẻ, bình an trong tiếng cười của khán giả, gia đình.
