Ba mối duyên không trái ngọt của sao 'Mỹ nhân ngư'
Trương Vũ Kỳ trải qua hai cuộc hôn nhân "sớm nở chóng tàn" và mối tình ồn ào với thiếu gia Uông Tiểu Phi.
Hôm 27/9, Trương Vũ Kỳ thông báochấm dứt hôn nhânvới Viên Ba Nguyên - tổng giám đốc một công ty kinh doanh thời trang ở Thượng Hải (Trung Quốc). Quản lý của cô bày tỏ hy vọng khán giả cho họ không gian riêng để cuộc sống trở lại bình lặng.
Sự việc của Trương Vũ Kỳ gây ồn ào mạng xã hội Trung Quốc những ngày qua. Tình cũ của Viên Ba Nguyên viết: "Tránh xa những kẻ không kiểm soát được cảm xúc, tinh thần. Vì bạn chẳng biết được ngày mai cô ta cầm dao nhằm về ai". Dòng trạng thái nhắm vào nữ diễn viên bởi trong trận cãi vã trước khi ly hôn, Viên Ba Nguyên tố cáo với cảnh sát anh bị vợ dùng dao rạch lưng.
Về nguyên nhân của vụ ly hôn, nhiều khán giả cho rằng do vợ chồng diễn viên tranh chấp tài sản. Một nguồn tin tiết lộ trênIfengViên Ba Nguyên là "đại gia rởm". Anh nói với Vũ Kỳ bản thân đứng tên căn biệt thự xa hoa ở Thượng Hải, nhưng gần đây cô phát hiện đây là căn nhà thuê.
Khi kết hôn hồi tháng 10/2016, quản lý Trương Vũ Kỳ cho biết cô và doanh nhân họ Viên trúng tiếng sét ái tình: "Hai người độc thân yêu nhau sau 10 ngày quen biết, kết hôn sau 70 ngày. Họ gặp nhau đúng lúc". Diễn viênsinh đôitại bệnh viện ở Mỹ hồi tháng 10/2017.
Trước vụ ly hôn với Viên Ba Nguyên, Trương Vũ Kỳ nhiều lần thành tâm điểm dư luận vì chuyện tình cảm, trong đó có hôn nhân với Vương Toàn An - đạo diễn kiêm nhà sản xuất hơn cô 21 tuổi. Hai người quen nhau năm 2010, khi cô đóngBạch lộc nguyêncủa đạo diễn Vương.
Trong một buổi quảng bá phim, Vũ Kỳ chia sẻ cô chủ động tấn công: "Lần đầu tiên nhìn thấy anh ấy, tôi đã nghĩ anh ấy sẽ là bố của con mình". Vương Toàn An tặng người đẹpnhẫn kim cương8,688 carat - ứng với ngày sinh của cô là 8/8/1986. Sau đám cưới năm 2011, người đẹp ít đóng phim, dành phần lớn thời gian du lịch cùng chồng. Một năm sau hôn lễ, đôi vợ chồng nhiều lần bị đồn lục đục. Nữ diễn viên từng bị ghi lại cảnh tức giận, đạp cửa xe của Vương Toàn An.
Năm 2014, Vương Toàn An bị bắt vìmua dâm, phải ngồi tù. Khi ra tù vào tháng 6/2015, đôi vợ chồng thông báo ly dị. "Đường ai nấy đi, tôi giữ trong lòng niềm luyến tiếc. Chúc anh ổn. Chúc em an", diễn viên nói khi đó.
Người đàn ông bên cạnh Trương Vũ Kỳ khi cô mới vào làng giải trí là Uông Tiểu Phi - thiếu gia Bắc Kinh đình đám.Anh là con trai bà Trương Lan - một trong những nữ doanh nhântài sắc nhấtTrung Quốc, sở hữu tài sản hàng trăm triệu USD. Vũ Kỳ quen Uông Tiểu Phi năm 2008, khi phim cô đóng quay tại nhà hàng mà Uông quản lý. Năm 2009, đôi tình nhân bị bắt gặp ôm hôn nhau ở sân bay. TheoSohu, lúc bấy giờ, sự việc gây ồn ào Trung Quốc vì hiếm có sao nữ công khai tình tứ bạn trai. Tờ này nhận xét tính cách cô thẳng thắn, quyết liệt, dám yêu dám hận.
Năm 2010, Uông Tiểu Phi gây bất ngờ khiđính hônvới Từ Hy Viên chỉ sau một tháng quen biết,vài lần gặp mặt. Nhiều người cho rằng Hy Viên "giật bạn trai" của Vũ Kỳ song doanh nhân phủ nhận. Trên trang cá nhân, Trương Vũ Kỳ cũng "minh oan" cho Hy Viên: "Tình cảm của tôi và Uông Tiểu Phi đã kết thúc, nguyên nhân chính là tính cách không hợp, chúng tôi đã không liên lạc một thời gian, không biết tình hình của đối phương. Tôi đọc báo mới biết anh ấy kết hôn. Đây là chuyện vui. Tôi chúc phúc cho anh ấy từ đáy lòng". Một trợ lý cũ của Trương Vũ Kỳ cho biết diễn viên tính cách nóng nảy, từng tát Uông Tiểu Phi. Mẹ của Uông cũng không ưng cá tính mạnh của cô.
Vũ Kỳ sinh năm 1986, nhận nhiều thiện cảm của khán giả qua vai cô giáo hiền lành, tốt bụng trongSiêu khuyển thần thôngcủa Châu Tinh Trì. Từng thuộc công ty quản lý The Star Overseas Limited của danh hài song không thích cách làm việc của Châu Tinh Trì, năm 2012, cô tự ý chấm dứt hợp đồng với công ty,phải bồi thường3 triệu HKD (khoảng 9 tỷ đồng). Năm 2016, cô hóa giải mâu thuẫn với Châu Tinh Trì, đóng vai phản diện trongMỹ nhân ngư -tác phẩm đạt doanh thu 580 triệu USD.
