Lưu Gia Linh tha thứ cho kẻ từng bắt cóc, làm nhục mình
Vợ Lương Triều Vỹ bình thản khi nhớ lại chuyện bị xã hội đen tấn công năm 1990.
Trong một talk show của trangQQmới đây, Lưu Gia Linh chia sẻ về chuyện từng bị bắt cóc:"Có thể tai họa cũng giúp ích cho cuộc sống. Bây giờ, thả tôi ở bất cứ đâu tôi cũng có thể sinh tồn... Sự việc đó có hai mặt của nó". Minh tinh thấy trưởng thành hơn, nghĩ thoáng hơn sau tai họa.
Năm 2002, tạp chíEast Weekđăng các bức ảnh Lưu Gia Linh bị trói, bị lột quần áo,gương mặt đau khổ. Sự việc một lần nữa gây xôn xao dư luận, chạm vào nỗi đau của nữ diễn viên. Đến nay, Lưu Gia Linh đã tha thứ cho những người làm việc ởEast Weekvà cả những kẻ bắt cóc, làm nhục mình. "Nếu chưa tha thứ, bây giờ tôi không thể bình thản nói về chuyện đó". Nữ diễn viên chấp nhận đó là một phần đời của mình, chấp nhận những thất bại và bất công với bản thân.
Một buổi tối tháng 4/1990, trên đường tới chỗ hẹn với bạn bè, Lưu Gia Linh bị tay chân của một tổ chức xã hội đen bắt cóc. Nữ diễn viên bị giam giữ suốt ba giờ đồng hồ. Trong thời gian này, cô bị những kẻ bắt cóc trói cô, cởi bỏ hết quần áo, chụp lại cảnh cô khỏa thân. Nguyên nhân Gia Linh bị bắt cóc là cô không chịu đóng phim theo yêu cầu của ông trùm tổ chức. Nhiều tờ báo Hong Kong cho biết Lưu Gia Linh bị cưỡng hiếp song nữ diễn viên từng tiết lộ may mắn vì chưa bị xâm hại.
Tháng 11/2002, hơn 500 nghệ sĩ Kong Kong bao gồm bạn trai cô Lương Triều Vỹ cùng Thành Long, Trương Quốc Vinh, Mai Diễm Phương... tổ chức cuộc biểu tình trên phố, phản đối tờEast Weekđăng ảnh lõa lồ, thống khổ của Lưu Gia Linh khi bị bắt cóc năm 1990. Trước sức ép của dư luận,East Weekphải đóng cửa, tổng biên tập tờ báo này chịu mức án 5 tháng tù giam vì phát tán văn hóa phẩm đồi trụy.
Vượt qua nỗi đau bị làm nhục, Lưu Gia Linh tiếp tục đóng phim, nhiều năm qua giữ vị trí "chị đại" trong làng giải trí Hong Kong. Côkết hônvới Lương Triều Vỹ năm 2008. Hai người không sinh con.
