Con trai nhạc sĩ Hoàng Vân khóc nhớ cha
Nhạc trưởng Lê Phi Phi kể sinh thời, cha anh luôn âm thầm theo dõi và ủng hộ tinh thần con trai phát triển sự  nghiệp ở xứ người.
Đêm nhạcĐiều còn mãira mắt vào chiều 27/8 tại Hà Nội. Ban tổ chức cho biết chương trình năm nay thiếu vắng nhạc sĩ Hoàng Vân - người đồng hành từ những ngày đầu. Ôngqua đờiở tuổi 88 hồi đầu tháng 2.
Nhắc đến cha, nhạc trưởng Lê Phi Phi nghẹn lời. Anh tâm sự: "Năm nay vắng bóng cha tôi. Ông đồng hành với chương trình như một cố vấn không ra mặt. Tất cả chương trình chúng tôi làm, mọi cách lựa chọn, cách dựng bài đều có bóng dáng ông". Con trai Hoàng Vân luôn cảm nhận được sự ấm áp, nâng đỡ và theo dõi của cha mỗi lần mình biểu diễn. Anh nhớ nhất hình ảnh ông luôn ngồi ở một mép ghế Nhà hát Lớn (Hà Nội), người hơi rướn lên để lắng nghe những giai điệu từ dàn nhạc do con trai điều hành trên sân khấu.
Lê Phi Phi hiện sống và làm việc ở Macedonia. Để tưởng nhớ cha, anh đặt bàn thờ ông ở nước ngoài.Mỗi lúc nghe sáng tác nào đó của nhạc sĩ Hoàng Vân, Lê Phi Phi lại thấy nhớ. Khi thưởng thức bất kỳ món ngon nào, anh cũng thắp hương mời ông ăn, rót thêm một ly rượu để mời như lúc ông còn sống. Trong mọi hoạt động hàng ngày, anh đều thấy sự hiện hữu của cha.Để tưởng nhớ nhạc sĩ Hoàng Vân, các nghệ sĩ sẽ biểu diễnHát về cây lúa hôm nayvàViệt Nam muôn năm.
Chủ đề củaĐiều còn mãilần này là "Trên đôi cánh tình yêu". Theo ban tổ chức, tình yêu là một chủ đề rộng,không chỉ gói gọn ở đôi lứa mà còn cả quê hương, đất nước, dân tộc. Tình yêudẫn dắt con người đi qua mọi đau khổ, thách thức. Trong chương trình, khán giả sẽ được nghe các bài hát dân ca, ca khúc cách mạng về đề tài này nhưThu quyến rũ, Giấc mơ mùa lá, Hà Nội mùa thu, Quê em miền trung du, Tình ca, Du kích sông Thao...
Ngoài nhạc trưởng Lê Phi Phi, chương trình năm nay có sự tham gia của NSƯT Hồng Liên, ca sĩ Mỹ Linh,Đăng Dương, Mạnh Dũng, Khánh Linh, Tân Nhàn, Đức Tuấn,Phạm Khánh Ngọc, Đào Mác, Phúc Tiệp...cùng dàn hợp xướng thiếu nhi. Đặc biệt, ban tổ chức còn mờinhạc sĩ người Nga Ivan Gorchep để chuyển soạn tác phẩm dân caHoa thơm bướm lượn.
Đêm nhạcsẽ diễn ra vào ngày 2/9 ở Hà Nội.Điều còn mãilà chương trình hòa nhạc thường niên, do Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ đạo thực hiện và đã tổ chức được chín lần.
