Diễn viên 'Mỹ nhân ngư' bị tố cáo tấn công chồng bằng dao
Doanh nhân Viên Ba Nguyên khai với cảnh sát bị Trương Vũ Kỳ rạch lưng sau một cuộc cãi nhau.
TheoSina, hôm 24/9, doanh nhân Viên Ba Nguyên khai với cảnh sát bị vợ - diễn viên Trương Vũ Kỳ - dùng dao gọt trái cây rạch lưng, để lại vết thương khoảng một cm. Trước đó, hai vợ chồng cãi vã vì chuyện gia đình. Cùng ngày, cảnh sát khu Hoàng Phố (Thượng Hải) tới hiện trường giải quyết sự việc. Trương Vũ Kỳ phủ nhận tấn công chồng.
Nhiều tờ báo Trung Quốc liên hệ với phía Trương Vũ Kỳ song cô từ chối phản hồi sự việc. Người đẹp kết hôn cùng Viên Ba Nguyên năm 2016, sinh đôi (một trai và một gái) năm 2017. Chồng cô 44 tuổi, là tổng giám đốc một công ty kinh doanh đồ may mặc ở Thượng Hải. Trước khi đến với Vũ Kỳ, anh có con gái riêng với tình cũ.
Trương Vũ Kỳ trải qua cuộc hôn nhân ồn ào với đạo diễn Vương Toàn An - người lớn hơn cô 21 tuổi. Khi kết hôn với ông Vương năm 2011, cô bị đàm tiếu "ham giàu". Năm 2014, Vương Toàn An bị bắt vìmua dâm tập thể, nhận án tù. Nữ diễn viên ly dị năm 2015, sau khi đạo diễn được thả.
Vũ Kỳ sinh năm 1986, nổi tiếng sau phimSiêu khuyển thần thôngcủa Châu Tinh Trì. Năm 2016, cô tiếp tục hợp tác danh hài trongMỹ nhân ngư. Ngoài ra người đẹp từng đóngBạch lộc nguyên,Trăng mật với kẻ địch...
