BTS được khen ngợi khi phát biểu ở Liên Hợp Quốc
Fan nhận xét nhóm trưởng RM truyền năng lượng tích cực nhờ phong thái diễn đạt tự tin, bài diễn thuyết chân thật.
Thay mặt nhóm BTS, nhóm trưởng RM (tên thật là Kim Nam Joon) kể câu chuyện của mình. Anh sinh ra ở Ilsan, trải qua tuổi thơ êm đẹp. Khoảng năm 9-10 tuổi, anh bắt đầu bận tâm về cách nghĩ của người khác và không dám nói lên suy nghĩ của mình, ép bản thân vào khuôn khổ mà người khác đặt ra. "Chẳng ai còn gọi tên tôi và cả tôi cũng vậy. Trái tim tôi ngừng đập và đôi mắt nhắm lại. Và cứ như vậy, tôi, chúng ta, đánh mất bản thân. Chúng ta như những bóng ma vật vờ", RM chia sẻ. Nhờ âm nhạc, anh tìm lại được chính mình, hiểu được điều mình muốn.
Sau khi gia nhập nhóm BTS, anh trải qua nhiều trăn trở. Không ít người xì xào anh và BTS sẽ chẳng làm nên trò trống gì, chẳng có tương lai. Anh cảm thấy may mắn vì không bỏ cuộc.
Nam ca sĩ bày tỏ dù phạm sai lầm và còn khuyết điểm, anh vẫn yêu bản thân. "Tôi là Kim Nam Joon và cũng là RM của nhóm BTS. Tôi là một thần tượng, một nghệ sĩ đến từ thị trấn nhỏ của Hàn Quốc. Như bao người, tôi từng phạm nhiều lỗi lầm. Tôi có nhiều khuyết điểm và nhiều nỗi sợ hãi. Nhưng tôi sẽ luôn chấp nhận bản thân nhiều nhất có thể. Dần dà, tôi bắt đầu biết yêu thương bản thân. Vậy tên bạn là gì? Hãy tự nói lên điều đó", RM kết thúc bài diễn thuyết.
Hãng thông tấnYonhapnewskhen ngợi RM trình bày tiếng Anh lưu loát. Trên nhiều diễn đàn, các fan chia sẻ bài phát biểu, nhận xét anh tự tin, truyền cảm hứng cho giới trẻ. "Chưa bao giờ hết ngạc nhiên về khả năng của anh ấy", "Tôi ngưỡng mộ họ không chỉ vì họ nổi tiếng, giàu có mà còn bởi những thông điệp họ mang lại, giá trị họ trao đi"... khán giả bình luận trên các diễn đàn.
BTS ra mắt năm 2013, gồm bảy thành viên. Nhóm từng phát hành các albumDark & Wild,Wings, Love Yourself: Answer. Không chỉ gây ảnh hưởng ở châu Á, BTS lan tỏa sức hút tại thị trường Âu - Mỹ. Cuối tháng 6, tạp chíTimexếp BTS vào danh sách 25 nhân vậtảnh hưởng nhấtInternet. Tại Billboard Music Awards 2018, BTS nhận giải Top Social Artist - giải thưởng dành cho nghệ sĩ có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội. Đây là lần thứ hai họ thắng giải này tại Billboard Music Awards.
