Hồng Vân kêu gọi giúp soạn giả cải lương bệnh nặng
Nghệ sĩ Nhân dân và diễn viên Mai Phương, Lê Bình... quyên góp giúp soạn giả Nguyên Thảo chữa ung thư.
Sáng 26/9, nghệ sĩ Hồng Vân đến thăm soạn giả Nguyên Thảo ở khoa Ngoại tổng quát, bệnh viện Thủ Đức (TP HCM) sau một tuần ông cấp cứu. Trước đó, trên trang cá nhân, chị kêu gọi đồng nghiệp giúp đỡ cây bút kỳ cựu của làng cải lương Nam bộ và quyên góp được 40 triệu đồng sau một ngày. Trong đó có góp sức của các diễn viênLê Bình,Mai Phương, Ninh Dương Lan Ngọc...
Tác phẩmCưới giùmcủa soạn giả Nguyên Thảo là một trong những vở thu hút khán giả nhất suốt 18 năm qua của sân khấu kịch Phú Nhuận - điểm diễn do Hồng Vân thành lập. "Chưa có suất nào của vở này mà người xem không vỗ tay cổ vũ. Các tác phẩm của ông đã làm nên tên tuổi nhiều nghệ sĩ. Chúng tôi rất thương khi giờ đây, ông mắc bệnh nặng trong hoàn cảnh sống khó khăn", bà bầu tâm sự.
Con dâu của soạn giả Nguyên Thảo cho biết ông đã trải qua hai đợt mổ. Trước đó, ông có khối u làm tắc đường ruột và được giải phẫu. Hiện, ông chịu đau đớn do mổ hở, khác với lần đầu là mổ nội soi. Soạn giả Nguyên Thảo ở trọ với người con trai ở quận Thủ Đức do vợ mất sớm.
Soạn giả Nguyên Thảo tên thật là Đan Đức Hạnh, sinh năm 1942. Ông là anh em cô cậu của soạn giảYên Lang- tác giả vởMáu nhuộm sân chùa.Cả hai từng viết nhiều vở diễn gây sốt, chuyên sáng tác cho đoàn Kim Chung. Các tác phẩm của hai ông làNgười tình trên chiến trận, Người phu kiêng kiệu cưới, Dốc sương mù, Tâm sự loài chim biển... Nguyên Thảo sáng tác riêng một số kịch bản nổi tiếng, trong đó có vởXin một lần yêu nhaudo nghệ sĩ Minh Phụng đóng, được nhiều khán giả hâm mộ.Ông cũng sáng tác các vở kịch nhưMèo hoang,Hợp đồng hôn nhân(giải B Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam)...
Mai Nhật
