Tú Dưa: 'Cát-xê viết nhạc của tôi khoảng 100 triệu đồng mỗi bài'
Nhạc sĩ "Nắm lấy tay anh" chia sẻ anh có cuộc sống dư dả sau khi dừng ca hát để chuyên tâm sáng tác.
- Những năm gần đây, anh không ca hát mà lui về sáng tác, sản xuất. Thu nhập của anh thay đổi thế nào?
- Tôi từng trải qua nhiều năm hát solo nhưng không tạo dấu ấn mạnh, cát-xê lẹt đẹt. Trước kia, tôi được nhớ đến là anh Tú Dưa - một mảnh củaQuả Dưa Hấu. Giờ tên Tú Dưa tạo được dấu ấn riêng trong lĩnh vực sáng tác. Hai vai trò ấy có sự chênh lệch lớn. Thỉnh thoảng, tôi vẫn nói với anh Bằng Kiều,Tuấn Hưng: "Em đi hát chưa bao giờ có cát-xê cao như lúc viết nhạc".
Hiện một sáng tác của tôi dao động ở mức một trăm triệu đồng. Đó là giá độc quyền trong hai năm biểu diễn, ra băng đĩa. Nếu ca sĩ muốn bán bài hát làm nhạc chuông, nhạc chờ, nhạc quảng cáo, họ cần thông qua tôi, thống nhất với đối tác để tránh kiện tụng bản quyền. Thu nhập ổn định giúp cuộc sống của tôi dư dả hơn. Tôi mua được nhà mới ở trung tâm thành phố Hà Nội sau thời gian ởnhà thuê.
- Cơ duyên nào đưa anh đến với công việc này?
- Năm 2010, tôi yêu bà xã hiện tại - Lam Trang. Lúc đó, Trang là thí sinh chương trình Vietnam Idol. Tôi chuyển vào TP HCM cùng bạn gái để hỗ trợ cô ấy, đồng thời tìm kiếm cơ hội sau thời gian dài không thành công ở Hà Nội. Sau cuộc thi, chúng tôi muốn làm một số sản phẩm cho Trang, tuy nhiên, kinh phí lúc ấy rất eo hẹp. Cái khó ló cái khôn, tôi nghĩ ngày bé mình biết làm thơ, lại tốt nghiệp nhạc viện nên thử sáng tác.
Hồi đó, chúng tôi ở nhà của anh trai chị Thu Phương. Với cây đàn guitar đứt dây mà bố chị để lại, tôi đã viết ca khúc đầu tiên -Về với em. Sau đó, tôi sáng tác hàng loạt bản hit cho anh Tuấn Hưng nhưSẽ không còn nữa(2012),Anh nhớ em(2013)... Tôi cũng có một số sản phẩm ăn khách khác nhưNắm lấy tay anh(Tuấn Hưng),Giữ lại hạnh phúc(Thu Phương) và gần đây nhất làDuyên mình lỡ(Hương Tràm).
- Anh tiếc nuối điều gì khi từ bỏ ca hát?
- Tôi không hối hận điều gì. 20 năm trong nghề, tôi hiểu rằng có những thứ thuộc về duyên số và may mắn, không thể cưỡng cầu được. Trước khi sáng tác, tôi mất đến chục năm chật vật. Sau thời Quả Dưa Hấu, tôi đi hát với tên Tú Dưa. Là một tên tuổi không cũ cũng chẳng mới, không thể bật hẳn lên. Trong thời gian dài, tôi cũng gặp sóng gió lớn trong chuyện tình cảm. Chia tay hai người vợ đầu, tôi chống chếnh, để cảm xúc ảnh hưởng đến công việc. Tôi thậm chí nhiều lần định rẽ ngang sang lĩnh vực khác. Tôi biết rằng duyên sân khấu của mình chỉ dừng ở thời Quả Dưa Hấu.
Tôi hài lòng với vai trò mới, tự hào vì mình góp phần giúp tên tuổi một số ca sĩ sáng hơn, trong đó có anh Tuấn Hưng. Cách đây sáu năm, anhTuấn Hưngđề nghị đầu tư tiền để tôi ra mắt sản phẩm mới. Thế nhưng lúc đó, tôi đã chuyên tâm viết nhạc, không còn đặt nặng chuyện tiếng tăm.
- Anh có dự định gì trong thời gian tới?
- Tôi đang chuẩn bị thực hiện liveshow kỷ niệm 20 năm vào nghề. Chương trình sẽ gợi nhớ những cuộc hội ngộ trong âm nhạc của tôi với các khách mời như Bằng Kiều, Tuấn Hưng. Ngoài ra, tôi mời một số ca sĩ trẻ từng cộng tác với mình như Hương Tràm, Thùy Chi. Nhân dịp này, tôi cũng giới thiệu ban nhạc gia đình gồm bà xã Lam Trang, hai con gái Linh Nhi, Ngân Hà.
- Anh gặp khó khăn gì khi làm việc với vợ và các con?
- Tôi thấy làm việc cùng người nhà khó hơn với người ngoài. Ca sĩ tìm đến tôi khi họ cần trong khi tôi thường phải nhờ vả vợ, con. Hơn nữa, các cháu chưa chắc đã thích gu âm nhạc, thẩm mỹ của bố. Tuy nhiên, tôi quyết tâm làm vì muốn đồng hành với con trên chặng đường âm nhạc. Vợ tôi - Lam Trang - cũng là người có giọng hát đẹp. Tuy nhiên, nhiều năm nay, Trang bận bịu chăm sóc gia đình khiến ít người biết đến cô ấy. Ngoài ra, việc hợp tác chung khiến các thành viên trong gia đình gắn kết với nhau hơn. Nhiều người cho rằng nhà tôi có đủcon chung, con riêngsẽ khó đoàn kết. Tuy nhiên, các cháu ngoan, hiểu biết, yêu quý vợ tôi từ bé. Nhiều lúc, con còn chê trách bố để bênh cô. Điều đó khiến tôi hạnh phúc.
Tú Dưa tên thật là Anh Tú, sinh năm 1979 ở Hà Nội. Anh hoạt động trong ban nhạc Quả Dưa Hấu từ năm 1998 đến năm 2000. Sau khi nhóm tan rã, sự nghiệp ca hát của anh khá trầm lặng. Năm 2010, anh vào TP HCM lập nghiệp. Anh phát triển theo hướng ca sĩ vừa sáng tác vừa biểu diễn. Hiện nhiều người biết đến anh với biệt danh Tú Dưa. Nam nghệ sĩ khá thành công với vai trò nhạc sĩ, nhà sản xuất. Liveshow kỷ niệm 20 năm ca hát của Tú Dưa mang tênTiếng yêu cất lời,diễn ra ở Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam (Hà Nội) vào ngày 27/10.
Tú Dưa có bốn con. Con cả của anh với vợ đầu - Linh Nhi - năm nay 18 tuổi. Anh có hai con gái với vận động viên wushu Thúy Hiền - Ngân Hà, Lam Phương. Con trai út với bà xã Lam Trang - Phúc Minh - năm nay bốn tuổi.
Hà Thu
