Quốc Thiên: 'Tôi mất một năm quyết định phẫu thuật thẩm mỹ'
Sau khi tham khảo ý kiến gia đình, bạn bè, ca sĩ can thiệp dao kéo trên gương mặt, tập luyện để có hình thể đẹp.
-Gương mặt của anh trong MV mới đây khác lạ so với lúc trước, anh nói sao?
-Từ trước đến nay tôi luôn hướng mình đến sự chỉn chu, chuyên nghiệp cả phần âm nhạc lẫn hình ảnh trong mỗi sản phẩm. Nhiều lúc tôi tự đứng trước gương và hỏi hình ảnh này đã phù hợp với tôi chưa? Có làm hài lòng khán giả không? Và tôi nhận ra rằng, không ai có thể đóng khung mãi trong một hình ảnh khi thời gian luôn thay đổi.
Ngoài chỉnh một chút trên gương mặt, tôi còn phải kỳ công tập gym để có được thân hình sáu múi như mong muốn. Điều tôi thấy tốn kém nhất trong việc thay đổi ngoại hình chính là thời gian tìm hiểu và đưa ra quyết định. Tôi mất một năm suy nghĩ về điều này.
-Gia đình, bạn bè phản ứng ra sao khi anh phẫu thuật thẩm mỹ?
- Khi có một quyết định rất lớn trong đời, tôi phải xin ý kiến của người thân, bạn bè. Tôi may mắn khi ở bên cạnh luôn có những người tôn trọng mình. Họ hiểu sự thay đổi của tôi là hướng đến điều tích cực chứ không phải chạy theo trào lưu hay học đòi bất kỳ ai.
Trước đây tôi không hài lòng lắm về khuôn miệng. Bây giờ tôi tự tin với ngoại hình mới. Tuy nhiên, việc đẹp lên ít nhiều gây cho tôi áp lực về mặt chuyên môn. Khi phần hình ảnh đã tốt rồi thì các sản phẩm, hoạt động đi kèm cũng cần phải làm hài lòng số đông nữa.
-Việc thay đổi ngoại hình tác động đến cuộc sống, tình yêu của anh như thế nào?
- Mọi thứ vẫn thế chứ không có gì thay đổi cả. Xã hội ngày càng văn minh, hiện đại nên mỗi khi ra đường hay bước chân lên sân khấu, tôi kỹ càng hơn về cách ăn mặc, giao tiếp và hành động thôi. Cũng như lần trở lại này, tôi trêu đùa với các fan ruột rằng tôi đẹp lên chứ tính cách không thay đổi. Vì vậy ai đã yêu Quốc Thiên rồi thì chắc chắn còn yêu nhiều hơn nữa (cười).
Về tình cảm riêng tư, hiện tôi yêu một người ở xa. Từ ngày mới vào nghề cho đến nay, tôi luôn xác định đây là chuyện cá nhân. Bao giờ tôi có tin vui hay xác định bến đỗ cuối cuộc đời thì mới thoải mái chia sẻ để mọi người chúc phúc.
-Năm ngoái anh từng tuyên bố nếu năm 2018 không có được sản phẩm nổi bật, anh sẽnghỉ hátvề Mỹ sống cùng gia đình. Quyết định đó giờ như thế nào?
- Với ước muốn có bước tiến xa hơn trong sự nghiệp, tôi từng đánh cược bản thân. Khi suy nghĩ thấu đáo hơn, tôi nhận ra rằng để có được vị trí như ngày hôm nay là điều không đơn giản và không phải ai cũng làm được. Nếu muốn đi xa hơn cần phải có thêm thời gian, sự nỗ lực và một chút may mắn, chứ không phải chỉ là sự hiếu thắng trong suy nghĩ.
Trong 10 năm đi hát, tôi gặp không ít khó khăn. Lúc vào nghề có lúc tôi đi diễn với mức cát-xê vài trăm nghìn đồng, không biết khi nào mình mới có được tài sản lớn, bây giờ cũng cónhà riêngrồi. Chính tình thương của khán giả và ngọn lửa đam mê vẫn cháy trong tôi suốt thời gian qua khiến tôi vượt qua giai đoạn khó khăn, trụ lại với âm nhạc.
- Những lúc khó khăn anh thường chia sẻ cùng ai?
- Tôi thường chia sẻ khó khăn với bố, ông sống ở Mỹ nhưng chúng tôi vẫn thường xuyên liên lạc. Ngoài ra, tôi có một vài người bạn thân trong giới và có một nhóm bạn không có liên quan đến nghệ thuật, giải trí. Trước đây có chuyện gì tôi cũng thích ôm vào lòng rồi tự giải quyết. Sau này, tôi mở lòng nhiều hơn và luôn nhận được những lời khuyên, động viên chân thành từ những người tôi thương yêu.
- Anh mong muốn gì trong con đường ca hát sắp tới?
-Đối với tôi chặng đường 10 năm chưa phải dài nhưng đủ để tôi biết phải làm gì tiếp theo. Quốc Thiên ở thời hiện tại có hình ảnh chỉn chu, giọng hát sâu lắng hơn và các sản phẩm âm nhạc, dự án cá nhân cũng chuyên nghiệp hơn.
MVPhải là anh thì em mới biếtđánh dấu sự trở lại của tôi. Đây cũng là dự án mở màn cho chuỗi sản phẩm tôi dự kiến giới thiệu từ nay đến cuối năm, sắp tới là albumTuyệt phẩm song ca.
