Brad Pitt 'phát ốm' khi Angelina Jolie công khai chuyện chia quyền nuôi con
Tài tử 54 tuổi cho rằng phơi bày mọi thứ với nhiều người là không công bằng với các con.
Ngày 23/8, nguồn tin củaETchia sẻ chuyện chia tay trong hòa bình của cặp sao còn rất xa vời. Brad Pitt "phát ốm" với vợ cũ và nhóm pháp lý của cô khi cố tình đưa trận chiến về quyền nuôi con ra cho công chúng thấy. "Anh ấy muốn dàn xếp chuyện này kín đáo. Anh ấy biết công khai là không công bằng với bọn trẻ. Anh ấy buồn khi trở thành một phần của cuộc chiến này", nguồn tin nói vớiET.
Trước đó, báo chí Mỹ đưa tin cả hai đạt được thỏa thuận tạm thời về quyền nuôi con sau một thời gian mâu thuẫn. Chi tiết không được tiết lộ nhưng Angelina Jolie cótrách nhiệmgiúp chồng cũ hàn gắn với các con. Vì Brad vàAngelinađồng thuận vấn đề chăm sóc con nên họ không cần tham gia phiên điều trần dự kiến tổ chức ngày 21/8.
Cuộc ly hôn của hai ngôi sao hàng đầu Hollywood diễn biếnngày càng xấu. Từ khi chia tay, Brad Pitt và Angelina Jolie không gặp nhau mà làm việc qua luật sư. Họ cũng công kích nhau trên mặt báo với câu chuyện bạo hành con, nghiện ngập. Brad Pitt luôn bị vợ cũ tìm cách hạn chế gặp sáu con. Mùa hè năm nay, Brad lấy lạilợi thếkhi được phép thăm con hàng ngày và dần có thế chủ động trong cuộc chiến phân chia quyền nuôi con. Ngày 7/8, Angelina gửi đơn kiện, tố cáo Brad không hỗ trợtiền nuôi consuốt hai năm. Đáp lại, luật sư của Brad Pitt khẳng định anh đã chihơn 1,3 triệu USDcho các chi phí của con cái, đồng thời cho Angelina vay tám triệu USD lúc cô mua nhà mới.
