Hàn Quốc cấm bán cà phê trong trường học
Khi luật cấm có hiệu lực từ 14/9, ngay cả giáo viên cũng không thể mua cà phê khi đi dạy.
Hàn Quốc sẽ giới thiệu một luật mới về cấm bán cà phê trong trường học trên khắp đất nước, trong nỗ lực ngăn chặn học sinh hấp thu quá nhiều caffeine.CNNthông tin, lệnh cấm sẽ được áp dụng trong khuôn viên nhà trường từ ngày 14/9, có nghĩa ngay cả giáo viên cũng không thể mua đồ uống có chứa caffein.
Bộ quản lý an toàn thực phẩm và dược phẩm Hàn Quốc (MFDS) hy vọng lệnh cấm sẽ giúp học sinh nuôi dưỡng thói quen ăn uống lành mạnh, thay vì để cơ thể dư thừa lượng caffeine khi phải đối mặt với áp lực học tập căng thẳng, đặc biệt là trong thời gian thi cử.
Các loại đồ uống khác có nồng độ caffeine cao, như nước tăng lực, đã bị cấm trong trường học.
Theo một khảo sát năm 2012 trên hơn 5.400 học sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông, 19% tiêu thụ một hoặc nhiều tách cà phê mỗi ngày. Hơn một nửa trong số đó cho biết uống cà phê để tỉnh táo, dù nhận thức được tác hại của việc tiêu thụ quá nhiều caffeine. Vì vậy, nghiên cứu này cho rằng việc giáo dục học sinh về sự nguy hiểm của lạm dụng caffeine là không đủ để ngăn cản các em ăn uống thiếu lành mạnh.
Từ những phát hiện trên, nhà lập pháp Kim Sang-hee của Đảng Dân chủ Đồng hành (Minjoo) đã đề xuất dự luật cấm bán cà phê, hiện đã ban hành và sắp có hiệu lực.
Tuy nhiên, nhiều người cảnh báo rằng học sinh vẫn có thể dễ dàng đi bộ chỉ vài phút từ trường để mua cà phê hoặc các thức uống chứa nhiều caffeine khác.
Theo Viện Hàn lâm Nhi khoa Mỹ, caffeine có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe trẻ em, cụ thể là tác động đến hệ thống thần kinh và tim mạch đang trong giai đoạn phát triển. Cơ quan này bổ sung rằng trẻ nên tránh đồ uống có chứa caffeine, gồm cả soda.
