Thí sinh miền Bắc duy nhất được 10 Sinh học là Á khoa ĐH Y Hà Nội
Lê Ngọc Trung, cựu sinh trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên Hà Nội, là một trong hai thí sinh cả nước được 10 điểm Sinh thi THPT quốc gia.
Cuối tháng 8, Lê Ngọc Trung - cựu học sinh trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên (Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội) rời quê Hà Nam để trở lại thủ đô trong vai trò mới. "Em chính thức trở thành sinh viên Đại học Y Hà Nội", chàng trai 18 tuổi tự hào nói.
Top 3 thí sinh có điểm thi khối B cao nhất cả nước
Trong danh sách thí sinh đỗ điểm cao vào Đại học Y Hà Nội, Lê Ngọc Trung đứng thứ hai với tổng điểm thi ba môn 29, kém 0,55 điểm so với người đứng đầu. Trung ngoài ra còn là một trong hai thí sinh hiếm hoi trên tổng số hơn 900.000 em tham dự kỳ thi THPT quốc gia năm nay, đạt điểm 10 môn Sinh học. Điểm thi từng môn của Trung là Toán 9, Hóa 10, Sinh 10.
Với 29 điểm, Lê Ngọc Trung đồng thời đứng thứ ba cả nước về tổng điểm khối B. Người ở vị trí thứ nhất và thứ hai chỉ hơn em lần lượt 0,55 và 0,1 điểm.
"Sau khi Bộ Giáo dục công bố đáp án thi THPT quốc gia, em biết điểm của mình nhưng không ngờ lại lọt top 3 thí sinh có điểm thi khối B cao nhất cả nước, đỗ Á khoa Đại học Y Hà Nội. Cảm giác ấy rất vui sướng, tự hào", Trung chia sẻ. Thành viên lớp 12 chuyên Toán trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên này trong 3 lần thi thử của trường đều có điểm số đứng đầu toàn khối.
Là người ôn thi môn Sinh học cho Lê Ngọc Trung từ lớp 11, cô Đỗ Thị Thanh Huyền (trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên) không ngạc nhiên trước thành tích của học trò."Trung có khả năng nhớ kiến thức rất nhanh, thông minh, tư duy logic sắc bén. Em ham học hỏi, có tinh thần cầu tiến và thái độ học tập rất nghiêm túc. Trung luôn hoàn thành xuất sắc bài tập về nhà và luôn được nhận phần thưởng của cô giáo do có điểm kiểm tra cao nhất lớp", cô Huyền nói.
Với 14 năm dạy ở trường chuyên, trong đó có 5 năm hướng dẫn đội tuyển thi học sinh giỏi quốc gia, quốc tế, cô Huyền nhận thấy Trung có đủ tố chất của học sinh không chỉ chinh phục kỳ thi đại học mà còn có thể đạt thành tích suất sắc ở kỳ thi cấp quốc gia, quốc tế. Vì thế, cô thấy tiếc khi trước đây nam sinh này không tham gia đội tuyển dự bị ôn thi học sinh giỏi Sinh học của trường.
Chia sẻ về điều này, Lê Ngọc Trung cho biết đặt mục tiêu là đỗ điểm cao vào Đại học Y Hà Nội nên cần học tốt 3 môn Toán, Hóa, Sinh. Nếu tham đội tuyển thi học sinh giỏi, Trung chỉ có thể tập trung cho duy nhất môn Sinh học.
Lên thủ đô học cấp ba, nam sinh quê Hà Nam tận dụng tối đa thời gian để dành cho việc học. Em nắm chắc kiến thức thầy cô giảng dạy ngay trên lớp, về nhà lại lên mạng tự mày mò đọc tài liệu, vào các nhóm học tập trên Facebook để trao đổi bài, thi thử online... Một tuần 3 buổi, Trung tham gia lớp học thêm các môn Toán, Hóa, Sinh để nâng cao kiến thức.
"Từ đầu kỳ 2 lớp 12 đến trước kỳ thi THPT quốc gia, em đã làm khoảng 400 đề thi môn Sinh học. Môn Toán, Hóa số lượng đề đã giải cũng khoảng 200-300 mỗi môn", Trung nói.
Muốn thành bác sĩ
Quyết định theo học ngành Y của Lê Ngọc Trung đến từ lần bố em phải vào viện mổ cấp cứu ruột thừa năm 2016. Nam sinh khi đó cảm thấy bất lực vì không biết làm gì giúp người thân. Cộng thêm việc được truyền cảm hứng từ những lần chứng kiến bố mình là bác sĩ thú y tận tâm cứu chữa nhiều con vật, sự ngưỡng mộ dành cho những con người tài năng mặc áo blouse trắng chữa trị cho mọi người, Trung xác định phải trở thành sinh viên Đại học Y Hà Nội.
Lựa chọn ngành nghề của Trung được gia đình ủng hộ. Cá nhân em cũng nhận thấy mình phù hợp với công việc bác sĩ bởi tính cách cẩn thận, chỉn chu, biết kìm chế trong giao tiếp...
Xác định vào trường Y sẽ phải đối diện với khối lượng kiến thức khổng lồ, học thi liên tục cả lý thuyết lẫn thực hành tại bệnh viện, Lê Ngọc Trung lần nữa nuôi quyết tâm học tập tốt để trở thành bác sĩ giỏi trong tương lai.
"Ngoài thông minh, có tư duy logic, khả năng nhớ kiến thức tốt, Lê Ngọc Trung còn có niềm đam mê khám phá khoa học, khả năng tự học hỏi, óc sáng tạo. Đặc biệt, em mang một nhân cách tốt, nghiêm túc trong công việc. Với những yếu tố này, tôi tin Trung sẽ trở thành một bác sĩ tài đức vẹn toàn", cô giáo Đỗ Thị Thanh Huyền - người có ảnh hưởng lớn đến Ngọc Trung nhận xét.
