Tân đại sứ Anh tại Việt Nam chia sẻ quá trình học tập trọn đời
Ngoài 20 tuổi, ông Gareth Ward học tiếng Nga, đến 30 tuổi lại học tiếng Trung và nay ngoài 40 tuổi học tiếng Việt.
Hôm qua, phát biểu trước 20 ứng viên giành học bổng Chevening năm học 2018-2019 tại Hà Nội, Đại sứ Gareth Ward cho biết ông yêu việc học và đang học không ngừng nghỉ. Học ngành Nhân học xã hội tại Đại học Cambridge cuối những năm 1980, học thạc sĩ ngành Chính sách Xã hội Đại học Kinh tế London giữa những năm 1990, gần đây ông học tại Học viện Quốc phòng Anh.
Ngoài 20 tuổi, ông học tiếng Nga, đến 30 tuổi lại học tiếng Trung và nay ngoài 40 tuổi học tiếng Việt. Bắt đầu làm việc tại Bộ Ngoại giao Anh từ năm 1996, ông Ward từng đảm nhiệm nhiều chức vụ, bao gồm ba năm làm tổng lãnh sự tại St Petersburg, Nga (2010-2013), 5 năm làm Vụ trưởng Vụ Trung Quốc tại Bộ Ngoại giao Anh. Ông bắt đầu giữ chức đại sứ Anh tại Việt Nam từ tháng 8/2018.
Ông Ward cho rằng điều quan trọng nhất ông học được từ nền giáo dục Anh là tư duy phản biện và đánh giá một vấn đề từ nhiều góc độ. Khi lĩnh hội kiến thức và chuyên môn từ những người khác, bản thân cần có sự sáng tạo riêng. Ông nhấn mạnh điểm nổi bật của nền giáo dục Anh là sự đa dạng, sinh viên không chỉ học được từ sách vở, các giáo sư, những nhà tư tưởng lớn trong hội thảo, seminar, mà còn từ sinh viên cùng khoa, những người bạn từ khắp nơi.
Đại sứ Ward kêu gọi những ứng viên tiềm năng nộp đơn ứng tuyển học bổng Chevening với lời khuyên: “Đừng bao giờ nản chí trước những giới hạn”.
Là một trong số 25 ứng viên Việt Nam giành được học bổng Chevening,chị Trần Vũ Ngân Giang, 34 tuổi, tạm gác công việc tạiTrung tâm Hỗ trợ phát triển cộng đồng LIN,để theo đuổi chương trình thạc sĩ quản lý quốc tế tại Đại học Oxford Brookes mùa thu này.Chị Giang từng 5 lần bị từ chối khi xin các học bổng ngắn và dài hạn về lãnh đạo, quản lý ở Mỹ, Thuỵ Sĩ.
“Thú thật là mỗi lần thất bại tôi rất buồn và khóc, và tôi cũng chủ động hỏi người phụ trách vì sao không được lựa chọn. Tuy nhiên, tôi không nản chí, khát khao được đi học ở một quốc gia có nền đào tạo chất lượng cao, được có những trải nghiệm sống và học ở nước phát triển, mở mang tầm mắt và đầu óc của mình, chưa bao giờ ngừng trong tôi”, chị Giang nói.
Với chị Giang, động lực lớn nhất để nộp đơn ứng tuyển Chevening là tập trung tất cả đam mê, năng lượng vào mỗi việc mình làm và nếu thất bại thì xem đó là bài học để tiếp tục. “Tôi hiểu rõ mình mong muốn gì, mơ ước gì và tôi không từ bỏ ước mơ dù có thất bại”, chị Giang chia sẻ.
Năm học 2018-2019, 25 ứng viên Việt Nam nằm trong số hơn 1.700 ứng viên từ 141 nước giành học bổng Chevening. Họ đến từ nhiều lĩnh vực, ngân hàng, bảo vệ động vật hoang dã, báo chí, kiến trúc, quản trị kinh doanh, ngoại giao, y tế. Những năm gần đây, mỗi năm Việt Nam có hơn 20 suất học bổng, không giới hạn về ngành học, lĩnh vực làm việc thuộc khối nhà nước hay tư nhân.
Học bổng Chevening cho năm học 2019-2020 nhận đơn ứng tuyển từ ngày 6/8 tới ngày 6/11. Chevening tại Việt Nam lần đầu tiên tổ chức ngày hội thông tin quy mô lớn tại ba miền Bắc, Trung, Nam nhằm cung cấp đầy đủ thông tin cho ứng viên. Đây là một trong các hoạt động kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Anh và Việt Nam, đồng thời kỷ niệm 25 năm Chevening được triển khai tại Việt Nam.
Sự kiện tại TP HCM và Đà Nẵng tháng trước thu hút gần 300 người tham dự. Sự kiện tại Hà Nội sẽ diễn ra vào ngày 15/9. Các ứng viên quan tâm có thể đăng ký tham dự miễn phí và sẽ được cung cấp thông tin về tiêu chí tuyển chọn của học bổng Chevening, được tư vấn chiến lược chuyên sâu theo nhóm chủ đề: tiềm năng lãnh đạo, kỹ năng mở rộng mối quan hệ, kinh nghiệm phỏng vấn, xin thư giới thiệu... và có cơ hội tham gia phỏng vấn thử.
Trọng Giáp
