TP HCM yêu cầu không nhồi nhét kiến thức cho học sinh
Khắc phục tình trạng học quá tải, nặng lý thuyết, nhẹ thực hành được lãnh đạo TP HCM tái khẳng định trong năm học mới.
UBND TP HCM vừa yêu cầu các sở ngành, quận huyện tập trung nhiệm vụ trọng tâm về giáo dục trong năm học này là "đổi mới, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực". Đây là động lực quan trọng để thành phố phát triển bền vững, đến năm 2030 hệ thống giáo dục phải hiện đại hóa, hội nhập khu vực.
Sở Giáo dục và Đào tạo có nhiệm vụ hướng dẫn học sinh tự học, nghiên cứu, làm việc nhóm thay vì nhồi nhét kiến thức; đồng thời phải giảm tải chương trình, khắc phục tình trạng nặng về lý thuyết, nhẹ thực hành.
Phương pháp kiểm tra, đánh giá học sinh cũng được yêu cầu hướng tới tính tích cực, tự giác, sáng tạo của người học. Việc đánh giá nội dung học tập là trọng tâm theo truyền thống sẽ được chuyển sang đánh giá phẩm chất và năng lực.
Năm nay, TP HCM có 1,67 triệu học sinh các cấp từ mầm non đến THPT và giáo dục thường xuyên (tăng 67.000 em). Trong đó bậc mầm non tăng hơn 20.000 em, tiểu học hơn 26.000. Tổng số giáo viên là gần 80.000 người tại 2.260 trường học.
TP HCM đã đề xuất để ngành giáo dục thực hiện cơ chế đặc thù, triển khai những giải pháp mang tính đột phá. Thành phố muốn giao Sở Giáo dục tổ chức xéttốt nghiệp THPTvà chịu trách nhiệm trước UBND thành phố về công tác này.
Làm việc với ngành giáo dục trước thềm năm học, Bí thư Thành ủy Nguyễn Thiện Nhân cho biết thành phố đang bàn hướngkhông thuhọc phí đối với cấp THCS, dự kiến sẽ triển khai từ năm sau.Quan điểm của thành phố là mọi người đều có quyền học, ai cũng có trách nhiệm cho con em đi học.
