Chủ tịch Quốc hội: 'Sinh viên ngành nào cũng phải hiểu luật'
Theo bà Ngân, sinh viên sau này sẽ trực tiếp hoặc gián tiếp tham gia hệ thống quản lý Nhà nước nên dù ở ngành nào cũng cần hiểu biết pháp luật.
Chiều 4/9, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân nói chuyện với hơn 1.000 sinh viên các trường thành viên Đại học Quốc gia TP HCM vềVai trò của đại học với việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa trong tình hình mới.
Bà Ngân khẳng định, đại học có vai trò quan trọng trong việc này bởi đây là nơi đào tạo, rèn luyện thế hệ trí thức trẻ cho đất nước. Các trường phải giới thiệu để sinh viên có thể nghiên cứu nghiêm túc về mô hình và nhiệm vụ của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa.
"Không chỉ sinh viên luật, kinh tế mới phải nắm khái niệm này, mà ở ngành khoa học, kỹ thuật, y khoa hay quốc tế cũng cần nắm vững. Ở vị trí nào, các em cũng sẽ tham gia và là người được tác động, hoặc triển khai hoạt động, của chính hệ thống Nhà nước sau này", bà nói.
Trước câu hỏi của nữ sinh Huỳnh Mạnh Phương (Khoa Luật, Đại học Kinh tế - Luật) về định hướng học tập, rèn luyện để có thể tham gia xây dựng Nhà nước pháp quyền, bà Ngân cho rằng, ngoài kiến thức chuyên ngành sinh viên phải tìm hiểu kiến thức tổng quan. Trong đó có pháp luật, kinh tế, chính trị là quan trọng.
"Sinh viên không được làm gì trái pháp luật và không làm gì trái đạo đức, phẩm chất, nhân cách con người",Chủ tịch Quốc hội chia sẻ.
Trả lời câu hỏi của nam sinh trường Đại học Công nghệ Thông tin về việc tuyên truyền pháp luật đến người dân trong thời gian qua, bà Ngân nhìn nhận công tác này chưa tốt nên nhiều người không hiểu đúng, một phần bị xuyên tạc và kích động.
"Sinh viên cần bình tĩnh trước các sự việc, hãy tham gia xây dựng hệ thống pháp luật như bày tỏ trực tiếp đến đại biểu HĐND, đại biểu Quốc hội hoặc các thầy cô nơi đang theo học để thể hiện nguyện vọng", bà Ngân nhắn nhủ.
Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Đại học Quốc gia TP HCM đẩy mạnh các nghiên cứu khoa học, thực tiễn và phát triển lý luận về Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Bà "đặt hàng" trường đề tàivai trò của Quốc hội với việc hoàn thiện thể chế, thực hiện tốt nhất tổ chức đại diện dân cử của người dân, là cơ quan quyền lực của Nhà nước.
