Khu công viên giữa làng đại học ở TP HCM
Nơi vui chơi, ăn uống, đọc sách, giải trí sẽ được bố trí bên cạnh hồ Đá trong Khu đô thị Đại học Quốc gia TP HCM.
TS Đỗ Đại Thắng (Giám đốc Trung tâm Quản lý và Phát triển đô thị Đại học Quốc gia TP HCM) cho biết đơn vị đang lên phương án tổng thể đồ án Khu công viên sinh viên. Công trình rộng 3,6 ha nằm gần hồ Đá trên địa hình đồi dốc cao 3-7 m so với mặt đường giao thông.
"Việc trồng cây trong khuôn viên sẽ do Đoàn thanh niên và sinh viên thực hiện. Các hạng mục liên quan xây dựng, kết cấu do trung tâm đảm trách từ nguồn đầu tư xã hội hóa, dự kiến giữa năm sau hoàn thành", ông Thắng nói.
Mô hình này dựa trên thiết kế của nhóm sinh viên Vũ Nguyễn Ngọc Trâm, Ngô Khang Thịnh, Vũ Thị Bình Nguyên, Phạm Hoàng Minh, Nguyễn Cao Khôi Nguyên (khoa Xây dựng, Đại học Bách khoa TP HCM) - vừa đạt giải nhất cuộc thi thiết kế triến trúc khu công viên.
Theo trưởng nhóm Vũ Nguyễn Ngọc Trâm, họ đã khảo sát và lấy ý kiến 150 sinh viên Đại học Quốc gia trước khi bắt tay vào thiết kế. "Lúc đi thực địa chúng tôi hơi bất ngờ bởi địa hình quá cao. Với sinh viên, để xây một công viên trên cao là việc không dễ, nhất là tạo điểm nhìn và lối tiếp cận", Trâm nói.
Nhóm đã phân tích đặc điểm này khá kỹ, kể cả ưu thế về khí hậu, cảnh quan. Họ tận dụng sự chênh lệch cao độ để thiết kế các không gian trải nghiệm đa dạng, giảm tiếng ồn.
Dựa trên kết quả khảo sát, nhóm đặt mục tiêu thiết kếCông viên kết nối và phát triểnvới các khu chức năng rõ ràng với hồ Đá là điểm nhìn cho công viên. Một khu đất được xếp vào mụcKhông gian độnglàm sân chơi thể thao, tổ chức lễ hội, khu ăn uống. KhuKhông gian tĩnhđược xây ở nơi cao hơn nhằm giảm tiếng ồn để sinh viên đọc sách, triển lãm, vườn tượng.
Xi măng và sắt thép (thuộc nhóm vật liệu xanh, thân thiện với môi trường)là nguồn vật liệu chính để xây dựng lối đi cùng các công trình lớn như cầu thang, khu sân bãi, trụ đỡ.
Vật liệu phế thải và tái chế cũng được tận dụng tối đa. Hệ thống bàn ghế và các sản phẩm trang trí trong khuôn viên được làm từ thùng dầu, vỏ bánh xe và gỗ pallet. Nhà vệ sinh lưu động, nhà xe hay khung lắp cho các mô hình trò chơi trên cao được tạo hình từ các thùng container bỏ đi.
"Khi bàn bạc và thiết kế, chúng tôi khá đau đầu bởi muốn đưa yếu tố giao thông cho người khuyết tật vào công viên. Cuối cùng nhóm quyết định sử dụnghệ thốngramdốc kết nối tất cả khu vực để những người kém may mắn dễ dàng đến với công viên", Ngọc Trâm kể.
TS Lê Thị Hồng Na (Bộ môn Kiến trúc, Đại học Bách khoa TP HCM) đánh giá đồ án trên có tính thực tiễn cao nhất trong các bài dự thi.Các khu chức năng đa dạng và thích hợp với một mô hình công viên dành cho sinh viên, được phân bố khá tốt.
"Tổ chức giao thông khá rõ ràng và hợp lý. Điểm nhấn là khu triển lãm linh hoạt tại khu trung tâm công viên", bà Na nhận xét.
Đại học Quốc gia TP HCM được thành lập tháng 1/1995, hiện có 6 đại học thành viên; hàng chục khoa, viện, trung tâm trực thuộc. Khuôn viên đại học này được xây dựng trên diện tích 643 ha thuộc quận Thủ Đức (TP HCM) và thị xã Dĩ An (Bình Dương). Từ lâu, sinh viên và người dân ở đây thường gọi khu này với tên dân giã là Làng đại học.
Nguyễn Mai
