Khởi động hành trình tìm kiếm 'Hoa khôi Sinh viên Việt Nam'
Thí sinh tham dự Hoa khôi Sinh viên Việt Nam năm 2018 phải chưa kết hôn, sinh con, chưa qua phẫu thuật thẩm mỹ hay chuyển đổi giới tính.
Chiều 29/8, tại Hà Nội, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam phát động cuộc thi Hoa khôi sinh viên Việt Nam 2018 với chủ đề "Vẻ đẹp của sự thông minh".
Theo thể lệ cuộc thi, đối tượng dự thi năm nay là nữ công dân Việt Nam từ 18 đến 24 tuổi, đang theo học tại các học viện, đại học, cao đẳng trên toàn quốc; các trường hoặc chi nhánh đại học, cao đẳng của nước ngoài được phép hoạt động tại Việt Nam.
Thí sinh phải có điểm trung bình chung tích luỹ từ 2.0 trở lên với hệ đào tạo tín chỉ, 5.0 trở lên với hệ đào tạo niên chế năm học 2017-2018. Nữ sinh năm thứ nhất phải có giấy báo nhập học của trường trúng tuyển, sau khi nhập học phải có xác nhận của trường nơi sinh viên theo học và năm học lớp 12 có hạnh kiểm tốt.
Thí sinh phải có đạo đức, lối sống tốt, không vi phạm pháp luật và quy chế của nhà trường; điểm rèn luyện từ 70 trở lên; có chiều cao từ 1m60 trở lên, ngoại hình cân đối, có năng khiếu trong các lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật, hội họa, âm nhạc, ca múa, ẩm thực, may vá, võ thuật... và có sức khỏe tốt.
Đặc biệt, nữ sinh dự thi phải đảm bảo chưa từng kết hôn, chưa sinh con. Thí sinh đã tổ chức cưới theo phong tục tập quán truyền thống của dân tộc, nhưng chưa đăng ký kết hôn cũng không được tham dự cuộc thi.
Hoa khôi Sinh viên Việt Nam 2018 cũng không chấp nhận thí sinh đã qua phẫu thuật thẩm hoặc chuyển đổi giới tính.
Cuộc thi sẽ diễn ra với 3 vòng, trong đó vòng sơ khảo được tổ chức ở 12 tỉnh, thành phố; vòng bán kết được tổ chức ở 3 thành phố và đêm chung kết dự kiến diễn ra tối 16/12 tại Đà Nẵng. Các phần thi bên lề như video ngắn "Trường tôi là số 1" hay bình chọn trực tuyến sẽ diễn ra song song với hoạt động chính.
Cuộc thi có tổng giá trị giải thưởng 500 triệu đồng tiền mặt cùng nhiều quà tặng giá trị. Danh hiệu Hoa khôi Sinh viên Việt Nam sẽ nhận được 200 triệu đồng. Các thí sinh giành danh hiệu Hoa khôi, Á khôi 1 và Á khôi 2 được tham gia Hành trình Tuổi trẻ vì biển đảo quê hương.
Ban tổ chức nhận hồ sơ từ ngày 29/8 đến hết 2/11 theo dấu bưu điện. Hồ sơ dự thi gửi về Cổng tri thức Thánh Gióng (64, Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội).
