Giáo viên ngồi máy xúc qua điểm sạt lở đến trường
Trên đường đi bộ 5 tiếng đến trường chuẩn bị khai giảng, thầy cô huyện biên giới Mường Lát (Thanh Hóa) được máy xúc đưa qua điểm sạt lở.
Ngày 4/9, nhóm tám giáo viên Trường Tiểu học và Mầm non Pù Nhi (huyện Mường Lát, Thanh Hóa) xuất phát từ nhà ở thị trấn Mường Lát đi bộ về xã Pù Nhi để chuẩn bị cho khai giảng năm học mới.
Do đường sá hư hỏng nặng, thầy cô không thể đi xe máy như bình thường mà phải đi bộ qua quãng đường khoảng 9 km với nhiều cung đường rừng, khe suối.
Cô Trần Thị Diệp, giáo viên Trường Tiểu học Pù Nhi cho biết, nhóm cô được người dân chở xe máy một vài đoạn, còn chủ yếu là cuốc bộ. "Mất hơn 5 tiếng mới vượt qua quãng đường gần chục cây số để đến Pù Nhi”, nữ giáo viên nói.
Đến bản Hạ Sơn, xã Pù Nhi, đoàn giáo viên gặp điểm sạt lở lớn, bùn ngập sâu không thể đi qua. May mắn lúc đó một chiếc máy xúc đang hoạt động ở gần, biết thầy cô tìm cách đến trường nên người lái máy đã "tăng bo" hai người một, đứng lên gầu múc đất để đưa qua chỗ ngập.
Đợt mưa lũ vừa qua khiến nhiều trường học ở Thanh Hoá bị phá hủy, ngày khai giảng năm học mới 2018-2019 có nhiều xáo trộn. Một số địa phương phải gộp chung lễ khai trường cho ba cấp THCS, Tiểu học và Mầm non, điểm trường lẻ không thể khai giảng.
Theo thống kê của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thanh Hoá, mưa lũ khiến 36 điểm trường trên địa bàn tỉnh này bị thiệt hại nặng nề, trong đó có 24 điểm trường bị ngập sâu trong nước, 10 điểm trường bị sạt lở đất và hai nhà bán trú cho học sinh và giáo viên bị sập hoàn toàn...
Mường Lát là huyện bị thiệt hại nặng nhất, nhiều ngôi trường ở các xã Tam Chung, Trung Lý, Pù Nhi... bị hư hỏng nặng. Trưởng phòng Giáo dục huyện Mường Lát, Mai Xuân Giang cho biết, dù bị thiệt hại nặng nề song các trường vẫn chủ động phương án tổ chức lễ khai giảng năm học mới.
Theo đó, các đơn vị chủ động tổ chức khai giảng tại điểm trường chính ít bị thiệt hại nhất. Những điểm không có khả năng khắc phục, học sinh sẽ nghỉ ở nhà để đảm bảo an toàn.
