Cô giáo Mỹ trông con cho học sinh cũ đi tìm việc
Carter còn lập trang web kêu gọi cộng đồng quyên góp cho bà mẹ 18 tuổi, đến nay nhận được 2.400 USD.
Cô giáo LaShonda Carter ở Chicago, bang Illinois, Mỹ luôn nói với học sinh rằng cô sẽ ở bên khi họ cần giúp đỡ. Larresha Plummer, người từng theo học Carter ba năm trước, đã không phải thất vọng khi tìm đến bà trong hoàn cảnh khó khăn.
TheoCNN, một đêm cuối tháng 8, Carter hơi khó ngủ và đã lướt Facebook, sau đó bắt đầu nói chuyện qua mạng với Plummer. Nữ sinh 18 tuổi kể cho bà nghe những chuyện phức tạp từng trải qua, đề cập đến việc rất muốn tham dự một hội chợ việc làm sắp tới nhưng không thể xoay xở.
Plummer vừa sinh con và cô biết không nên đưa một đứa trẻ ba tuần tuổi lên phương tiện công cộng vì có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe của bé.
"Không đời nào tôi để Plummer đưa con đi xe buýt, tôi nói ngay rằng sẽ tới đón hai mẹ con vào sáng hôm sau", Carter chia sẻ.
Vài tiếng sau, Carter có mặt, đưa học sinh cũ đến hội chợ việc làm. Bà ngồi trong xe cùng em bé và chờ Plummer vào nộp đơn ứng tuyển. Xong việc, Carter đưa Plummer đi đăng ký chương trình dành cho các bà mẹ cần giúp đỡ về tài chính và dinh dưỡng cho trẻ.
Cô giáo Mỹ còn nhiệt tình chia sẻ câu chuyện lên mạng xã hội, tha thiết nhờ cộng đồng giúp Plummer và em bé. "Là giáo viên, đôi khi công việc của chúng tôi vượt ra ngoài lớp học. Cô ấy là một bà mẹ tuổi thanh thiếu niên và rất cần giúp đỡ. Tôi sẽ làm những gì có thể với vai trò là một nhà giáo dục, nhưng tôi biết tự mình không thể làm được tất cả", Carter viết.
Indy100thông tin, sau khi Carter kêu gọi quyên góp cho Plummer trên GoFundMe ngày 24/8, đến nay bà đã nhận được gần 2.400 USD từ các nhà hảo tâm.
Carter gặp Plummer lần đầu năm 15 tuổi, khi bà dạy học ở trường trung học Harper. Hai người có mối quan hệ khăng khít và vẫn giữ liên lạc ngay cả khi Carter chuyển công tác sang một trường khác trên địa bàn.
"Chúng tôi luôn chuyện trò. Dù không còn dạy ở Harper nữa, tôi vẫn là bạn bè với tất cả học sinh cũ", cô giáo nói.
Carter mong giúp Plummer hiểu rõ cô vẫn có thể thành công dù làm mẹ khi còn quá trẻ. Ngoài ra, bà cũng muốn góp phần giúp danh tiếng của thành phố tốt dần lên, bởi Chicago hiện được biết đến là nơi có tỷ lệ tội phạm cao. Từng ngày trôi qua, bà tin sẽ có cơ hội trở thành phép màu của một ai đó.
Plummer hiện đã tìm được việc và dự định vào đại học mùa thu này.
