Nữ sinh duy nhất trong đội bóng bầu dục trường học Mỹ
Spillman chơi ở vị trí trung phong, dẫn dắt cả đội bóng toàn nam của trường.
Neveah Spillman (13 tuổi) ở thành phố Kansas, bang Missouri, Mỹ đã chơi bóng bầu dục từ năm 4 tuổi. Tất cả nỗ lực khổ luyện bấy lâu được đền đáp khi nữ sinh chính thức gia nhập đội bóng bầu dục của trường trung học cơ sở Maple Park và nắm giữ vị trí quan trọng, theoYahoo Lifestylengày 29/9.
Là cô gái duy nhất trong đội, Spillman "lo lắng ngay từ lúc bắt đầu". Tuy nhiên, đồng đội đều ca ngợi hết mình khi thấy em thể hiện kỹ năng xuất sắc của một cầu thủ chơi ở vị trí trung phong (người ném bóng).
"Cậu ấy có cánh tay rất khỏe. Vấn đề không nằm ở việc trung phong là nữ hay nam, quan trọng là những gì bạn làm trên sân bóng", Daivion Allen, thành viên đội bóng bầu dục nói.
Dường như Spillman rất thoải mái với tư cách đội trưởng khi ở trên sân. "Bạn phải chịu trách nhiệm vì bạn tạo ra lối tấn công. Bạn nói với mọi người vị trí của họ ở đâu, họ cần làm gì để kết quả tốt hơn", em mô tả nhiệm vụ.
Theo Spillman, nhiều người thường nghĩ bóng bầu dục không dành cho con gái. Do đó, khi nghe những nhận xét tích cực về mình, em được tiếp thêm động lực.
Mỗi lần kết thúc trận đấu, Spillman tháo mũ bảo hiểm để bắt tay đối thủ. "Ồ, đó là một cô gái! Trung phong của họ là một cô gái!", đội bạn thường phản ứng như vậy. "Họ bị sốc. Nhưng tôi nghĩ họ thấy điều này rất tuyệt vời", Spillman nói.
