Cháu bé bốn tuổi bị điện giật tử vong ở trường mầm non
Trẻ mầm non vô tình đưa ngón tay vào ổ cắm điện để trước hành lang trường học và bị điện giật tử vong.
Sáng 29/8, cháu bé bốn tuổi được người thân đưa đến điểm trường thôn Ngọc Sơn thuộc Trường mầm non xã Bình Phục (Thăng Bình, Quảng Nam) học lớp mẫu giáo nhỡ.
Tại đây, một công trình đang dựng trong khuôn viên của trường bắt nhờ điện để thi công. Khi công nhân kéo dây điện thì có một ổ cắm đấu nối để ở hành lang lớp học nhưng không có lớp bảo vệ, trong lúc chơi đùa cháu bé không may đưa tay trúng điểm cắm nối và bị điện giật.
Phát hiện sự việc, giáo viên đưa cháu bé đi cấp cứu nhưng cháu đã tử vong tại bệnh viện.Nhà chức trách đang điều tra nguyên nhân.
