Cô giáo phạt học sinh ngậm bút: 'Tôi chỉ muốn giữ an toàn cho các em'
Thấy học sinh dùng bút chọc phá nhau gây mất an toàn, cô Lan đã yêu cầu các em để bút ngang miệng và ngậm trong 2-3 phút.
Sáng 29/9, chia sẻ sau khi bị kiểm điểm vì cho học sinh ngậm bút chì, cô giáo Phan Thị Hương Lan, trường Tiểu học Lê Lợi (TP Huế, Thừa Thiên Huế) cho biết cảm thấy rất buồn.
Được Ban giám hiệu phân công, cô xuống quản lý lớp 1/5 với 40 học sinh thay cho giáo viên tiếng Anh đi bồi dưỡng học sinh năng khiếu vào chiều 26/9. Nửa tiết học đầu lớp đang tô màu. Một lúc sau, các em dùng bút chọc phá, giành vở của nhau nên cô yêu cầu để bút lên ngang miệng và ngậm để giữ trật tự.
“Tôi chỉ muốn học sinh không làm ảnh hưởng đến các lớp bên cạnh và giữ an toàn khi các em dùng bút chọc phá nhau”, cô Lan chia sẻ và cho rằng học sinh tiểu học rất hiếu động, thích trêu nhau. Việc các em ngậm bút giống một trò chơi, không gây nguy hiểm, nhiều em tỏ ra thích thú.
“Sau khi tôi yêu cầu, nhiều em ngậm chặt, không muốn cho bút rớt để thua các bạn. Một số em vẫn nói chuyện, bị các bạn khác chạy lên thưa. Các em chỉ ngậm 2-3 phút thì hết tiết học”, cô giáo 35 tuổi với 11 năm dạy học, kể.
Thừa nhận sử dụng hình thức ngậm bút giữ để giữ trật tự là sai, cô Lan phân trần nếu không làm vậy rất khó để giữ trật tự, nhất là với học sinh lớp 1 vừa chuyển từ mẫu giáo lên, chưa quen với khuôn phép.
"Trải qua thời học sinh, tôi từng bị thầy cô phạt, nhiều lúc bị đánh ở mông, nhưng chính vậy tôi mới đứng được trên bục giảng ngày hôm nay", cô Lan nói.
Sau khi phụ huynh phản ánh, cô Lan đã viết bản kiểm điểm gửi Ban giám hiệu và gọi điện xin lỗi cha mẹ học sinh. Cô trình bày lại hoàn cảnh phạt các em và phụ huynh đã thông cảm, chấp nhận lời xin lỗi.
