Thầy giáo ở Sài Gòn tát, đá học sinh
Nhóm học trò lớp 5 trường Tiểu học Lương Thế Vinh bị thầy giáo 49 tuổi "đụng tay đụng chân" vì không tập trung học, nói leo.
Ngày 2/10, Trưởng phòng Đào tạo quận Gò Vấp (TP HCM) Nguyễn Thanh Thủy cho biết đã đình chỉ công tác giảng dạy ông Nguyễn Phú Quốc (49 tuổi), giáo viên trường Tiểu học Lương Thế Vinh.
Trước đó, ông Quốc bị phụ huynh lớp 5/2 phản ánh đã tát và đá học sinh trong giờ học. Làm việc với nhà trường, thầy giáo thừa nhận hành vi do một số học sinh "không tập trung nghe giảng, hay nói leo, nói chuyện".
Đánh giá ông Quốc đã hành động không phù hợp với quy tắc ứng xử của nhà giáo, trường đang xem xét đề xuất hình thức kỷ luật.
Trưởng phòng Đào tạo quận Gò Vấp gửi lời xin lỗi phụ huynh, học sinh và cho biết sẽ xử lý sự việc đúng quy định.
Theo dự thảoNghị định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dụccủa Bộ Giáo dục và Đào tạo, hành vi xúc phạm nhân phẩm, danh dự người học bị phạt 10-20 triệu đồng; xâm phạm thân thể người học bị phạt 20-30 triệu đồng. Người vi phạm còn phải xin lỗi công khai, nếu là giáo viên có thể bị đình chỉ dạy 1-6 tháng.
