Bí quyết học tiếng Anh cho người lớn tuổi
"Muốn học tiếng Anh hiệu quả, bạn nên có người thầy giỏi trên lớp, người hỗ trợ tại nhà sáng suốt", Thạc sĩ ngôn ngữ Đỗ Thị Tuyết Sương nói.
Trong quá trình biên soạn nội dung và tìm phương pháp dạy tiếng Anh cho học viên, Thạc sĩ Đỗ Tuyết Sương, chuyên ngành Lý luận và giảng dạy tiếng Anh tại Đại học Quốc gia Hà Nội nhận thấy việc học tiếng Anh đối với người lớn tuổi gặp nhiều khó khăn. Họ thường ngại phải mang sách đi học, ngại ngồi học với các bạn ít tuổi hơn, hoặc khó sắp xếp thời gian đến lớp...
Vì vậy, theo cô Tuyết Sương, việc học và dạy ngoại ngữ cho các học viên lớn tuổi không nên chỉ dừng lại ở sách vở và các tình huống giao tiếp ngắn trên lớp, mà còn phải kết hợp với những phương pháp tự học mới và hiện đại tại nhà.
Cụ thể, học viên lớn tuổi cần dẹp bỏ tâm lý tự ti, ngại sai và xấu hổ. Họ cần hiểu rằng, khi đã lớn tuổi thì việc học tiếng Anh không còn chú trọng nhiều đến bằng cấp mà cần phát triển kỹ năng giao tiếp để có thể vận dụng vào thực tế công việc và cuộc sống.
Mặt khác, trong việc luyện phát âm, do giáo viên không thể ở bên học viên mọi lúc để sửa lỗi sai, nên cô Sương đồng thời khuyến người học nên tìm các ứng dụng luyện nói hỗ trợ tại nhà.
Áp dụng công nghệ trong việc học tiếng Anh
Theo đó, nếu ở trung tâmHọc tiếng Anh Nhanhdo cô Sương là người sáng lập, học viên được hướng dẫn bởi các giáo viên giỏi, có kinh nghiệm thì khi về nhà, các bạn sẽ có sự hỗ trợ từ trợ lý ảo ELSA mà không cần gặp gỡ trực tiếp với những người bản địa.
Từ khi thành lập đến nay, trung tâm Học tiếng Anh Nhanh đã đào tạo hơn 400 học viên đạt điểm TOEIC từ 500 đến 700 điểm, IELTS từ 5.0 tới 7.5, giúp các bạn tìm được những việc làm với mức lương cao cũng như rất nhiều bạn đủ điều kiện du học và định cư nước ngoài.
"Các học viên đều thể hiện tiến bộ rõ rệt sau mỗi khóa học tại trung tâm. Khả năng phát âm và kỹ năng phản xạ tiếng Anh của họ cũng cải thiện đáng kể sau khoảng 6 tháng sử dụng ứng dụng ELSA Speak", cô Tuyết Sương khẳng định.
Thạc sĩ Tuyết Sương đồng thời là giáo viên huấn luyện Toeic tại IIG Việt Nam - tổ chức được ủy quyền thực hiện các bài thi quốc tế uy tín TOEIC, TOEFL, SAT và các bài thi Tin học. Từ năm 2011, cô tham gia giảng dạy tại nhiều trung tâm tiếng Anh, các trường đại học, cao đẳng ở TP HCM. Cô từng dạy TOEIC, IELTS, tiếng Anh giao tiếp, chuyên ngành, trẻ em với các lớp từ trình độ sơ cấp đến cao cấp.
Bên cạnh đó, cô Tuyết Sương còn dành nhiều thời gian chia sẻ các kiến thức tự học IELTS miễn phí cho gần 200.000 thành viên của hội nhóm Tự học tiếng Anh 9.0. Nhờ đó các bạn học tiếng Anh ở vùng sâu vùng xa cũng như các bạn chưa có điều kiện đi học ở trung tâm tiếng anh cũng có thể tự học IELTS tại nhà. Đó cũng là lý do cô Tuyết Sương được bầu chọn là một trong sáu giáo viên IELTS được yêu thích nhất của Hội nhóm Tự học IELTS 9.0
