Phụ huynh Hà Nội phản ánh trường thu 8 triệu đầu năm học
Hàng trăm phụ huynh Trường Tiểu học Sơn Đồng (Hoài Đức) cho rằng nhà trường thu các khoản đầu năm quá cao.
Chiều 4/9, hàng trăm phụ huynh đã đến Trường Tiểu học Sơn Đồng (Hoài Đức, Hà Nội) theo giấy mời của lãnh đạo nhà trường để giải quyết vấn đề thu phí đầu năm.Tại đây, phụ huynh phản đối, cho rằng nhà trường đưa ra các khoản thu quá cao so với quy định.
Theo danh sách khoản thu đầu năm học, trường Sơn Đồng thu 18 khoản với tổng số tiền 8 triệu đồng. Các khoản thu chủ yếu là: Quỹ phụ huynh trường 250.000 đồng; quỹ lớp 300.000 đồng; quỹ học tập 150.000 đồng; tiền trông giữ ngoài giờ 9 tháng (7.000 đồng/tiết, tuần 4 tiết) 1.008.000 đồng, tiền học 2 buổi trong 9 tháng 900.000 đồng (100.000 đồng/tháng); tiền vệ sinh 100.000 đồng...
“Chúng tôi mong muốn nhà trường làm rõ các khoản tiền này sử dụng vào việc gì? Khoản nào bắt buộc phải đóng và khoản nào là tự nguyện? Nhà trường phải có sổ sách hóa đơn rõ ràng”, một phụ huynh lên tiếng.
Các khoản thu dự kiến diễn ra "đúng quy trình"
Bà Nguyễn Kim Oanh, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Sơn Đồng cho biết, các khoản thu dự kiến của trường trong năm học 2018-2019 diễn ra đúng quy trình, qua 4 bước, hiện tại mới ở bước thứ hai.Cụ thể, các khoản thu đã được thống nhất trong lãnh đạo trường, Ban đại diện cha mẹ học sinh, thông báo đến phụ huynh của tất cả 30 lớp để lấy ý kiến thỏa thuận.
“Vì trường đang chuẩn bị cho lễ khai giảng nên chưa có thời gian tổng hợp ý kiến của phụ huynh, dù đã có 30 biên bản họp của 30 lớp”, bà Oanh nói và giải thíchhiện tại mới là bản dự kiến các khoản thu và nhà trường chịu hoàn toàn trách nhiệm trước các cấp có thẩm quyền về việc thu chi đầu năm.
Một số phụ huynh sau đó yêu cầu được phát biểu ý kiến, tuy nhiên hiệu trưởng cùng giáo viên đã bỏ vào phòng họp hội đồng.
"Tại sao nhà trường không cho phụ huynh được phát biểu ý kiến. Chúng tôi sẽ không cho con đi khai giảng vào sáng 5/9 vì chưa được giải thích thỏa đáng", một phụ huynh bức xúc nói.
Trước sự việc trên, tối 4/9 UBND huyện Hoài Đức đã yêu cầu Hiệu trưởng trường Tiểu học Sơn Đồng báo cáo giải trình, yêu cầu dừng ngay việc thông báo thu hoặc tổ chức thu các khoản thu; tuyên tuyền, giải thích để phụ huynh yên tâm đưa học sinh đến trường dự lễ khai giảng năm học mới.
UBND huyện chỉ đạo nhà trường, các cơ quan liên quan tập trung tổ chức lễ khai giảng năm học mới vào sáng 5/9. Phòng Giáo dục có trách nhiệm kiểm tra làm rõ việc thu các khoản thu tại trường Tiểu học Sơn Đồng theo đúng quy định; xem xét xử lý nghiêm nếu phát hiện sai phạm.
Trước đó ngày 31/8, Trường Tiểu học Sơn Đồng tổ chức họp phụ huynh thông báo về các khoản thu đầu năm. Nhiều phụ huynh đã đăng nội dung các khoản thu lên Facebook vì cho rằng nhà trường thu quá cao.
