Bố mẹ Mỹ bỏ con lại trong rừng để phạt do tè dầm
Cậu bé 5 tuổi được cơ quan chức năng bảo hộ sau khi bố mẹ bị cáo buộc đã có hành vi trừng phạt gây hại cho con.
Lynda Michel và Gregory Wilson (bang Minnesota, Mỹ) đang bị cáo buộc áp dụng biện pháp phạt con không phù hợp. Cách đây một tháng, cả hai quyết định bỏ con trai 5 tuổi lại trong rừng một mình chỉ vì lỡ tè dầm. Tuy nhiên, sau khi phóng xe đi một quãng ngắn rồi quay lại, cặp đôi không thể tìm thấy con, theoOddity Central.
Cậu bé được một người lái xe máy phát hiện đang đi dọc theo đường cao tốc phía nam thành phố St. Peter, quần ướt nhẹp và khóc thút thít.
Khi được cảnh sát hỏi tại sao lại đi bộ một mình, em nói bị bố mẹ bỏ rơi do "nghịch ngợm". Trong khi đó, Wilson và Michel, bố mẹ ruột của cậu bé chưa báo cáo về vụ mất tích và vẫn đi tìm con.
Hình phạt đã diễn ra trước sự chứng kiến của một người lớn khác trên xe. Anh nói với nhà chức trách rằng đã cố ngăn cản cặp vợ chồng nhưng thất bại.
"Nhiều vết bầm đen, xanh và đỏ" được tìm thấy trên lưng, mông và hông của cậu bé, được xác minh đã xuất hiện trong thời gian dài. Wilson thừa nhận thường xuyên đánh con bằng lòng bàn tay.
Vợ chồng Wilson bị buộc tội áp dụng hình phạt gây hại, bạo lực và đe dọa dùng bạo lực với con trai. Cậu bé 5 tuổi được cơ quan chức năng nhận bảo hộ và chăm sóc.
