Trải nghiệm giáo dục kiểu Nhật tại khu công nghệ cao Panasonic
Panasonic Risupia Việt Nam (Hà Nội) có nhiều khu vực cho các em khám phá khoa học tự nhiên, ứng dụng kiến thức toán học - vật lý.
Là đất nước phát triển, Nhật Bản có nền giáo dục phát triển toàn vẹn, tiên tiến và giàu bản sắc. Với mục tiêu “lấy học sinh làm trung tâm”, chương trình cung cấp kiến thức toàn diện và bồi dưỡng sự phát triển cá nhân, đề cao giá trị đạo đức, nhân văn.
Nhờ đó, trẻ em Nhật Bản có sự phát triển đồng đều về mọi mặt, từ tri thức tới thể chất, đồng thời, hiểu các giá trị tinh thần và văn hóa bản địa. Mô hình giáo dục kiểu Nhật Bản đã được du nhập và phát triển mạnh mẽ ở Việt Nam trong những năm gần đây.
Là một trong những thương hiệu Nhật Bản hàng đầu tại Việt Nam, Panasonic có nhiều đóng góp cho hoạt động giáo dục và phát triển bền vững. Nổi bật là Panasonic Risupia Việt Nam - điểm vui chơi, học tập đậm phong cách Nhật Bản.
Đi vào hoạt động từ năm 2010, trung tâm là nơi Panasonic ứng dụng các thành tựu khoa học - công nghệ để kiến tạo nên không gian khám phá khoa học, trải nghiệm cho các bạn nhỏ. Đồng thời đây cũng là địa chỉ chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm giáo dục, tìm hiểu và thực hành văn hóa cho phụ huynh.
Risupia có các khu vực khám phá khoa học tự nhiên, ứng dụng kiến thức toán học - vật lý vào các trò chơi lý thú như: Rạp hát ảo thuật 3D, khúc côn cầu số nguyên tố, tàu lượn Newton... Tại đây, các em nhỏ tự do tham gia vào hoạt động vui nhộn, giàu tính ứng dụng, từ đó vun đắp sự tò mò, đam mê khám phá thế giới và tình yêu khoa học.
Hoạt động tại trung tâm bám sát các chủ đề khoa học tự nhiên và nhân văn, đồng thời có sự đa dạng theo tháng, dịp quan trọng: Khám phá chinh phục STEM, tuần lễ Thực nghiệm môi trường, tái chế rác thải điện tử... Sự thay đổi linh hoạt này khiến mỗi lần đến với Risupia, các em nhỏ lại có thêm những trải nghiệm, kiến thức mới và nhiều khoảnh khắc tuổi thơ thú vị và đầy sắc màu.
Sau 8 năm hoạt động, Panasonic Risupia Việt Nam thu hút gần 600.000 lượt khách tham quan, trong đó có hơn 400.000 học sinh, sinh viên từ hơn 1.100 trường học trên địa bàn Hà Nội. Trung tâm chào đón hơn 80.000 lượt học sinh tham gia thực các lớp thực nghiệm khoa học - môi trường, sáng tạo với các hoạt động STEM, STEAM...
Nhiều sự kiện ý nghĩa và nhân văn như cuộc thi làm phim Qua ống kính trẻ thơ (KWN), thu gom chai nhựa tái chế, đổi pin sinh thái, Giờ Trái đất, Ngày của mẹ... đã tổ chức thành công.
Không chỉ dành cho học sinh, Risupia cũng thiết kế nhiều hoạt động nhằm truyền tải giá trị giáo dục, văn hóa Nhật Bản tới phụ huynh như cắm hoa Ikebana, tìm hiểu về Hán tự và thư pháp, nấu ăn phong cách Nhật...
Chị Huyền Anh, một phụ huynh tại quận Thanh Xuân thường xuyên tham gia các buổi tọa đàm, chia sẻ kiến thức và quan điểm nuôi dạy con tại Panasonic Risupia Việt Nam. Trung tâm có nhiều chủ đề đa dạng như nuôi dưỡng nhà lãnh đạo tương lai; mỗi đứa trẻ, một cách học hay sách ơi, mở ra.
"Đây cũng là cơ hội giúp tôi học hỏi các nhà hoạt động giáo dục uy tín như Tiến sĩ Nguyễn Ngọc Minh - giảng viên Đại học Sư phạm Hà Nội, diễn giả Hoàng Anh (COO của Trung tâm Sức khỏe gia đình và Phát triển Cộng đồng - CFC). Mỗi chương trình lại mang cho tôi một trải nghiệm mới để đồng hành cùng con trong quá trình phát triển”, chị chia sẻ.
Nhân dịp kỷ niệm 8 năm thành lập, Panasonic Risupia Việt Nam sẽ nhận Bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Đồng thời, bà Hamazaki Yoshiko - đại diện tập đoàn cũng nhận được Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp giáo dục.
“Là nơi ứng dụng những thành tựu giáo dục, công nghệ và văn hóa Nhật Bản, trong thời gian tới, Panasonic Risupia Việt Nam sẽ nỗ lực hơn nữa để mang đến nhiều trải nghiệm thú vị cho các gia đình, đồng thời nuôi dưỡng niềm say mê khám phá, giấc mơ khoa học cho các bạn nhỏ Việt Nam”, bà Hamazaki Yoshiko chia sẻ.
Thế Đan
