Chủ tịch Thừa Thiên Huế viết thư kêu gọi học sinh mặc áo dài đến trường
Chủ tịch tỉnh vận động giáo viên, nữ sinh mặc áo dài ít nhất hai ngày trong tuần để tôn vinh vẻ đẹp phụ nữ cố đô, làm Huế đẹp hơn.
Ngày 5/9, ông Phan Ngọc Thọ, Chủ tịch tỉnh Thừa Thiên Huế, viết thư ngỏ gửi đến các trường trên địa bàn động viên giảng viên, giáo viên, sinh viên và học sinh mặc áo dài khi đến trường.
Theo ông Thọ, từ lâu áo dài đã trở thành biểu tượng của trang phục phụ nữ Huế, tạo thành nét đẹp văn hóa truyền thống không thể thiếu cho vẻ duyên dáng của người phụ nữ cố đô nói chung, của cộng đồng nữ giáo viên và nữ học sinh, sinh viên nói riêng.
Nhằm tôn vinh bản sắc văn hóa, nét đẹp truyền thống của tà áo dài Việt Nam, tôn vinh vẻ đẹp duyên dáng, dịu dàng của phụ nữ vùng đất cố đô và tạo một nét đẹp trong văn hóa công sở, từ tháng 9 tỉnh Thừa Thiên Huế quy định toàn thể nữ cán bộ, công chức, viên chức các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập trên địa bàn sẽ mặc trang phục áo dài truyền thống vào ngày thứ hai hàng tuần.
Nhiều trường học trên địa bàn thời gian qua đã tổ chức cho giáo viên mặc trang phục áo dài khi lên lớp giảng dạy. Một số trường đại học, cao đẳng, trung cấp và trường trung học phổ thông cũng đã tổ chức cho nữ học sinh, sinh viên mặc áo dài khi đi học từ hai đến ba ngày trong tuần.
"Để phong trào mang trang phục áo dài truyền thống khi lên lớp giảng dạy, khi đi học được lan tỏa trong các trường học, trở thành một nét đẹp văn hóa, một điểm nhấn riêng có ở vùng đất cố đô, UBND tỉnh rất mong sự vào cuộc của ban giám hiệu, hội cha mẹ học sinh các trường trong việc phát động và khuyến khích nữ cán bộ, giảng viên, giáo viên, học sinh, sinh viên mang áo dài truyền thống tối thiểu hai đến ba ngày trong tuần (trong đó có thứ hai)", ông Thọ viết.
Theo ông Thọ, với việc tích cực tham gia cuộc vận động này, hình ảnh áo dài Huế sẽ có cơ hội trở lại "thuở vàng son”, góp phần quan trọng nâng cao vị thế ngành giáo dục và vẻ đẹp của người phụ nữ Huế , làm cho Huế đẹp hơn trong mắt bạn bè và du khách.
