7 cách chinh phục kỳ thi IELTS
Nắm rõ cấu trúc đề thi, cải thiện kỹ năng phát âm, mở rộng vốn từ vựng... giúp bạn đạt điểm cao trong kỳ thi IELTS.
Trả lời tất cả câu hỏi
Dù không biết hoặc chưa chắc chắn về câu trả lời, bạn không nên bỏ sót bất kỳ câu hỏi nào. Hãy dành ít nhất 3 phút cuối giờ để điền vào những câu hỏi bạn còn thiếu. Tương tự với phần thi nói, bạn cần cố gắng trả lời những gì mình biết chứ không nên chỉ ngồi yên và nói rằng "I don’t know".
Thông tin chi tiết về các chương trình luyện thi chứng chỉ quốc tế tại VUS, học viên và phụ huynh xemtại đâyhoặc gọi đến hotline (028) 7308 3333.
