Trẻ Australia béo phì do nghỉ học dài ngày
Những thói quen xấu hình thành trong kỳ nghỉ như ăn vặt thường xuyên và tăng thời gian ngủ thêm 40 phút mỗi ngày khiến trẻ tăng cân.
Nghiên cứu ở Australia cho thấy trẻ em trên khắp đất nước thường tận hưởng kỳ nghỉ theo cách ngủ nhiều hơn, dành hàng giờ trước màn hình điện tử và ăn liên tục,WTngày 29/9 đưa tin.
Theo giáo sư Tim Olds của Đại học South Australia, kỳ nghỉ dài ngày chính là nguyên nhân gây ra cuộc khủng hoảng béo phì ở trẻ em. "Trong một ngày điển hình của kỳ nghỉ, trẻ sẽ hoạt động thể lực ít hơn 10 phút và xem TV nhiều hơn 60 phút", ông nói.
Bên cạnh đó, những thói quen xấu hình thành trong kỳ nghỉ như ăn vặt thường xuyên và tăng thời gian ngủ thêm 40 phút mỗi ngày sẽ khiến trẻ tăng cân. Dù trở lại lối sống tích cực khi vào năm học mới, chúng có thể sẽ không thể giảm cân.
Giáo sư Olds cho biết, mỗi ngày trong kỳ nghỉ, trẻ sẽ tiêu thụ nhiều hơn trung bình 100 calories. "Trong kỳ nghỉ 10 tuần, số calories dư ra này sẽ tương đương với một kg khối lượng mỡ trong cơ thể, do không có hoạt động để tiêu hao bớt khi chế độ ăn uống thay đổi", giáo sư thông tin.
Tình trạng này diễn ra tệ hơn ở những gia đình có thu nhập thấp, vì họ không có khả năng cho con tham gia nhiều môn thể thao. Giáo sư Olds gợi ý cắt giảm thời gian nghỉ hè của trường, vì ông tin môi trường ở nhà có thể độc hại đối với trẻ.
