Bốn gương mặt tranh tài tại chung kết Olympia 18
Vượt qua 140 đối thủ, bốn chàng trai đến từ các trường không chuyên của Quảng Ninh, Quảng Trị, Đà Nẵng và TP HCM góp mặt ở trận cuối cùng.
8h30 sáng 2/9, trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 18 sẽ diễn ra với sự tranh tài của bốn thí sinh: Nguyễn Hữu Quang Nhật (THPT Phan Châu Trinh, Đà Nẵng), Chu Quang Trường (THPT Nguyễn Chí Thanh, TP HCM), Nguyễn Hoàng Cường (THPT Hòn Gai, Quảng Ninh) và Lê Thanh Tân Nhật (THPT thị xã Quảng Trị, Quảng Trị).
Nguyễn Hữu Quang Nhậttừng là thí sinh giành giải nhất tuần ở cuộc thi trí tuệ dành cho học sinh THCS - Chinh phục. Đây cũng là sân chơi quán quân Olympia 17 và 18 là Phan Đăng Nhật Minh và Hồ Đắc Thanh Chương từng tham gia.
Đến với Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 18, nam sinh Đà Nẵng tiếp tục khẳng định kiến thức, phong thái điềm tĩnh và bản lĩnh khi giành vòng nguyệt quế ở cả ba cuộc thi tuần, tháng, quý với số điểm lần lượt là 230, 185 và 280, qua đó giành tấm vé đầu tiên vào trận chung kết.
Qua ba lần thi, Quang Nhật tự nhận yếu nhất ở phần Vượt chướng ngại vật và cho thấy tốc độ và sự chính xác qua phần thi Tăng tốc và Về đích.Đặc biệt, ởcuộc thi quý, chàng trai Đà Nẵng với ngoại hình nhỏ nhắn đã khiến khán giả truyền hình ngạc nhiên khi bứt phá mạnh mẽ ở phần thi Về đích để lội ngược dòng giành chiến thắng. Em liên tiếp giành điểm từ quỹ điểm của các bạn thi trước và hoàn thành trọn vẹn cả ba câu trong gói câu hỏi của mình.
Có sở trường là tư duy logic, Hóa học, Nguyễn Hữu Quang Nhật chắc chắn là ẩn số có thể gây đột biến ở trận chung kết sắp tới.
Chu Quang Trườngcó màn bứt phá ngoạn mục nhất trong bốn thí sinh góp mặt ở chung kết. Chia sẻ vớiVnExpress, Quang Trường cho biết ở lớp em không mấy nổi bật và “môn nào cũng chỉ vừa đủ dùng chứ không xuất sắc”.Cuối học kỳ một lớp 10 năm 2016, Trường nộp đơn đăng ký Olympia lên trường trong sự bất ngờ của thầy cô và Ban giám hiệu. Chính thầy hiệu trưởng đưa Trường đi thi với tâm lý thi xong rồi về chứ không nhiều hy vọng.
Thế nhưng, Quang Trường đã cho thấy sự xuất sắc khi giành vòng nguyệt quế ở vòng thi tuần và tháng với lần lượt 250 và 240 điểm. Với quyết tâm “Cầu truyền hình hoặc là không có gì cả”,Quang Trườngcàng chơi càng hay.
Tại cuộc thi quý II, Trường kém người dẫn đầu tới 70 điểm trước khi bước vào phần thi Về đích. Em quyết định chọn gói câu hỏi 80 điểm. Trả lời đúng câu đầu và sai câu thứ hai, rút ngắn cách biệt xuống còn 50 điểm. Lúc này, chỉ còn cách đặt ngôi sao hy vọng để ghi thêm 60 điểm thì Trường mới có cơ hội chiến thắng và nam sinh TP HCM quyết không bỏ qua cơ hội.
Câu hỏi tiếng Anh về toán học vốn là sở trường của nam sinh Sài Gòn. Suy nghĩ rất lâu trước khi đưa ra câu trả lời, Chu Quang Trường khiến cả trường quay vỡ òa cảm xúc khi MC công bố em là người chiến thắng và cũng là người tạo nên một trong những trận thi quý hay nhất lịch sử Đường lên đỉnh Olympia.
Nguyễn Hoàng Cườnglà thí sinh được nhắc tới nhiều nhất trong bốn thí sinh vào chung kết năm vì là người đầu tiên trong lịch sử 17 năm Olympia giànhđiểm tuyển đốiở phần thi Khởi động.
Ở cuộc thi tuần 1, tháng thứ hai, quý III, Hoàng Cường tỏ ra rụt rè trong phần giao lưu nhưng lại rất nhanh nhạy và chính xác khi thi đấu. Kết quả, em chinh phục toàn bộ 12 câu hỏi của chương trình. Đặc biệt, em chỉ dùng hết 53 giây trong tổng 60 giây quy định khiến MC liên tục thốt lên “Thật tuyệt vời”. Ở trận đấu này, em dẫn đầu ở cả bốn phần thi và kết thúc với số điểm 370.
Sau khi giành vòng nguyệt quế tại cuộc thi tháng với 210 điểm, Hoàng Cường bước vào vòng thi quý với tâm thế thoải mái. Một lần nữa, em dẫn đầu cả bốn phần thi và có chiến thắng thuyết phục với 320 điểm để trở thành thí sinh thứ ba góp mặt ở trận chung kết.
Nhìn cách Hoàng Cường thi đấu, nhiều người liên tưởng đến một học sinh khác của THPT Hòn Gai từng vô địch Olympia năm thứ 12 là Đặng Thái Hoàng, đặc biệt là sự liều lĩnh ở phần thi Vượt chướng ngại vật. Nhiều khán giả đánh giá cao sự thông minh, vốn kiến thức rộng của Hoàng Cường và không ngần ngại dự đoán nam sinh đến từ Quảng Ninh sẽ trở thành nhà vô địch thứ 18 của Đường lên đỉnh Olympia.
Lê Thanh Tân Nhậtlà thí sinh thứ ba của huyện Hải Lăng (Quảng Trị) lọt vào chung kết Olympia trong bốn năm gần đây. Hai người trước là Văn Viết Đức (THPT Thị xã Quảng Trị, cùng trường với Tân Nhật) vô địch Olympia 15 và Phan Đăng Nhật Minh (THPT Hải Lăng) vô địch Olympia 17. Người dân Quảng Trị tin tưởng Tân Nhật tiếp tục đem về niềm tự hào cho tỉnh nhà.
Tân Nhật ghi dấu ấn trong lòng khán giả nhờ phong thái thi đấu bình tĩnh cùng vốn kiến thức sâu rộng ở nhiều lĩnh vực. Em lần lượt giành 300, 250 và 275 điểm ở cuộc thi tuần, tháng và quý. Ở vòng thi tuần, em có chiến thắng cách biệt tới 70 điểm so với đối thủ ở vị trí thứ hai.
Nam sinh Quảng Trị cho thấy khả năng tận dụng tốt cơ hội ở phần thi Về đích khi ở cả ba cuộc thi, em liên tục nhấn chuông xin trả lời mỗi khi thí sinh khác không đưa ra đáp án đúng.Gần nhất, trong vòng thi quý lên sóng ngày 26/8, Tân Nhật đã có màn lội ngược dòng ngoạn mục. Liên tiếp để thí sinh khác dẫn đầu trong hai vòng Vượt chướng ngại vật và Tăng tốc, Tân Nhật nhanh chóng san bằng điểm số sau phần thi Về đích và vươn lên nhờ giành điểm từ thí sinh khác.
Với những sở trường và điểm mạnh riêng ở từng phần thi, bốn thí sinh đến từ bốn trường THPT không chuyên hứa hẹn mang đến một trận chung kết kịch tính vào đúng dịp Quốc khánh 2/9.
