Bị đuổi việc vì đồng tính, thầy giáo Trung Quốc kiện trường
Hiệu trưởng của trường mẫu giáo nói rằng phụ huynh có thể không muốn một người đồng tính dạy học cho trẻ.
TheoReutersngày 28/9, một giáo viên mẫu giáo đồng tính ở Trung Quốc đang kiện trường cũ ở thành phố Thanh Đảo sau khi bị sa thải vào tháng 8. Luật sư của anh gọi trường hợp này là bước ngoặt nhằm kiểm tra sự bảo vệ của Trung Quốc đối với các nhóm thiểu số trong cộng đồng.
Thầy giáo bị sa thải, người muốn giấu danh tính, mất việc sau khi đăng một số bình luận trên mạng xã hội về sự kiện LGBT mà anh tham dự. Hiệu trưởng nhà trường đã nói với anh rằng phụ huynh có thể không muốn một người đồng tính dạy học cho con của họ.
Việc phụ huynh chọn nuôi dạy trẻ trong một xã hội không tôn trọng các thiên hướng tình dục khác nhau khiến thầy giáo lo ngại. "Tôi hy vọng có thể sử dụng trường hợp của mình để thúc đẩy xã hội Trung Quốc chấp nhận", anh nói.
Thầy giáo bị yêu cầu nghỉ việc mà không được bồi thường hợp đồng hay trả lại 10% cổ phần của anh trong trường, luật sư Tang Xiangqian cho biết. "Lý do chính khiến chúng tôi đệ đơn kiện không chỉ liên quan đến tranh chấp lao động mà còn để cộng đồng người đồng tính được chấp nhận rộng rãi, để nhiều người biết họ có thể dễ dàng trở thành nạn nhân của sự phân biệt đối xử", Tang nói.
Người đồng tính nam, đồng tính nữ, lưỡng giới và chuyển giới đang dần công khai, cố phá bỏ các luật lệ, tiêu chuẩn xã hội để khẳng định vị trí của họ trong xã hội. Luật lao động Trung Quốc hiện thiếu điều khoản cụ thể về các vấn đề liên quan đến giới LGBT, nhưng có quy định chung chống lại sự phân biệt đối xử, có thể được nhóm người thiểu số sử dụng để bảo vệ quyền lợi.
Một tòa án ở Thanh Đảo đã chấp nhận đơn kiện của thầy giáo vào hôm thứ năm. Luật sư Tang cho hay, đây là lần đầu tiên một giáo viên ở Trung Quốc kiện trường ra tòa vì lý do bị sa thải liên quan đến thiên hướng tình dục. Thầy giáo này muốn được phục hồi vị trí giảng dạy và bồi thường thiệt hại tài chính. Tang từ chối cung cấp tên tòa án và trường học vì có thể ảnh hưởng đến vụ kiện.
Các nhà hoạt động Trung Quốc đã tổ chức nhiều cuộc biểu tình để kêu gọi ủng hộ cộng đồng LGBT và hôn nhân đồng giới, nội dung được đưa vào bộ luật dân sự sẽ được thông qua vào năm 2020.
Dù khái niệm đồng tính khá phổ biến ở nhiều thành phố lớn của Trung Quốc và nhận thức về vấn đề LGBT được nâng cao hơn trước, cộng đồng này vẫn đang phải chống lại các giá trị Nho giáo bảo thủ và sự kiểm duyệt.
