Nhóm nam sinh da trắng giẫm lên bạn học da đen gây phẫn nộ
Nhóm học sinh này đã nói lời xin lỗi vì trò đùa của mình xúc phạm đến nhiều người, mang tính phân biệt chủng tộc.
Một nhóm nam sinh trường trung học Moody ở bang Alabama, Mỹ đã gây phẫn nộ khi chia sẻ hình ảnh 6 người da trắng cùng giẫm lên một bạn học da đen đang nằm sấp dưới đất trênSnapchat. Bức ảnh nhanh chóng lan truyền, bị nhiều người đánh giá là “ghê tởm”, theoIndy100ngày 19/9.
Do đang tham gia một sự kiện theo chủ đề, các em được yêu cầu chuẩn bị trang phục đại diện cho một điểm đến, có thể là New Orleans, Hollywood, Hawaii hay Dallas. Nhóm nam sinh da trắng khoác lên mình trang phục cao bồi, gồm mũ, kiểu áo và bốt theo phong cách Dallas.
Trong một thông cáo về sự việc, hiệu trưởng Christopher Walters nhấn mạnh bức ảnh là “một trò đùa”, và những học sinh xuất hiện trong đó là bạn bè của nhau. Ông trả lời phỏng vấnAL: “Chúng tôi xác nhận rằng các em đều tự nguyện tạo dáng chụp kiểu ảnh đó, chúng nói chỉ có ý định vui đùa. Bức ảnh mang tính xúc phạm và không thể chấp nhận được, nó không phản ánh giá trị của nhà trường, học sinh hay cộng đồng của chúng tôi”.
Jennifer Kellum, mẹ của một trong những học sinh liên quan, cho biết trênCBS 42: “Chúng thực sự chỉ muốn chế nhạo những người phân biệt chủng tộc thôi”.
Con trai cô, Austin Glass, thuộc nhóm nam sinh da trắng giẫm chân lên người bạn. Sau khi bị chỉ trích, cậu nói rằng nếu có thể quay lại, cậu sẽ không chụp bức ảnh đó.
Nick Fuller, nam sinh da đen trong bức ảnh cũng xin lỗi vì đã góp mặt vào bức ảnh bị xem là phân biệt chủng tộc: “Giờ em đang suy nghĩ về điều đó, dù không hề nghĩ đến khi bắt đầu chụp. Em vẫn muốn nói lời xin lỗi lần nữa với những người cảm thấy bị xúc phạm”.
Giám đốc khu học chánh, Jenny Seals, khẳng định sẽ “xử lý kỷ luật thích hợp” với những học sinh liên quan. “Chúng tôi sẽ tiếp tục giáo dục học sinh về giá trị của nhân phẩm, bình đẳng, tầm quan trọng của việc đưa ra quyết định đúng đắn trong cuộc sống”, bà nói.
