Trường Mỹ đề nghị học sinh chọn màu áo theo tình trạng quan hệ
Phụ huynh của nữ sinh 12 tuổi sốc trước tờ hướng dẫn chọn trang phục cho sự kiện ở trường, lo trường khuyến khích trẻ yêu sớm.
Theo bài đăng trên Twitter ngày 22/9 của M.J. Mouton, người có con gái 12 tuổi đang theo học hệ trung học cơ sở ở trường Iowa (bang Louisiana, Mỹ), hướng dẫn của trường về lựa chọn trang phục trong tuần lễ diễn ra sự kiện Homecoming 2018 "hoàn toàn không phù hợp".
Vào thứ hai, học sinh được yêu cầu chọn màu áo dựa trên tình trạng quan hệ hiện tại. Màu xanh có nghĩa "độc thân", màu vàng có nghĩa "phức tạp" và màu đỏ có nghĩa "đang hẹn hò".
Ý tưởng chủ đề dường như xuất phát từ trường trung học phổ thông cùng chung khuôn viên với trường trung học cơ sở, nhưng Mouton phản đối kịch liệt khi thông điệp được gửi đến cả học sinh khóa dưới. Những em nhỏ nhất trong trường mới 11 tuổi.
"Có thể nó phù hợp với trường cấp ba, nhưng với trẻ cấp hai thì không. Con gái tôi không thực sự quan tâm đến những chuyện như vậy", Mouton, tác giả sách khoa học trẻ em, nói vớiYahoo Lifestylengày 26/8.
Bài đăng của anh nhận được gần 150.000 lượt thích, gần 20.000 lượt chia sẻ sau một tuần. Đa số đồng ý với Mouton.
Hôm chủ nhật vừa rồi, Mouton gửi email khiếu nại đến nhà trường. "Có phải trường đang thúc đẩy chuyện hẹn hò cho trẻ cấp hai không?", anh đặt câu hỏi.
Sáng thứ hai, anh nhận được phản hồi: "Ý định của chúng tôi không phải là gây căng thẳng cho học sinh hay gia đình. Không may là chúng tôi nhận được tin quá muộn, vào cuối tuần, nên không thể thay đổi được. Tôi có thể đảm bảo với anh rằng nhà trường đang lên kế hoạch điều chỉnh để năm sau không lặp lại".
Khu học chánh Calcasieu Parish từ chối bình luận vì đây là vấn đề đã được giải quyết ở cấp trường. Mouton nghĩ nhà trường nhận được nhiều khiếu nại khác ngoài đơn của anh, nên cách giải quyết này thiếu hợp lý. Theo anh, trường có thể gửi tin nhắn tự động để thông báo thứ hai là ngày ăn mặc tự do.
Dù hơi lo lắng về việc con gái sẽ gặp rắc rối khi những chia sẻ của anh lan truyền trên mặt báo, Mouton đã nhận được sự cho phép của con trước khi đăng. "Nếu không ai lên tiếng, họ sẽ để việc này tái diễn năm này qua năm khác", anh nói.
