Nhà vô địch sốc vì hụt hơi ở chặng đầu chung kết Olympia
Khởi động và Vượt chướng ngại vật không tốt, Hoàng Cường đã bứt phá ở hai phần thi cuối để giành chiến thắng chung cuộc.
"Em từng nghĩ mình là quán quân, nhưng không nghĩ sẽ theo cách này", Nguyễn Hoàng Cường (THPT Hòn Gai, Quảng Ninh) chia sẻ sau khi trở thành nhà vô địch của Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 18, tổ chức ngày 2/9. Nam sinh chia sẻ thực sự sốc khi thấy thí sinh Chu Quang Trường (TP HCM) trả lời được chướng ngại vật còn em chỉ vỏn vẹn 50 điểm sau hai phần thi đầu.
Trước khi trận chung kết diễn ra, Nguyễn Hoàng Cường được nhắc tới nhiều nhất vì là người đầu tiên trong lịch sử 18 năm Olympia trả lời đúng hết câu hỏi ở phần Khởi động và đem về 120/120 điểm. Thế nhưng, ở trận chung kết năm, em khiến nhiều người thất vọng vì chỉ giành được 50 điểm ở phần thi này và là người khởi động kém nhất trong bốn thí sinh.
Hoàng Cường còn khiến hơn 5.000 cổ động viên có mặt ở quảng trường 30/10 của thành phố Hạ Long (Quảng Ninh) và khán giả trong trường quay S14 Đài truyền hình Việt Nam lo lắng khi không giành được điểm nào ở Vượt chướng ngại vật.
“Câu hỏi trong phần thi Khởi động lần này khó hơn nhiều so với ba lần trước khiến em hơi bị rối. Chưa kịp bình tâm thì bạn Quang Trường lại giải mã được từ khóa ở phần thi thứ hai. Lúc đó em nghĩ mình phải bình tĩnh lại. Em đã cố gắng hít thở thật sâu nhiều lần, nhớ lại lời khuyên của các anh chị thi những năm trước để tự tin thi tiếp”, Cường chia sẻ.
Ở phần thi Tăng tốc, Cường như lột xác. Em trả lời đúng 3/4 câu với tốc độ nhanh và mang về thêm 100 điểm, qua đó vươn lên dẫn đầu đoàn leo núi cùng hai bạn Quang Nhật và Quang Trường. Chính em cũng rất bất ngờ khi có thể giành tới 100 điểm ở phần thi Tăng tốc của cuộc thi khó như chung kết.
Tới phần Về đích, Cường nhanh chóng bật hẳn lên khi nhấn chuông giành quyền trả lời câu hỏi về lớp bình dân học vụ từ gói câu hỏi của thí sinh thi Tân Nhật. “Sau khi giành được 30 điểm từ câu này, tinh thần em lên rất nhiều. Nhờ đó, em đã tận dụng tốt các cơ hội và hoàn thành trọn vẹn phần thi Về đích của mình”, Cường nói.
Kết quả, Hoàng Cường trở thành quán quân Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 18 với 240 điểm trong niềm sung sướng vỡ òa của cổ động viên. Dù lúc đầu hơi rối, em vẫn rất hài lòng và hạnh phúc với phần thi của mình. Nam sinh Quảng Ninh đánh giá cả ba bạn cùng chơi đều rất giỏi, riêng em may mắn hơn.
Chu Quang Trường, thí sinh đứng cạnh Hoàng Cường trong trận chung kết, cũng dành lời khen ngợi tới nhà quán quân. “Em đã không thi đấu tốt ở hai phần thi Tăng tốc và Về đích khi không quyết đoán và hay thay đổi câu trả lời. Thế nhưng em không có gì nuối tiếc trong trận đấu hôm nay. Hoàng Cường giành chiến thắng là hoàn toàn xứng đáng”, Trường nói.
Hoàng Cường - nhà bác học của trường THPT Hòn Gai
Trong niềm vui vỡ òa, cô Bùi Thị Lý, giáo viên chủ nhiệm lớp 12 chuyên Pháp của trường THPT Hòn Gai, cho biết học sinh ở trường đánh giá Cường là “nhà bác học của chúng tôi”. Cô nhận xét Hoàng Cường học giỏi đều các môn, đặc biệt dành niềm say mê với Địa, Sử và Hóa học. Riêng môn tiếng Pháp, em là thành viên của đội tuyển thi học sinh giỏi quốc gia.
“Hoàng Cường là học trò có đôi mắt biết nói. Cứ sau mỗi tiết học, em lại lên nhìn tôi và không nói gì. Sau đó tôi hỏi trướcCường có gì muốn nói với cô nào.Khi đó, em sẽ nói ra tất cả những gì chưa thỏa mãn về kiến thức. Tôi không bao giờ cảm thấy phiền mà rất hạnh phúc vì điều đó”, cô Lý chia sẻ.
Giáo viên tiếng Pháp thông tin việc Hoàng Cường đi thi Đường lên đỉnh Olympia là một câu chuyện dài. Vào tháng 7/2017, Cường được tham gia chương trình giao lưu học sinh giỏi các trường ở khu vực miền núi phía Bắc. Em thi Rung chuông vàng và trở thành người đầu tiên sau 6 năm rung được chuông nhờ trả lời đúng tất cả 20 câu hỏi. Thành tích đó cho thấy nền tảng kiến thức chắc chắn của Cường nên gia đình và cô chủ nhiệm động viên em đi thi Olympia.
Ở cuộc thi tuần, tháng và quý, tập thể lớp đã ra Hà Nội cổ vũ cho Hoàng Cường, riêng cô Lý quyết định không đi và nhắn với Cường nếu có trận thứ tư, cô sẽ cùng Cường ra Hà Nội. Cô Lý cho biết bản thân nói như vậy bởi tin chắc Hoàng Cường được vào trận đấu cuối cùng.
“Ngay từ đầu, chúng tôi đã nghĩ chiến thắng hôm nay không thể chệch khỏi tay Hoàng Cưởng bởi em rất đặc biệt. Đúng như lời chúc của cô trò lớp 12 chuyên Pháp, Hoàng Cường đã mang nụ cười Hạ Long đi và đem vòng nguyệt quế về. Tôi thực sự xúc động”, cô Lý nói.
Ông Nguyễn Hoàng Nghĩa, bố của Hoàng Cường, thông tin từ nhỏ Cường đã thích nghiên cứu, tìm tòi sách báo. “Con có tính tự học cao và đã đam mê cái gì là làm đến cùng. Vì vậy, tôi rất vui mừng trước sự thành công của con ở Olympia”, ông Nghĩa nói.
Nói về dự định, Hoàng Cường cho biết trước mắt sẽ khao gia đình, thầy cô và bạn bè một bữa thật to. Còn về việc có đi du học Australia như những quán quân trước hay không, em còn chưa chắc chắn và cần thêm thời gian để cân nhắc.
“Em chưa nghĩ nhiều đến những điều sẽ làm trong thời gian tới. Em chỉ muốn dành lời khuyên cho các bạn có ý định thi Olympia rằng chỉ cần luôn luôn cố gắng và quyết tâm thì việc gì cũng sẽ thành công”, Cường nói.
Với thành tích của Hoàng Cường hôm nay, trường THPT Hòn Gai đã có tới hai nhà vô địch Olympia. Người trước đó là Đặng Thái Hoàng, quán quân Olympia 12. Hoàng Cường đã một lần nữa khẳng định Quảng Ninh không chỉ có vịnh Hạ Long mà còn có Hoàng Cường, nhà vô địch Olympia 18.
