Bé trai 2 tuổi tử vong dưới hố ga trường mầm non
Hố ga đang được xây dựng trong khuôn viên trường mầm non ở Đoan Hùng (Phú Thọ) và không có rào chắn.
Vào giờ ăn trưa 24/9, không thấy bé trai 2 tuổi, các cô giáo trường Mầm non xã Bằng Luân (Đoan Hùng, Phú Thọ) chia nhau đi tìm, phát hiện bé tử vong dưới hố ga đang xây dựng trong khuôn viên trường.
Hố ga sâu khoảng một mét, nằm cách lớp học vài chục mét và chứa đầy nước. Công an huyện Đoan Hùng đã phong tỏa hiện trường, làm việc với đại diện nhà trường để điều tra nguyên nhân.
“Đây là sự việc đáng tiếc, chúng tôi rất đau lòng”, bà Nguyễn Thị Thanh Vân, Hiệu trưởng trường Mầm non công lập xã Bằng Luân, nói.
Hiện nhà trường đã cử cán bộ cùng đơn vị thi công đi theo gia đình đưa cháu bé về quê tại Vĩnh Phúc để lo tang lễ.
Tất Định
