Thành lập trường liên cấp Thực nghiệm Khoa học giáo dục
Trường tiểu học, THCS và THPT Thực nghiệm Khoa học giáo dục là cơ sở công lập, cơ quan chủ quản là Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam.
Ngày 19/9, UBND TP Hà Nội ra quyết định thành lập trường Tiểu học, THCS và THPT Thực nghiệm Khoa học giáo dục, trực thuộc Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam. Trường liên cấp này ra đời trên cơ sở sáp nhập 3 trường đều thuộc Viện là: Tiểu học Thực nghiệm, THCS Thực nghiệm và THPT Thực nghiệm.
Đơn vị quản lý trực tiếp về công tác tổ chức, đội ngũ giáo viên, cơ sở vật chất, tài chính của trường Tiểu học, THCS và THPT Thực nghiệm Khoa học giáo dục là Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam. Đây là tổ chức khoa học và công nghệ công lập, trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, hoạt động theo cơ chế tự chủ về nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, nhân sự và tài chính.
Đơn vị quản lý nhà nước của trường Tiểu học, THCS và THPT Thực nghiệm Khoa học giáo dục là Sở Giáo dục và Đào tạo, các cơ quan có liên quan của thành phố Hà Nội.
"Trường Tiểu học, THCS và THPT Thực nghiệm Khoa học Giáo dục là cơ sở giáo dục và đào tạo công lập trong hệ thống giáo dục quốc dân và trong hệ thống trường của TP Hà Nội..., được tổ chức các hoạt động dạy học và giáo dục học sinh tiểu học, THCS và THPT", văn bản của UBND thành phố nêu.
Hệ thống trường Thực nghiệm ở Hà Nội trước đây thuộc Trung tâm Công nghệ Giáo dục do GS Hồ Ngọc Đại sáng lập năm 1978. Trường là nơi thực nghiệm tài liệu công nghệ giáo dục, công nghệ phát triển con người cả về lý thuyết lẫn thực tiễn của GS Đại.
Năm 2008, Trung tâm Công nghệ Giáo dục của GS Hồ Ngọc Đại được sáp nhập với Trung tâm Nghiên cứu Giáo dục Dân tộc, Viện Chiến lược và Chương trình Giáo dục, để thành lập Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam. Hệ thống trường Thực nghiệm từ đó do Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam quản lý.
Theo quyết định 791 (năm 2013), hệ thống trường Thực nghiệm được thí điểm phát triển chương trình giáo dục. Với sự đồng ý của Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam, trường sẽ được điều chỉnh cấu trúc nội dung dạy học trong chương trình hiện hành và xây dựng kế hoạch giáo dục mới ở từng môn học, hoạt động giáo dục. Phương pháp và hình thức tổ chức giáo dục, kiểm tra đánh giá, quản lý hoạt động dạy học... cũng được phép đổi mới theo định hướng phát triển năng lực của học sinh.
Hiện nay, học sinh tại trường Thực nghiệm từ lớp 1 đến lớp 3 ở một số môn như Toán, tiếng Việt, học tài liệu Công nghệ giáo dục do GS Hồ Ngọc Đại chủ biên, đã chỉnh sửa theo kết luận của các Hội đồng thẩm định. Từ lớp 4, học sinh học sách giáo khoa đại trà như các trường khác.
Thời gian gần đây, tên trường Thực nghiệm được nhắc đến nhiều qua cuộc tranh luận về cách dạy đánh vần của tài liệuTiếng Việt Công nghệ giáo dụcmà trường áp dụng. Năm 2012, ngôi trường gây xôn xao dư luận bởi sự kiện phụ huynh đạp đổ cổng trường để xin học cho con, sau hiệu ứng GS Ngô Bảo Châu - cựu học sinh của trường được giải thưởng toán học Fields.
