5 đại học tốt nhất Hàn Quốc năm 2018
Hai vị trí dẫn đầu thuộc về Đại học Quốc gia Seoul, Viện Khoa học và Công nghệ tiên tiến Hàn Quốc (KAIST).
TheoTimes Higher Education, Hàn Quốc được biết đến là một trong bốn "Con hổ châu Á" với nền kinh tế dựa trên sự phát triển nhanh, mạnh của giáo dục, công nghệ và du lịch.
Ngày càng nhiều sinh viên lựa chọn Hàn Quốc để du học, từ 11.000 người năm 2001 đến hơn 89.000 vào năm 2011. Chính phủ nước này đã công bố kế hoạch nhằm tăng lượng sinh viên đến từ Mỹ, châu Âu và châu Á lên 200.000 vào năm 2032.
Nếu đang cân nhắc việc chọn Hàn Quốc làm điểm du học, bạn hãy tham khảo bảng xếp hạng trường hàng đầu Hàn Quốc năm 2018 của THE.
1. Đại học Quốc gia Seoul (SNU)
Được coi là một trong những trường danh tiếng nhất Hàn Quốc, Đại học Quốc gia Seoul mang đến cho sinh viên cơ hội học tập tại trung tâm thủ đô, nơi thường được xếp nhóm thành phố tốt nhất thế giới về giáo dục đại học.
SNU có 16 đại học thành viên, một trường sau đại học và 10 đại học chuyên nghiệp cung cấp hàng trăm khóa học hệ đại học, sau đại học và tiến sĩ. Hiện, trường được THE xếp hạng 75 thế giới.
Cựu sinh viên nổi tiếng của Đại học Quốc gia Seoul có thể kể đến như cựu Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-Moon, cựu Chủ tịch Tòa án Hình sự quốc tế Song Sang-hyun hay Lee Jong-wook - người từng đứng đầu Tổ chức Y tế thế giới.
2. Viện Khoa học và Công nghệ tiên tiến Hàn Quốc (KAIST)
Được thành lập bởi Chính phủ vào năm 1971 với sự giúp đỡ của các cố vấn người Mỹ, KAIST là trường khoa học và công nghệ, nghiên cứu đầu tiên của Hàn Quốc. Năm 2018, trường được THE xếp hạng 95 thế giới.
KAIST có hệ thống học thuật sáng tạo, được phép hoạt động độc lập với chương trình giảng dạy của chính phủ và các quy tắc tuyển sinh chung áp dụng với đại học khác. Sinh viên được phép tham gia các khóa học trước khi chọn chuyên ngành và được phép chuyển đổi khóa học bất kỳ lúc nào. Hơn 80% khóa học tại KAIST được giảng dạy bằng tiếng Anh.
Việc giảng dạy, nghiên cứu tiên tiến được thực hiện tại đại học như KAIST là một trong những lý do khiến Hàn Quốc nổi tiếng về năng lực công nghệ cao. Điện thoại thông minh, máy tính xách tay hoặc xe hơi của bạn có thể được thiết kế bởi một người tốt nghiệp từ ngôi trường này.
3. Đại học Sungkyunkwan
Đại học Sungkyunkwan được thành lập hơn 600 năm trước và là trường lâu đời nhất ở Đông Á. Trường có hai cơ sở đào tạo khoa học xã hội và nhân văn ở Seoul và khoa học tự nhiên ở Suwon.
Sungkyunkwan có chương trình trao đổi học thuật và quan hệ đối tác với 653 đại học ở 73 quốc gia, giúp sinh viên có thể lấy bằng kép từ trường và nhiều đại học uy tín trên toàn thế giới. Hiện, trường điều hành 33 chương trình đào tạo cấp bằng kép với các đối tác như Kỹ thuật và Kinh doanh của MIT (Mỹ), Đại học Bắc Kinh, Phúc Đán (Trung Quốc)... Đây cũng là trường đầu tiên tại Hàn Quốc cung cấp chương trình MBA hoàn toàn bằng tiếng Anh.
Trên bảng xếp hạng thế giới, trường xếp thứ 111.
4. Đại học Khoa học và Công nghệ Pohang (POSTECH)
Được thành lập năm 1986 tại thành phố cảng đông nam Pohang, đại học nghiên cứu tập trung này là nơi đào tạo ra những sinh viên tốt nghiệp xuất sắc, có khả năng nghiên cứu đẳng cấp quốc tế và có mối quan hệ chặt chẽ với các đối tác trong công nghiệp và thương mại.
Các hoạt động học tập và nghiên cứu tập trung vào khoa học, kỹ thuật với một số cơ sở vật chất hàng đầu cùng hơn 70 viện nghiên cứu. Ngoài ra, POSTECH có cơ sở song ngữ dành riêng cho sinh viên và giảng viên quốc tế.
Là tổ chức khá mới, lại do tư nhân điều hành, POSTECH nhanh chóng thăng hạng trên các bảng xếp hạng uy tín và có được sự công nhận của cộng đồng học thuật từ khắp thế giới. Hiện, trường được xếp thứ 137.
5. Đại học Hàn Quốc (KU)
Đại học Hàn Quốc được thành lập vào năm 1905, được coi là một trong những trường lâu đời, lớn và danh tiếng nhất Hàn Quốc.THEnăm 2018 xếp trường trong nhóm 201-250 thế giới.
KU nổi tiếng với việc phát triển các chương trình giáo dục quốc tế. Trường có nhiều cơ sở đặt ở nước ngoài và có nhiều quan hệ đối tác giúp chương trình trao đổi sinh viên diễn ra thuận lợi. Ngoài việc gửi hơn 1.200 sinh viên ra nước ngoài mỗi năm, KU cũng chào đón 4.500 sinh viên quốc tế, trong đó có 2.000 em đang theo học, số còn lại là sinh viên trao đổi ngắn hạn.
Trường có rất nhiều câu lạc bộ và hiệp hội dành cho sinh viên như câu lạc bộ bóng bàn, guitar acoustic, bảo tồn môi trường hay những người chơi cờ Hàn Quốc.
Ngoài Đại học Hàn Quốc, có hai trường khác có chỉ số xếp hạng tương tự đượcTHEchỉ ra là Viện Khoa học và Công nghệ quốc gia Ulsan, Đại học Yonsei (cơ sở Seoul).
