Cô giáo Thái Lan bị cười nhạo vì tính 12+8=4
Khi học sinh viết đáp án cho phép tính 12+8=20, cô giáo đã đánh dấu sai và sửa thành 4.
Theo tờThe Nationcủa Thái Lan, sự việc một cô giáo mắc lỗi căn bản trong khi chấm bài cho học sinh đã tạo ra cuộc tranh luận sôi nổi trên mạng xã hội trong tháng 9. Cộng đồng bày tỏ lo ngại trẻ em bị ảnh hưởng khi giáo viên truyền đạt kiến thức sai.
"Con gái tôi rất buồn khi giáo viên chỉ ra đáp án cho mọi phép tính của nó đều không đúng", Duangmaee sae Kow, mẹ của học sinh lớp 1 ở trường Chomchonwatnongtumlung, tỉnh Chon Buri, Thái Lan cho biết trong cuộc họp với hiệu trưởng Chamnong Mingcharoen.
Ngày 18/9, em gái Duangmanee, người sử dụng tài khoản Phuan Pennapa, đã đăng lên Facebook ảnh chụp bài tập về nhà, thắc mắc tại sao cô giáo lại đánh dấu sai ở những chỗ cháu gái trả lời đúng.
Một trong những câu hỏi có nội dung: "Nếu Joy lấy 12 quả xoài và Joe lấy nhiều hơn cô 8 quả, Joe có bao nhiêu quả xoài?". Khi nữ sinh lớp 1 viết đáp án là 20, cô giáo cho rằng đáp án đúng phải là 4. Nhiều phép tính khác cũng bị đánh dấu sai, chẳng hạn 3 + 13 = 16, nhưng bị sửa đáp án thành 10.
Bài đăng tạo phản ứng rất mạnh mẽ, được chia sẻ hàng chục nghìn lần. "Joy" và "Joe" nhanh chóng trở thành những từ khóa "hot" nhất trong ngày. Đa số chỉ trích cô giáo vì sai lầm quá căn bản, đặc biệt là với người làm nghề dạy học.
"Cảm ơn tất cả bình luận của các bạn. Tôi đăng lên mạng để nghe lời giải thích có thể xảy ra. Tôi không muốn con bé mất niềm tin vào việc học", Phuan viết.
Nhiều phương tiện truyền thông đã trích dẫn câu chuyện, thậm chí phỏng vấn các chuyên gia toán học để kiểm tra lại câu trả lời một cách chắc chắn. Tất cả đều nhất trí đáp án cháu gái Phuan đưa ra là chính xác.
Trước sự chú ý của giới truyền thông, nhà trường đã mời phụ huynh tham gia một cuộc họp. Hiệu trưởng Chamnong cho biết người chấm điểm là một trợ giảng, vừa được chỉ định dạy lớp 1 lần đầu. Khi kiểm tra bài tập về nhà của hơn 30 học sinh vào buổi tối, cô nhầm lẫn dấu cộng thành dấu trừ, nên 12+8 biến thành 12-8, cho kết quả là 4.
"Cô ấy sẽ phải thừa nhận sai lầm, học cách cẩn trọng hơn trong tương lai để trở thành một giáo viên giỏi", ông nói, bổ sung rằng cô giáo đã không dám đến lớp sau khi bị cười nhạo trên mạng xã hội.
Phuan đã quyết định xóa bài đăng trên Facebook để giảm tác động đến cô giáo trẻ.
