Làn sóng bỏ việc và chuyển nghề của giáo viên Mỹ
Tỷ lệ giáo viên Mỹ bỏ nghề vượt nhiều quốc gia có nền giáo dục phát triển như Phần Lan, Singapore.
Một cách để phản đối mức lương thấp là đình công. Đó là những gì giáo viên Mỹ đã thực hiện thời gian gần đây ở nhiều bang như West Virginia, Kentucky, Oklahoma và Arizona.
Lựa chọn khác của không ít giáo viên là bỏ nghề. Phân tích mới của Cục Thống kê Dân số Mỹ được tờQuartzdẫn lại vào tháng 6/2018 cho thấy số giáo viên chuyển sang làm các công việc khác ngày càng tăng. Theo dữ liệu mới nhất năm 2015, hơn một triệu giáo viên đã từ bỏ công việc hiện tại để chuyển sang một công việc khác trong hoặc ngoài ngành giáo dục, 1,8 triệu giáo viên “thất nghiệp kéo dài” do không tìm được việc mới.
Viện Chính sách Học tập báo cáo về tác động tiêu cực mà ngành giáo dục phải hứng chịu: “Khi thiếu hụt giáo viên, các trường thường đối phó bằng cách thuê giáo viên thiếu kinh nghiệm hoặc không đủ tiêu chuẩn, tăng sĩ số học sinh trong một lớp hoặc cắt giảm lớp học, tất cả đều ảnh hưởng đến việc học của học sinh".
Tỷ lệ chuyển việc của giáo viên ở các khu vực nghèo và giáo viên da màu cao hơn số còn lại. Nhìn chung, khoảng 8% giáo viên bỏ nghề mỗi năm, 8% chuyển sang vị trí khác cũng trong ngành giáo dục.
Chưa đến một phần ba số lượng giáo viên suy giảm là do nghỉ hưu. “Nói cách khác, mỗi năm các trường học trên toàn quốc phải tuyển dụng hàng chục nghìn giáo viên bởi những người mới vào nghề và những người giàu kinh nghiệm đã từ bỏ”, Viện cho biết.
Trong khi đó các hệ thống giáo dục được đánh giá cao như Canada, Phần Lan và Singapore, tỷ lệ giáo viên bỏ nghề là 3% hoặc 4%.
Số giáo viên nghỉ việc đã đi đâu? Những người không chuyển sang các vị trí khác trong ngành thường có xu hướng đầu quân vào lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ xã hội. Suy cho cùng, công việc điều dưỡng hay trông trẻ cũng yêu cầu những kỹ năng tương tự giảng dạy. Công việc hành chính ở văn phòng cũng là lựa chọn của nhiều giáo viên khi ra khỏi ngành giáo dục.
Mức lương trung bình của những nghề này có thể ít hơn công việc giảng dạy, nhưng lợi ích đi kèm tốt hơn và tính ổn định cao hơn, theo phân tích của Viện Chính sách Học tập.
Dữ liệu điều tra dân số cũng cho thấy giáo viên nam có nhiều khả năng bỏ nghề hơn giáo viên nữ, nhưng tỷ lệ cao nhất ở cả hai giới đều rơi vào độ tuổi 20-30, khi còn nhiều chục năm phía trước để phấn đấu cho sự nghiệp khác.
Viện Chính sách Học tập cho rằng tăng lương và nâng cao chế độ phúc lợi có thể ngăn cản làn sóng giáo viên rời khỏi ngành. Tuy nhiên, lý do lớn nhất khiến giáo viên từ bỏ là không hài lòng, có thể điều kiện làm việc chưa tốt hoặc thiếu cơ hội thăng tiến. Hơn một nửa số giáo bỏ việc đã nhắc đến lý do này. Điều đó có nghĩa việc giải quyết khủng hoảng thiếu hụt giáo viên cần xem xét ở nhiều khía cạnh hơn chỉ xoay quanh vấn đề lương.
