Tiêu chuẩn ngoại ngữ đối với giáo sư, phó giáo sư
Giáo sư phải đọc hiểu, viết được các bài báo chuyên môn; trình bày, nghe, nói chuyên môn bằng ngoại ngữ.
Theo quyết định 37 của Thủ tướng có hiệu lực từ 15/10/2018, một trong 5 tiêu chuẩn chung của giáo sư, phó giáo sư là phải sử dụng thành thạo ít nhất một ngoại ngữ phục vụ cho công tác chuyên môn và có khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh.
Khoản 5 và 6 điều 2 Quyết định 37 giải thích rõ thế nào là sử dụng thành thạo và có khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh?:
Khoản 5. “Sử dụng thành thạo ngoại ngữ phục vụ công tác chuyên môn” được xác định theo một trong các trường hợp sau đây (cho cùng một ngoại ngữ):
a) Đọc hiểu được bài báo và các tài liệu chuyên môn; viết được các bài báo chuyên môn; trình bày, thảo luận (nghe, nói) chuyên môn bằng ngoại ngữ;
b) Đã học tập, nghiên cứu toàn thời gian ở nước ngoài và được cấp bằng đại học, bằng thạc sĩ hoặc bằng tiến sĩ của cơ sở giáo dục đại học nước ngoài;
c) Đang giảng dạy một môn chuyên môn bằng ngoại ngữ;
d) Đã tốt nghiệp đại học ngành ngôn ngữ nước ngoài và được cấp bằng cử nhân ngôn ngữ nước ngoài;
đ) Đạt trình độ ngoại ngữ bậc 4 trở lên theo quy định Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam của Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo.
Khoản 6. “Giao tiếp được bằng tiếng Anh” là diễn đạt được những điều muốn trình bày cho người khác hiểu và hiểu được người khác nói bằng tiếng Anh những thông tin chung về chuyên môn và giao tiếp thông thường.
>>Giáo sư, phó giáo sư phải đạt tiêu chuẩn nào?>>Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc của Việt Nam thế nào?
