Việt Nam giành một huy chương vàng Olympic Tin học quốc tế
Học sinh Phạm Đức Thắng đến từ trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội) đã rinh về giải vàng duy nhất.
Ngày 7/9, Cục Quản lý chất lượng (Bộ Giáo dục và Đào tạo) thông tin kết quả đoàn học sinh Việt Nam dự thi Olympic Tin học quốc tế 2018 tại Nhật Bản.
Bốn thí sinh dự thi đều đoạt huy chương, trong đóhuy chương vàng duy nhất thuộc về Phạm Đức Thắng (lớp 12, trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội). Em Hoàng Xuân Nhật (lớp 12, trường Phổ thông Năng khiếu, Đại học Quốc gia TP HCM) đoạt huy chương bạc.
Hai huy chương đồng thuộc về em Nguyễn Hoàng Hải Minh (lớp 12, trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội) và Nguyễn Khánh (lớp 12, trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội).
Với thành tích trên, đoàn Việt Nam xếp thứ 12 thế giới và thứ hai Đông Nam Á. So với mùa thi năm trước (Việt Nam đoạt một huy chương vàng, hai huy chương đồng và một em không có huy chương), kết quả năm nay đã tốt hơn.
Olympic Tin học quốc tế lần thứ 30 năm 2018 có 335 thí sinh đến từ 87 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia. Trong số 167 thí sinh đoạt huy chương (chiếm 49,85% tổng số dự thi) có 29 em được giải vàng, 55 giải bạc và 83 giải đồng.
Olympic Tin học quốc tế cũng khép lại một mùa Olympic khu vực và quốc tế với 38/38 thí sinh Việt Nam dự thi đều đoạt huy chương. Trong đó, 13 em giải vàng, 14 giải bạc và 11 giải đồng.
"Kết quả này tiếp tục khẳng định vị thế của học sinh phổ thông Việt Nam trên đấu trường trí tuệ quốc tế, khẳng định hướng đi đúng của ngành giáo dục trong công tác tuyển chọn, bồi dưỡng học sinh giỏi, thể hiện cố gắng của các nhà trường, học sinh, thầy cô tham gia công tác tuyển chọn, bồi dưỡng học sinh giỏi trong thời gian qua", đại diện Cục Quản lý chất lượng nói.
