Nam sinh lớp 4 cứu 3 bạn học bị đuối nước
Thấy các bạn học chới với giữa dòng nước, Vũ đã bơi ra ôm từng người đưa vào bờ an toàn.
Ngày 27/9, thầy Nguyễn Văn Tồn, Hiệu trưởng trường Tiểu học Hương Thọ (thị xã Hương Trà, Thừa Thiên Huế) cho biết, nhà trường vừa mời phụ huynh của 4 học sinh lên để trao đổi về việc các em tắm sông gây nguy hiểm tính mạng, "may mắn một em biết bơi, đã dũng cảm cứu các em khác".
Trước đó chiều 24/9, sau giờ tan trường, em Lê Văn Vũ (học sinh lớp 4) cùng ba bạn học là Nguyễn Duy Tân, Trần Gia Đạt và Nguyễn Mai Hoàng Hải ra bờ sông Tả Trạch đoạn qua xã Hương Thọ (thị xã Hương Trà) chơi.
Trời nắng gắt, cả nhóm rủ nhau xuống sông tắm, Tân không may sa chân vào chỗ nước sâu. Thấy bạn gặp nạn, Vũ cùng Đạt ra kéo Tân vào bờ.
Một lúc sau, Hải leo lên một cây chuối trôi dạt ở gần bờ để chơi và không may chìm dần xuống sông. Đạt đã lao ra cứu bạn nhưng do không biết bơi nên cả hai chới với giữa dòng nước.
Thấy vậy, Vũ đã bơi ra lần lượt đưa Hải và Đạt vào bờ an toàn. Lúc này Hải và Đạt đã trong tình trạng uống nhiều nước, bị nôn trớ.
Thầy Nguyễn Văn Tồn nói, trong buổi chào cờ đầu tuần, nhà trường sẽ biểu dương em Vũ vì cứu ba bạn học khỏi đuối nước. "Tuy nhiên, chúng tôi cũng mời phụ huynh của 4 em lên để cùng trao đổi về việc bảo ban, quản lý các em sao cho không tự ý đi tắm sông, tiềm ẩn nguy hiểm", ông cho hay.
Nhà ở gần sông Tả Trạch nên từ nhỏ em Vũ đã ra đây tập bơi cùng anh trai. "Em biết bơi từ năm lớp 2, các tư thế bơi ngửa, bơi ếch, bơi sải em đều làm được và có thể bơi qua sông", Vũ nói.
