Một phần năm giáo viên Mỹ phải làm nghề tay trái để kiếm sống
Mức lương nghề giáo thấp buộc nhiều người xin làm thêm ở cửa hàng quần áo, đồ ăn nhanh ngoài giờ giảng.
Education Weekthông tin, khoảng một phần năm (18%) giáo viên công lập ở Mỹ làm nghề tay trái, theo phân tích mới từ dữ liệu liên bang. Một nửa số này có công việc thứ hai ngoài lĩnh vực giáo dục, chỉ 5% chọn dạy thêm hoặc gia sư bên ngoài khu học chánh, 4% có nghề tay trái không phải là giảng dạy nhưng vẫn liên quan lĩnh vực giáo dục.
Trên toàn quốc, giáo viên làm nghề tay trái kiếm trung bình 5.100 USD mỗi tháng để bổ sung vào thu nhập. Trong đó, những người làm thêm ở lĩnh vực phi giáo dục kiếm nhiều hơn khoảng 1.000 USD so với đồng nghiệp làm thêm ở lĩnh vực giáo dục, tức lần lượt trung bình tháng 5.500 USD và 4.500 USD.
Những con số này được lấy từ Khảo sát Giáo viên và Lãnh đạo trường học Toàn quốc (NTPS) năm 2015-2016, thực hiện bởi Bộ Giáo dục Mỹ. Từ bộ dữ liệu NTPS, Trung tâm Quốc gia về Thống kê Giáo dục (NCES) đã công bố định kỳ những phân tích mới có ý nghĩa quan trọng. Phân tích trước đây chỉ ra giáo viên dành trung bình 479 USD để mua đồ dùng trong lớp học và 55% cho biết không hài lòng với mức lương. Phân tích mới nhất về nghề tay trái như một bước làm sáng tỏ về cảm giác bất mãn của đội ngũ giảng dạy trên toàn quốc.
Mùa xuân năm nay, hàng loạt nhà giáo dục ở sáu tiểu bang đã tổ chức các cuộc biểu tình quy mô lớn, đình công và diễu hành trên khắp tuyến phố, tụ tập trước các tòa thị chính để phản đối mức lương thấp và việc cắt giảm ngân sách giáo dục.
“Làm một lúc hai việc và cố gắng duy trì sự cân bằng trong việc giảng dạy là rất khó, đặc biệt là khi bạn có gia đình”, Joe Reid, cựu giáo viên tiếng Anh tại một trường trung học cơ sở ở Hebron, bang Indiana cho biết.
Trong suốt 12 năm làm giáo viên, Reid dành phần lớn thời gian rảnh để làm thêm, từ trực tổng đài Best Buy, nấu ăn tại nhà hàng thức ăn nhanh Popeyes Louisiana Kitchen đến dạy kèm ở công ty tư nhân. Nhờ đó, anh kiếm thêm được đồng ra đồng vào để nuôi con, như trả phí tại trung tâm trông trẻ.
Ở bang Oklahoma, nơi các trường học buộc phải đóng cửa 9 ngày do biểu tình trong tháng 4 vừa qua, khá đông giáo viên có chung trải nghiệm làm nhiều việc cùng lúc. Kara Stoltenberg, giáo viên tiếng Anh trung học phổ thông ở thành phố Norman là nhân viên bán quần áo ở một cửa hàng ngoài giờ dạy. Theo cô, công việc thứ hai mà giáo viên đang phải làm chính là lý do họ cần được tăng lương. Bang Oklahoma nằm ở top cuối cả nước về mức lương giáo viên.
“Tôi nghĩ hầu hết chúng ta có thể sống ngày qua ngày, tháng qua tháng. Nhưng xét về khả năng tiết kiệm, hay khi chiếc xe của bạn gặp trục trặc, những chi phí phát sinh bắt đầu khiến bạn cảm thấy khổ sở”, Stoltenberg trả lời phỏng vấn báo chí hồi tháng 3.
Chật vật hơn nhiều ngành nghề khác
Phân tích dữ liệu từ Cục Thống kê Lao động Mỹ, Dick Start, giáo sư kinh tế tại Đại học California, Santa Barbara phát hiện rằng giáo viên có khả năng làm thêm nghề tay trái cao hơn 30% so với người lao động ở ngành nghề khác.
“Có lẽ vấn đề lớn ở đây là tiền. Những gì chúng ta biết là giáo viên phải làm thêm nhiều hơn so với những người lao động cùng trình độ đại học, cùng bận rộn với công việc chính toàn thời gian”, ông nói.
Startz cũng nhận thấy giáo viên trung học có nhiều khả năng làm nghề tay trái hơn giáo viên tiểu học, và số giáo viên nam bươn chải bên ngoài trường học nhiều hơn giáo viên nữ.
Khác biệt còn được chỉ ra theo từng khu vực. Chẳng hạn, nhiều giáo viên ở vùng Đông Bắc và Trung Tây phải làm thêm nhiều hơn ở miền Nam và miền Tây. 11% giáo viên ở miền Trung Tây làm thêm trong lĩnh vực phi giáo dục, trong khi con số này ở miền Tây là 8%.
Ảnh hưởng tiêu cực từ nghề tay trái
Trong hơn ba thập niên, các nhà nghiên cứu tại Đại học Sam Houston (Texas) đã tiến hành cuộc khảo sát hai năm một lần trên các thành viên Hiệp hội Giáo viên bang Texas về công việc ngoài ngành.
Cuộc khảo sát này dựa trên cơ sở tự nguyện và không phải lúc nào cũng có kích thước mẫu lớn nên kết quả không đại diện cho toàn bộ giáo viên của bang. Tuy nhiên, Startz cho biết vẫn có những bài học rút ra được từ đó. Hai phát hiện chính của khảo sát là đa số giáo viên làm nghề tay trái đang cân nhắc bỏ nghề giáo, và giáo viên cảm nhận được việc làm thêm ảnh hưởng tiêu cực đến việc giảng dạy. “Tôi nghĩ đây là một mối lo ngại thực sự”, Startz nói.
Làm việc ngoài giờ dạy khiến bạn bị cắt giảm thời gian soạn giáo án, chấm điểm hay xao nhãng nhiều trách nhiệm khác, Joe Reid, cựu giáo viên ở bang Indiana nói.
Reid nghỉ việc ở trường vào cuối năm học vừa rồi. Hiện tại, dù không loại trừ khả năng sẽ tiếp tục làm một công việc giảng dạy ở nơi khác, anh đang tập trung tìm kiếm những vị trí trả lương cao hơn. Anh muốn bỏ hẳn việc làm nghề tay trái để dành thời gian cho ba con.
“Tôi nhớ khi xin nghỉ ở cửa hàng gà rán Popeyes, tôi đã nghĩ,mình sẽ không bao giờ làm hai công việc cùng lúc nữa. Nhưng tôi đã sai”, anh kể lại trải nghiệm trong những năm làm nghề giáo.
