Quảng Nam có vở luyện chữ viết dành riêng cho học sinh
Nhiều phụ huynh cho rằng bộ vở luyện chữ dành cho học sinh tiểu học Quảng Nam là không cần thiết, buộc trẻ phải học nhiều hơn.
Năm học 2018-2019, phụ huynh có con học tiểu học ở Quảng Nam ngoài mua vởTập viếttheo bộ sách giáo khoa do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định, còn phải mua thêmVở luyện viếtdành cho học sinh Quảng Nam từ lớp 1 đến lớp 5.
Khác với vở lớp 1, các vở từ lớp 2 đến 5 đều nói về Quảng Nam. NhưLuyện viết lớp 3, tập 1, trang 5 bài 3 có câu thơ:Quảng Nam sản phẩm muôn ngàn/Trà My rừng quế, kho vàng Bồng Miêu. Hai câu thơ này nhắc đến sản vật của vùng quế Trà My nổi tiếng và mỏ vàng Bồng Miêu có trữ lượng lớn của địa phương.
Mỗi lớp có hai vở tập một và hai, do Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam phát hành, giá bán mỗi vở 12.000 đồng.
Vở luyện viếtdành cho học sinh Quảng Nam củalớp 1 giống vởTập viết1trong bộ sách giáo khoa, đang được giảng dạy trong nhà trường.“Cuốn vở dành riêng cho học sinh Quảng Nam là không cần thiết, bởi có thêm vở thì phụ huynh phải thêm tiền mua cho con học, học sinh phải học nhiều hơn”, một bà mẹ nói.
Trước năm học, anh Kiên ở xã Tam Phú (Tam Kỳ) cho biết phải đi khắp nơi mua nhưng nhiều nhà sách hết. “Tôi hỏi bạn bè ở một số địa phương khác thì không thấy có loại vở giống ở Quảng Nam. Việc học sinh sử dụng vở này là sự áp đặt, buộc phụ huynh phải mua”, anh Kiên nói.
Chiều 7/9, hầu hết điểm bán sách giáo khoa trên địa bàn thành phố Tam Kỳ đều không còn loại vở luyện viết này. Các chủ tiệm sách cho hay muốn mua chờ vài ngày nữa mới có.
Sở ra văn bản nhưng nói không bắt buộc
Các vở luyện viết dành riêng cho học sinh tiểu học Quảng Nam thực ra đã có từ năm 2016. Theo công văn số 485 của Sở Giáo dục và Đào tạo gửi các Trưởng phòng Giáo dục huyện, thị xã, thành phố ngày 12/4/2016, trên cơ sở tiếp thu ý kiến của các cơ sở giáo dục, Sở sẽ điều chỉnh, sử dụng một số hồ sơ sổ sách và tài liệu cấp tiểu học. Trong đó, Sở sử dụng bộ vở em luyện đúng, viết đẹp cho các khối lớp, chủ biên là Phan Quang Thân, Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.
Sở Giáo dục cho rằng bộ vở có nội dung ngữ liệu phù hợp với lứa tuổi của chương trình lớp học. Đặc biệt các ngữ liệu đều mang tính địa phương của tỉnh Quảng Nam, thể hiện qua các địa danh, thơ về quê hương Quảng Nam, các cảnh quan, tên đất, tên người, cảnh vật quê hương, tạo cho học sinh cảm giác gần gũi, tự hào về quê hương mình, tăng thêm hứng thú khi sử dụng bộ vở.
“Sở Giáo dục Quảng Nam thông báo cho các phòng được biết và đề nghị các đơn vị triển khai kể từ năm học 2016-2017”, văn bản nêu.
Trả lời báo chí, ông Hồ Văn Hưng, Chánh văn phòng Sở Giáo dục Quảng Nam cho biết,bộ vở luyện viết cho học sinh tiểu học phù hợp với chủ trương giảng dạy chương trình địa phương của Bộ Giáo dục. Từ năm học 2016-2017, cuốn sách này đã được các cơ sở giáo dục và phụ huynh tin dùng để luyện chữ cho học sinh bởi những tiện lợi của nó.
“Bộ vở luyện chữ có tác dụng tốt trong giáo dục học sinh. Hiện bộ vở có một số đơn vị sử dụng, một số đơn vị không. Sở hoàn toàn không bắt buộc học sinh phải sử dụng vở luyện viết này”, thông cáo của Sở Giáo dục nêu rõ.
