Chàng bảo vệ Malaysia nói được 7 thứ tiếng trong 15 tháng
Làm bảo vệ ở một nhà thờ Hồi giáo, Azhar đã nhờ hướng dẫn viên và khách du lịch dạy ngoại ngữ cho mình.
Azhar, nhân viên bảo vệ tại nhà thờ Hồi giáo ở Putrajaya (Malaysia), khiến nhiều người hiểu rằng nếu không có điều kiện tham gia một trường lớp chính thức, bạn vẫn hoàn toàn có thể học ngoại ngữ nếu có ý chí và quyết tâm.
Azhar lớn lên ở Kelantan (Malaysia) và chỉ có thể nói được tiếng địa phương trước khi lên sống ở thành phố. Thế nhưng, chỉ sau một năm làm bảo vệ và ba tháng học trước đó, anh đã có thể nói 7 ngôn ngữ, gồm tiếng Quan Thoại, Việt, Hàn, Nhật, Iran, Thái và tiếng Anh.
Nam bảo vệ cho biết lý do anh học ngoại ngữ xuất phát từ chính công việc. Là bảo vệ làm toàn thời gian ở nhà thờ Hồi giáo, một trong những địa điểm du lịch nổi tiếng, anh phải gặp lượng lớn khách du lịch nước ngoài. Để có thể trò chuyện với họ, anh quyết định học thêm ngôn ngữ.
"Không phải khách du lịch nào cũng thành thạo tiếng Anh nên những người làm công việc như tôi cần học tiếng nói của họ nếu tình hình thực tế cho phép", Azhar nói vớiSin Chew Dailyngày 24/8.
Giống như bất kỳ đứa trẻ nào học ngoại ngữ, Azhar bắt đầu bằng việc học từng từ đơn, sau đó là các từ phức tạp hơn và câu. Anh thường viết ra cách phát âm và ý nghĩa của các từ vào một cuốn sổ tay sau đó thực hành nhiều lần cho thuần thục.
Azhar học ngoại ngữ từ chính những hướng dẫn viên và khách du lịch tới thăm nhà thờ. Anh không ngần ngại hỏi và được họ sẵn lòng giúp đỡ, sửa chữa cho nhiều lỗi khi nói. Sau đó, anh lại ghi chép một cách nghiêm túc những lời chỉ dạy đó vào một cuốn sổ để học ngữ pháp và phát âm chính xác.
Nhiều người thắc mắc liệu Azhar có hiểu được hết những gì khách du lịch hỏi không. Azhar khẳng định anh có thể hiểu được những câu đơn giản. Ví dụ khi khách du lịch cần mặc áo choàng dài trước khi vào nhà thờ, anh hoàn toàn có thể giải thích và hướng dẫn họ.
Công việc bảo vệ mang đến cho Azhar niềm vui. Trước đó, anh không có cơ hội tiếp xúc với người nước ngoài và nếu không làm ở nhà thờ, anh sẽ không có động lực và điều kiện tốt để học tới 7 ngôn ngữ.
