Tập đoàn Giáo dục Nguyễn Hoàng đào tạo từ mầm non đến tiến sĩ
Tập đoàn có 35 cơ sở giáo dục tại 15 tỉnh, thành phố với đầy đủ cấp bậc tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh, sinh viên theo học.
Tập đoàn Nguyễn Hoàng đã hoàn thiện hệ thống giáo dục từ mầm non đến tiến sĩ với hệ chất lượng cao, hội nhập quốc tế và quốc tế hoàn toàn. 35 cơ sở giáo dục của 7 thương hiệu tại 15 tỉnh, thành phố của Tập đoàn hiện đào tạo gần 40.000 học sinh, sinh viên.
Ngoài ra, Nguyễn Hoàng vừa khởi công xây dựng dự án Thành phố giáo dục quốc tế - IEC (International Education City) tại Quảng Ngãi với tổng vốn đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng gồm đầy đủ các cấp bậc. Dự án IEC sẽ tiếp tục triển khai ở các tỉnh, thành phố trọng điểm trên cả nước trong thời gian tới.
Bà Hoàng Nguyễn Thu Thảo, Tổng giám đốc Tập đoàn Giáo dục Nguyễn Hoàng cho biết, quy mô và tầm nhìn chiến lược của Nguyễn Hoàng trong 5 năm tới là trở thành đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực giáo dục tư thục tại Việt Nam, vươn ra Đông Nam Á. Đơn vị phấn đấu đạt đến 150 cơ sở giáo dục; 10 thành phố giáo dục quốc tế IEC; 200.000 học sinh, sinh viên; 15.000 giáo sư, tiến sĩ, thạc sĩ, giảng viên, giáo viên, quản lý cấp cao, nhân viên hỗ trợ giáo dục... trong và ngoài nước.
Ngoài chương trình chung của từng cấp bậc, hệ thống giáo dục của Tập đoànNguyễn Hoàng còn triển khai 6 chương trình đặc thù giúp học sinh, sinh viên phát triển bản thân toàn diện.
Chương trình giá trị, kỹ năng sống đào tạo cho người học 12 kỹ năng để xác lập mục tiêu, tạo động lực trong công việc, học tập, quản lý bản thân, thích ứng với môi trường... Học sinh được trang bị chương trình âm nhạc quốc tế London College of Music - LCM đủ năng lực để dự thi lấy các chứng chỉ của LCM có giá trị trên toàn thế giới.
Mô hình startup xây dựng theo tổ chức Junior Achievement World Wide được đưa vào trường học bài bản, có hệ thống giúp định hướng nghề nghiệp, khởi nghiệp cho sinh viên. Trong khi đó, chương trình Giáo dục thể chất được bảo trợ bởi Ủy ban Thể dục Thể thao Quốc gia và Ủy ban Olympic Việt Nam. Đội ngũ chuyên gia là những cựu vận động viên quốc gia, quốc tế và bác sĩ chuyên ngành.
Thông qua chương trình STEAM,Tập đoàn rèn luyện cho học sinh hoàn thiện kiến thức, kỹ năng liên quan đến Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật, Toán học, Nghệ thuật tạo ra những sản phẩm ứng dụng trong cuộc sống.
Chương trình Học viện mạng Cisco đào tạo năng lực về công nghệ thông tin, khởi nghiệp do Cisco network Academy cung cấp. Học viên nhận chứng chỉ của Học viện mạng Cisco được công nhận trên toàn thế giới.
Tập đoàn chú trọng hợp tác với các tổ chức giáo dục, kiểm định chất lượng, đối tác quốc tế danh tiếng như Tổ chức Tú tài quốc tế - IB International Baccalaureate, Hiệp hội các trường Phổ thông và Đại học miền Tây nước Mỹ - WASC, Hiệp hội Đại học Bắc Anh - NCUK, Hội đồng Anh Cambridge, Tổ chức Tuổi trẻ thành đạt - JA, Học viện Âm nhạc Anh Quốc - LCM...
Nguyễn Hoàng vừa tổ chức Lễ kỷ niệm 19 năm thành lập tại TP HCM với sự tham gia của hơn 2.000 cán bộ, nhân viên.Chủ đề “Tăng tốc để dẫn đầu” của sự kiện mừng tuổi 19 với hình tượng chim đại bàng đang vút cánh bay cao trong không trung, bày tỏ khát vọng vươn cao, tiến xa với sức trẻ của đội ngũ.
Với bản sắc con người “Uy tín và Lãng mạn”, 77 cá nhân uy tín, 10 cá nhân lãng mạn, 59 cá nhân có nhiều đóng góp trong năm tài chính lần 11, 6 tập thể uy tín, tôn vinh nét văn hóa đặc trưng nhận khen thưởng từ ban lãnh đạo.
Toàn thể cán bộ nhân viên còn thắp sáng buổi lễ với 2.000 ánh đèn flash điện thoại lấp lánh. Bằng một cú chạm màn hình, Chủ tịch Hoàng Quốc Việt đã lấp đầy trái tim đang thiếu giữa lồng ngực đại bàng. Sự kiện còn có hoạt động triển lãm Chung tay xây tổ đại bàng, nhạc kịch Tăng tốc để dẫn đầu, NHG’s Got Talent mùa 3.. với sự tham gia của nhiều học sinh, phụ huynh các trường trong hệ thống.
Kim Uyên
Được thành lập vào năm 1999, khởi đầu bằng việc đầu tư trong lĩnh vực công nghệ thông tin, năm 2008, Tập đoàn Nguyễn Hoàng quyết định đầu tư vào giáo dục bằng cả tâm huyết.Đơn vị kiên trì đi đến thành tựu hôm nay nhờ triết lý giáo dục nhân bản, đào tạo nên những con người tự do, chính trực, sáng tạo, yêu thương để tạo nên thế giới tốt đẹp hơn.
Nguyễn Hoàng hiện có 7 thương hiệu giáo dục gồm Hệ thống trường Mầm non Quốc tế Saigon Academy (SGA), Hệ thống trường hội nhập Quốc tế iSchool, Hệ thống trường Quốc tế song ngữ Học viện Anh quốc (UK Academy), Hệ thống trường Quốc tế Bắc Mỹ (SNA), Viện Hợp tác Quốc tế và Du học iStudent, Hệ thống trường Đại học Bà Rịa - Vũng Tàu (BVU), Hệ thống trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng (HIU).
