7 lý do nên thực tập và làm việc tại Mỹ
Các bạn trẻ sẽ có cơ hội khám phá xứ sở cờ hoa, nhận bằng cấp quốc tế, hưởng lương cao...
Bạn sẽ có những trải nghiệm thực tế về xứ sở cờ hoa, lãnh thổ rộng lớn và phát triển bậc nhất thế giới, với nền văn hóa tuy còn trẻ nhưng đa dạng, nền khoa học tiên tiến, các thành phố hiện đại văn minh và những món ngon từ nhiều nước...
Làm việc tại Mỹ giúp bạn có cái nhìn thực tế và chuyên nghiệp về đời sống dưới góc độ một người lao động. Bạn có cơ hội tiếp cận môi trường, văn hóa đa dạng khi thực tập ở các công ty Mỹ; tham gia vào nhiều hoạt động và nhận sự hỗ trợ từ các người bạn bản xứ và quốc tế.
Việc sử dụng tiếng Anh hàng ngày giúp bạn nâng cao vốn ngoại ngữ nhanh chóng. Các bạn làm việc cùng NTT Group đều giao tiếp thành thạo tiếng Anh sau vài tháng tham gia chương trình. Ngoài ra, môi trường đa văn hóa còn giúp bạn nghe hiểu các giọng điệu khác nhau và những ngôn ngữ quốc tế được sử dụng tại Mỹ.
Trong quá trình tham gia chương trình thực tập, bạn có cơ hội làm quen với nhiều bạn bè, đồng nghiệp, quản lý và khách hàng là những chuyên gia quốc tế. Người Mỹ luôn hứng thú trong việc tìm hiểu văn hóa các nước, đặc biệt là Việt Nam, một đất nước có nhiều mối quan hệ lịch sử với Mỹ. Vì thế, họ có thể trở thành đối tác trong công việc của bạn sau này.
Làm nổi bật sơ yếu lý lịch
Làm việc trong các tập đoàn của Mỹ sẽ là đẹp lý lịch của bạn. Ngoài ra, thực tập đúng chuyên ngành với kinh nghiệm làm việc quốc tế sẵn có giúp bạn được các nhà tuyển dụng đánh giá rất cao.
NTT Group đại diện các tập đoàn nhà hàng khách sạn và resort nổi tiếng tại Mỹ liên tục tuyển ứng viên thực tập và làm việc các vị trí đầu bếp (chef, cook), làm bánh (pastry), tiếp tân (front office) và phục vụ (F&B; service) với mức lương 1.800 - 4.000 USD một tháng.
Ngày hội phỏng vấn trực tiếp tại TP HCM vào ngày 6/11, chào đón các tập đoàn lớn của Mỹ đến tuyển dụng như Atlanta Marriott Marquis, Ritz-Carlton, Hyatt Regency, The Resort at Longboat Key Club... cho các vị trí như trên.
Tiêu chuẩn tuyển dụng: Nam, nữ tuổi từ 20 đến 40; giao tiếp tốt tiếng Anh (cho vị trí Front Office và F&B;); đã học hoặc có kinh nghiệm liên quan đến vị trí ứng tuyển.
Lợi thế của các bạn khi tham gia chương trình là nhận vé máy bay sang Mỹ từ NTT Group trị giá trên 12 triệu đồng cho ứng viên vị trí bếp và làm bánh; duyệt hồ sơ nhanh trong 2 - 12 tuần; không yêu cầu chứng minh tài chính, không yêu cầu chứng chỉ tiếng Anh (phỏng vấn trực tiếp với nhà tuyển dụng).
Nộp hồ sơ ứng tuyển Thực tập và làm việc Mỹ tại Văn phòng NTT EDU:
Địa chỉ: Tầng 8, toà nhà VTP, số 8 Nguyễn Huệ, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM.Điện thoại: (028) 3 822 3090/91/92.Đăng ký onlinetại đây.Email:ntteduandwork@gmail.com.Website:nttedu.com.
