Đại học Quốc gia TP HCM lần đầu đào tạo tiến sĩ ứng dụng nghề nghiệp
Thay vì học tiến sĩ để làm nghiên cứu hoặc giảng dạy, người theo chương trình này sử dụng tri thức để ứng dụng cho công việc, nghề nghiệp.
PGS Vũ Phan Tú, Trưởng ban Sau đại học (Đại học Quốc gia TP HCM) cho biết đại học này đang nghiên cứu triển khaiĐề án thí điểm đào tạo tiến sĩ định hướng ứng dụng nghề nghiệp.Hiện thế giới có 5 hình thức đào tạo tiến sĩ cùng với hai cách ghi trên văn bằng là tiến sĩ nghiên cứu và tiến sĩ ứng dụng, song ở Việt Nam hiện chỉ có tiến sĩ nghiên cứu.
Kinh tế tri thức đòi hỏi lực lượng lao động có kỹ năng cao trong việc nghiên cứu, đổi mới, sáng tạo, ứng dụng và chuyển giao tri thức. Không chỉ lĩnh vực nghiên cứu trong trường mà sản xuất, kinh doanh, dịch vụ bên ngoài nhà trường cũng cần người được đào tạo trình độ tiến sĩ.
Ban đầu, Đại học Quốc gia TP HCM sẽ thí điểm chương trình đào tạo tiến sĩ định hướng ứng dụng nghề nghiệp (Professional Doctorate - PD), áp dụng hai ngành Quản trị kinh doanh (Doctor of Business Administration - DBA) và ngành Quản lý giáo dục (Doctor of Education - EdD).
Chương trình tiến sĩ định hướng ứng dụng nghề nghiệp hướng tới phát triển năng lực người học để tạo ra đóng góp quan trọng vào thực tế nghề nghiệp thông qua nghiên cứu. Người học làm việc thực tế, có kinh nghiệm chuyên môn, có nhu cầu phát triển nghề nghiệp với các đề tài nghiên cứu liên quan trực tiếp đến công việc của họ.
"So với chương trình tiến sĩ truyền thống, chương trình tiến sĩ định hướng ứng dụng có thể bao gồm nhiều môn học hơn, chủ yếu học tập qua kinh nghiệm và trải nghiệm", ông Tú cho biết.
Một số khác biệt giữa tiến sĩ định hướng ứng dụng (PD) với tiến sĩ nghiên cứu, tiến sĩ hàn lâm (PhD):
Tạo ra, mở rộng và đóng góp vào kiến thức, lý thuyết trong lĩnh vực nghiên cứu; chú trọng đến nguyên nhân, câu hỏi "tại sao"?
Mở rộng và áp dụng kiến thức, nghiên cứu cho các vấn đề đang tồn tại trong lĩnh vực nghề nghiệp chuyên môn; chú trọng đến cách thức, câu hỏi "như thế nào, làm sao"?
