Học viên vui hội trăng rằm cùng Anh ngữ Apax Leaders
Các em làm quen từ vựng tiếng Anh về trung thu, phá cỗ đêm trăng… và tham gia nhiều hoạt động thú vị khác.
Trung tâm Anh ngữ Apax Leaders tổ chức chương trình trung thu dành cho thiếu nhi với chủ đề "Nurturing your dreams with Apax Leaders – Nuôi dưỡng ước mơ trẻ thơ cùng Apax Leaders". Sự kiện diễn ra vào 17h30, thứ Bảy và Chủ nhật, ngày 22 và 23/9, trên toàn hệ thống.
Đến sân chơi "Nurturing your dreams with Apax Leaders", thầy cô sẽ kể cho các em nhỏ nghe sự tích chú Cuội, cây đa, những câu chuyện cổ tích về trung thu hay cùng làm đèn lồng chào đón mùa lễ hội... Các em còn có cơ hội tham gia vào những trò chơi truyền thống gần gũi, sáng tạo như viết ước nguyện và đính lên lồng đèn kéo quân, vui chơi cùng chị Hằng và chú Cuội, làm quen từ vựng tiếng Anh về trung thu, phá cỗ đêm trăng... Đây cũng là dịp để các em giao lưu, kết thân với nhiều bạn mới.
Nhân dịp trung thu, Trung tâm Anh ngữ Apax Leaders khai trương cơ sở mới trên đường Hậu Giang, vào 9h, thứ Bảy, ngày 22/9, tại khu căn hộ Him Lam Chợ Lớn, 491 Hậu Giang, phường 11, quận 6, TP HCM. Sự kiện đánh dấu bước phát triển của thương hiệu Apax Leaders tại thị trường miền Nam nói chung và TP HCM nói riêng. Hiện tại, Apax Leaders có 17 trung tâm tại TP HCM, Biên Hòa, Bình Dương và Vũng Tàu.
Phụ huynh và các em sẽ trải nghiệm không gian lớp học hiện đại, kiểm tra trình độ tiếng Anh miễn phí... Ngoài ra, các em có thể tham gia nhiều hoạt động vui học bổ ích nhân dịp trung thu như làm và trang trí lồng đèn, vui chơi cùng chú hề, vẽ tranh cát,...
Để khích lệ tinh thần học tiếng Anh và tạo điều kiện cho học viên tiếp cận môi trường học tập hiện đại, Apax Leaders - Hậu Giang mang đến chương trình ưu đãi lên đến 50% học phí cùng quà tặng là những chiếc ly sứ Vena và Cupie dễ thương, balo, áo thun, áo mưa... khi đến dự lễ khai trương và tham gia vào vòng quay may mắn của chương trình.
Trung tâm mới áp dụng các chương trình học với chủ đề đa dạng, tích hợp công nghệ 4.0, giúp trẻ rèn luyện 4 kỹ năng nghe - nói - đọc - viết. Các bài luận và thuyết trình thông qua ứng dụng Chroma Key hỗ trợ trẻ phát triển tư duy sáng tạo. Đây là tiền đề để các em học tiếng Anh hiệu quả, nuôi dưỡng niềm đam mê một cách tự nhiên, tiếp xúc gần gũi với những câu chuyện cổ tích và cả đời thường.
Ngoài chương trình học đa dạng, Apax Leaders - Hậu Giang còn tạo ra những sân chơi bổ ích với nhiều hoạt động thú vị, giúp các em trang bị kỹ năng mềm và cách tư duy tự chủ, sáng tạo.
