Cô giáo Mỹ bị sa thải vì cho học sinh 0 điểm
Theo Tirado, cô đã vi phạm chính sách của nhà trường là không được phép cho điểm dưới 50% tổng điểm bài kiểm tra.
Khi một nhóm học sinh lớp 8 không nộp bài tập được giao, cô giáo môn nghiên cứu xã hội Diane Tirado (bang Florida, Mỹ) đã cho các em điểm 0. Tuy nhiên, điều này đi ngược lại chính sách "không có điểm 0" tại trường West Gate ở thành phố Port St. Lucie, theoNew York Postngày 26/9.
"Tôi không được phép chấm thấp hơn 50% tổng điểm", cô giáo 52 tuổi cho biết.
Trong bài tập đầu tiên của học kỳ, Tirado yêu cầu học sinh ghi chú về các sự kiện và vẽ bản đồ, như cách các nhà thám hiểm thế kỷ 15 thường làm. Các em có hai tuần để thực hiện cuốn sổ tay.
Tuy nhiên, phụ huynh bắt đầu phàn nàn vì nội dung bài tập quá nặng. "Tôi được gọi đến văn phòng hiệu trưởng vì phụ huynh không hài lòng với tôi. Điều này khiến cuộc sống của tôi đảo lộn hàng tuần liền", Tirado nói.
Nắm được chính sách "không có điểm 0", nhưng cô nghĩ những em không nộp bài thì không xứng đáng được bất kỳ điểm nào.
Tirado bị sa thải ngày 14/9, chưa đầy hai tháng sau khi được tuyển vào trường. Không có nguyên nhân chính thức nào được đề cập trong thư của hiệu trưởng, bởi Tirado vẫn đang trong thời gian thử thách tại trường. Dù vậy, cô tin việc từ chối tuân thủ quy định của trường là điểm mấu chốt khiến cô mất việc.
Vào ngày cuối cùng, Tirado để lại lời nhắn trên bảng trắng cho các học sinh: "Tạm biệt các em. Cô Tirado yêu các em và chúc các em những điều tốt nhất trong cuộc sống! Cô đã bị sa thải vì từ chối chấm 50% tổng điểm cho những em không hề nộp bài".
Lời nhắn được cô chụp lại và đăng lên Facebook hôm thứ bảy, được cộng đồng chia sẻ 2.300 lần. "Thật lố bịch khi cho ai đó một thứ gì đó trong khi họ không làm gì cả, điều đó tạo ra một tương lai ảm đạm", Tirado chia sẻ, bổ sung rằng người lớn đang quá nuông chiều trẻ.
TrênWPTV, phát ngôn viên của trường phủ nhận thông tin về chính sách "không có điểm 0". "Không có chính sách của học khu hay một trường riêng lẻ nào cấm giáo viên chấm điểm 0 khi học sinh không nộp bài", người này nói.
Tuy nhiên, Tirado khẳng định quy định được nêu rõ trong sổ tay học sinh và phụ huynh trường West Gate, với dòng chữ in hoa màu đỏ tươi "Không có điểm 0 - điểm thấp nhất có thể là 50%". Cô đã cung cấp hình ảnh cho báo chí.
Phát ngôn viên cho biết một số giáo viên và các khoa của trường đã thảo luận về phạm vi điểm và kết luận rằng điểm F sẽ tương đương từ 50 đến 59.
