Những nơi sinh viên phải trả tiền thuê phòng đắt nhất thế giới
Thành phố Boston của Mỹ có chi phí thuê phòng dành cho sinh viên đắt đỏ nhất với trung bình 464 USD/tuần.
Bạn nên học ở đâu để giảm chi phí ăn ở? Dựa trên khảo sát 12.000 sinh viên đã thuê phòng tại 125 thành phố quaStudent.comtừ ngày 1/11/2016 đến 21/10/2017, THE đưa ra danh sách 10 thành phố có giá thành thuê phòng rẻ nhất và 10 thành phố đắt nhất.
Tây Ban Nha là địa điểm lý tưởng để du học nếu sinh viên quan tâm đến chi phí ăn ở hàng tháng. Quốc gia này có tới 4 thành phố góp mặt trong danh sách 10 nơi có giá thuê phòng rẻ nhất, gồm Albacete, Murcia, Granada và Alcala de Henares. Trong đó, Albacete xếp thứ nhất với giá thuê trung bình một tuần là 60 USD.
Thành phố Johannesburg (Nam Phi) đứng ở vị trí thứ hai với chỉ 76 USD/tuần. Xếp ngay sau đó là Singapore với 94 USD.
Ba thành phố của Mỹ là Tallahassee, Athens GA và Columbia MO cùng thành phố Derby cũng góp mặt trong danh sách nơi có chi phí thuê phòng rẻ nhất này.
Trong khi đó, nếu học tập tại hai thành phố Boston và New York của Mỹ, sinh viên sẽ phải chi trả mức thuê phòng cao nhất với lần lượt trung bình 464 và 402 USD một tuần. Ngoài ra, Mỹ còn 4 thành phố khác nằm trong danh sách có chi phí thuê phòng dành cho sinh viên đắt nhất là Seattle, Providence, San Diego và Los Angeles.
Ba thành phố của Vương quốc Anh là London, Oxford và Cambridge cùng Sydney (Australia) và Dublin (Ireland) cũng nằm trong top 10 thành phố có chi phí thuê phòng đắt đỏ với mức thấp nhất lên tới 257 USD/tuần.
