Cựu sinh viên SIU chia sẻ trải nghiệm làm việc tại Australia
Cai Trọng Trường, cựu sinh viên Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) nỗ lực không ngừng, phát huy lợi thế tiếng Anh để có công việc tốt tại Australia.
Sau hơn hai năm theo học tại Đại học Quốc tế Sài Gòn, chuyên ngành Thương mại quốc tế, Cai Trọng Trường chuyển tiếp du học sang Australia. Nhờ nền tảng kiến thức, kỹ năng, tiếng Anh được đào tạo từ SIU, Trường nhanh chóng hòa nhập môi trường học tập mới, sớm phát huy năng lực chuyên môn.
Trường được giảng viên hướng dẫn tin tưởng, giới thiệu công việc kỹ thuật viên nha khoa bán thời gian tại The Dental Solution Australian Laboratoryđể tích lũy kinh nghiệm. Làm việc trong môi trường quốc tế năng động, đội ngũ nhân viên đến từ nhiều quốc gia là trải nghiệm hữu ích với chàng trai người Việt. Ngay sau khi tốt nghiệp, cựu sinh viên SIU trở thành nhân viên chính thức tại đây.
Trường cho biết, để có công việc tốt tại nước ngoài không dễ dàng, ngoài may mắn, bản thân phải nỗ lực và tự tin với khả năng của mình, nhất là luôn trung thực trong công việc và cuộc sống.
Cựu sinh viên SIU nỗ lực không ngừng vừa học vừa làm để đạt được kết quả tốt. Chàng trai này đã nhận nhiều bằng danh giá của các trường tại Australia như Cử nhân Quản trị Kinh doanh của Cao đẳng Quốc tế Cambridge (CIC), Cử nhân Công nghệ Nha khoa Viện Công nghệ Menzies, Cử nhân Điều dưỡng trường Đại học Australian Catholic (ACU).
Trường hiện đã tạm dừng công việc kỹ thuật viên nha khoa để tiếp tục học lên bậc cao hơn đồng thời quản lý công việc kinh doanh của chính mình ngay tại xứ sở chuột túi.Để đạt được thành công như hiện tại, chàng cựu sinh viên SIU còn biết phát huy nền tảng có sẵn. Trường cho biết thêm, Đại học Quốc tế Sài Gòn đã cho anh nền tảng tiếng Anh và kiến thức vững chắc trước khi sang Australia.
Chương trình đào tạo chuẩn quốc tế tại SIU với các hoạt động ngoại khóa, câu lạc bộ, tham quan thực tế doanh nghiệp, giao lưu cùng chuyên gia trong và ngoài nước giúp anh có cơ hội tiếp cận kiến thức mới ngay khi còn trên ghế nhà trường. Theo anh, học tập tại Đại học Quốc tế Sài Gòn là lựa chọn phù hợp.
Tự tin trong công việc, dễ dàng thích nghi trong môi trường làm việc quốc tế là ưu điểm của sinh viên Đại học Quốc tế Sài Gòn. Theo khảo sát mới nhất từ SIU, gần 88% sinh viên của trường có việc làm sau khi tốt nghiệp, trong đó, nhiều bạn làm việc tại nước ngoài, thành lập doanh nghiệp. 12% còn lại học lên bậc cao hơn hoặc chuyển tiếp du học tại nhiều nước trên thế giới. Sinh viên của trường đã và đang đạt được thành công tại các công ty, tập đoàn đa quốc gia danh tiếng trong và ngoài nước.
Kim Uyên
