Sắp có thêm 2 trường mầm non Montessori quốc tế tại Hà Nội
Hai cơ sở mới sẽ nằm trong hai dự án bất động sản cao cấp thuộc quận Tây Hồ và Hai Bà Trưng, Hà Nội.
Bà Trần Thị Hồng Hạnh cho biết thêm, đối với giáo dục, đội ngũ giáo viên và cơ sở vật chất nhà trường là hai yếu tố quan trọng ảnh hưởng tới chất lượng giảng dạy. Một trong những lợi thế của Hệ thống Trường mầm non Quốc tế Sakura Montessori là có riêng một trung tâm đào tạo giáo viên Montessori chuẩn quốc tế - nơi cung cấp giáo viên cho hệ thống trường Sakura khắp cả nước. Theo đó, hệ thống hoàn toàn chủ động nguồn lực giáo viên chất lượng theo tiêu chuẩn quốc tế cũng như đảm bảo sự đồng đều về chất lượng giảng dạy cho các trường trên toàn hệ thống.
Mặt khác, trước khi bất kỳ trường mới nào đưa vào hoạt động, hệ thống đều có sự chuẩn bị sớm về nguồn lực từ trước đó 6 tháng tới một năm để có thể đào tạo đội ngũ giáo viên đảm bảo theo đúng khung năng lực tiêu chuẩn của nhà trường. Bên canh đó, đội ngũ quản lý các cấp từ giám đốc, hiệu trưởng nhà trường cho tới nhân viên đều được đào tạo bài bản.
Ông Đinh Gia Long, đại diện tập đoàn Sun Group cho biết, việc hợp tác cùng Hệ thống trường mầm non Quốc tế Sakura Montessori là cơ hội để Sun Group tích hợp các điều kiện sống tối ưu và hoàn thiện hơn các tiện ích đẳng cấp quốc tế cho cư dân Việt Nam và người nước ngoài sinh sống trong các dự án của tập đoàn.
"Chúng tôi tin rằng hệ thống trường Mầm non quốc tế Sakura Montessori với phương pháp giáo dục trọng điểm Montessori sẽ làm nên những giá trị mới và sự khác biệt cho các dự án bất động sản mà Sun Group gây dựng nên", ông Đinh Gia Long nói.
Thế Đan
Hiện tại, hệ thống đã phát triển lên 6 trường Montessori đạt tiêu chuẩn quốc tế khắp cả nước. Dự kiến đến 2025, Sakura Montessori sẽ nâng lên 17 điểm trường trên khắp cả nước.
SMIS là thành viên tập đoàn giáo dục Edufit - tập đoàn sở hữu hệ thống Trường mầm non quốc tế Sakura Montessori và trường Phổ thông liên cấp quốc tế Gateway.
Website:http://sakuramontessori.edu.vn/
