Ba yếu tố sinh viên cần nhớ khi tìm việc làm bán thời gian
Bạn nên tìm việc làm thêm khi hiểu rõ về tài chính của bản thân, hiểu biết về ngành học và sắp xếp được thời gian biểu ở trường.
Nhiều sinh viên quyết định tìm kiếm một số công việc bán thời gian vì một số lý do như để cân bằng giữa gia đình và cuộc sống với công việc, thử nghiệm nhiều ngành nghề, bắt đầu làm bán thời gian với hy vọng có một ngày trở thành nhân viên toàn thời gian...
Nhưng bất kể động lực là gì, bạn cũng cần cân nhắc khi lựa chọn công việc. Nếu ghi nhớ những yếu tốTop Universitiesđưa ra dưới đây, bạn có thể phát triển công việc bán thời gian và sử dụng nó như một bước đệm hoàn hảo trên con đường sự nghiệp mà vẫn cân bằng được với việc học tập ở trường.
Hiểu rõ về tài chính của bạn
Nếu đang làm việc bán thời gian, bạn cần chú ý nhiều hơn đến vấn đề tài chính. Thực tế, không ít sinh viên làm thêm để hỗ trợ trang trải cho việc học. Nếu ở trong trường hợp này, bạn cần xem xét tất cả chi phí liên quan đến việc học, không chỉ là học phí mà còn cả sinh hoạt phí, chỗ ở, đồ ăn, sách vở, văn phòng phẩm, đi chơi...
Nếu nhận ra phải làm tới hai công việc bán thời gian để sống thoải mái, bạn nên tính toán kỹ mức lương nhận được từ cả hai công việc.Tất nhiên, một số nghề có thể đem lại cho bạn một mức lương đủ sống ngay cả khi làm việc bán thời gian. Nó phụ thuộc vào số giờ bạn làm.
Bạn có thể đang làm một công việc mà mình yêu thích, nhưng mức lương không quá tốt hoặc một công việc lương cao nhưng bạn không thực sự thích thú. Hãy xem xét mục đích ưu tiên khi bạn làm bán thời gian là gì, vì tài chính hay vì đam mê? Việc xem xét kỹ khiến công việc đó có thể trở thành bệ phóng giúp con đường sự nghiệp sau này hoàn thiện hơn.
Hãy thực tế về thời gian biểu
Nếu đang tìm một công việc bán thời gian, bạn nên lên ý tưởng sắp xếp lịch trình liên quan đến các bài giảng, hội thảo, nghiên cứu và các kỳ thi để chắc chắn rằng việc làm thêm không ảnh hưởng đến việc học. Đặc biệt, hãy ghi nhớ rằng bạn cần thời gian để thư giãn, đi ra ngoài và giao lưu. Làm việc hay học tập quá sức sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến nhiều mặt.
Khi quyết định làm một hoặc hai công việc bán thời gian, bạn cần xem xét lượng thời gian cụ thể dành cho mỗi công việc. Đừng quên đong đếm xem khoảng cách di chuyển giữa nhà, trường học và nơi làm việc ra sao, liệu bạn có thời gian nghỉ ngơi và ăn trưa hay không? Hãy lựa chọn việc làm thêm phù hợp nếu không muốn bị kiệt sức.
Tìm việc làm bổ trợ cho ngành bạn theo học
Cho dù đã đi làm hay vẫn còn đang đi học, việc tìm kiếm một công việc bán thời gian có thể thúc đẩy triển vọng nghề nghiệp của bạn. Việc làm bán thời gian có thể bổ trợ cho việc học ở trường của bạn trên nhiều khía cạnh như giúp bạn nâng cao kỹ năng, chuyên môn, mở rộng tầm nhìn, gặp gỡ với nhiều người... Từ đó, bạn có thể có thêm mục đích và hướng đi trong cuộc sống hay vượt trội hơn trong tương lai.
Ví dụ, nếu đang học ngành luật, việc đạt được kinh nghiệm làm việc bán thời gian trong môi trường pháp lý sẽ giúp bạn có được lợi thế lớn vào thời điểm bạn tốt nghiệp.
Những năm gần đầy, sinh viên có thể dễ dàng tìm được công việc bán thời gian bằng việc đăng tải một bản CV lên mạng. Các trang web, ứng dụng cho phép bạn lọc danh mục công việc phù hợp với ngành nghề bạn đang học và khu vực đang sinh sống. Không phải rải hàng trăm CV đi khắp mọi nơi, tại sao bạn không thử tìm kiếm một công việc làm thêm để vừa có thêm thu nhập, vừa giúp ích cho việc học?
