Sinh viên ngành kinh tế ở Anh được trả lương cao nhất
Tốt nghiệp ngành Kinh tế hay Khoa học máy tính, sinh viên có thu nhập tốt nhưng mức lương cụ thể lại tùy thuộc vào ngôi trường đã theo học.
Bộ Giáo dục Vương quốc Anh đã phân tích mức lương sau 5 năm ra trường của sinh viên tốt nghiệp năm 2013 đến từ 148 đại học để tìm ra ngành nào được trả lương cao nhất. Theo đó, sinh viên tốt nghiệp các ngành Kinh tế, Kỹ thuật, Khoa học máy tính và Y học có thu nhập rất cao,Top Universitiesđưa tin.
Báo cáo này cũng cho thấy tác động của trường đại học tới thu nhập bởi cùng một ngành, lương của sinh viên ở các trường là khác nhau.
Sinh viên kinh tế từ trường Kinh tế London (LSE) kiếm được mức lương trung bình một năm là 55.200 bảng Anh (gần 1,7 tỷ đồng) sau 5 năm tốt nghiệp. 25% sinh viên có thu nhập hàng đầu kiếm được nhiều hơn 120.000 bảng. Nếu tốt nghiệp ngành Kinh tế từ Đại học Cambridge - trường được QS xếp hạng cao nhất Anh quốc, sinh viên sẽ có mức lương trung bình sau 5 năm ở mức 61.000 bảng.
Đại học East London là một trong số trường có ít sinh viên tốt nghiệp nhận được thu nhập cao khi cử nhân kinh tế của trường chỉ kiếm được trung bình 18.100 bảng Anh, mặc dù đại học này rất gần trung tâm tài chính lớn của London.
Sinh viên tốt nghiệp ngành Khoa học máy tính cũng có thu nhập rất tốt khi ra trường, đặc biệt là những người từng học ở Imperial College London (ICL) với mức trung bình 39.400 bảng sau một năm ra trường và 51.800 bảng khi đã có kinh nghiệm 5 năm.
Vẫn học ngành này nhưng ở các đại học như Cumbria, Bradford hay Sunderland, sinh viên chỉ kiếm được trung bình 20.000 bảng/năm ngay cả khi đã có một vài năm kinh nghiệm.
Đối với ngành Y học, sinh viên tốt nghiệp Đại học Glasgow đạt được mức lương cao nhất, khoảng 49.200 bảng sau 5 năm. Còn Đại học Aberdeen lại cho thấy ưu thế về ngành Kỹ thuật khi người có 5 năm kinh nghiệm được nhận mức lương trung bình là 49.000 bảng.
Ngành Luật không mang về thu nhập tốt cho sinh viên như danh tiếng của nó với mức lương trung bình chỉ 25.300 bảng sau 5 năm. Tuy nhiên, cũng như những môn học khác, bằng cấp từ trường có uy tín cao có thể tạo nên sự khác biệt. Ví dụ, sinh viên Luật của Đại học Oxford kiếm được 61.400 bảng trong khi của Đại học Bradford chỉ kiếm được trung bình 17.300 bảng.
Ngược lại, ngành Điều dưỡng thường được coi không mấy danh giá lại giúp sinh viên kiếm được mức lương cao hơn mong đợi. Người mới tốt nghiệp có thể kiếm ngay 28.400 bảng trong năm đầu và mức lương lên tới 50.000 bảng sau 5 năm kinh nghiệm.
