Giành hai huy chương vàng Hóa, nam sinh quyết không du học
Hai năm liên tiếp giành vàng Olympic quốc tế, có nhiều cơ hội vào trường top đầu thế giới, Đức Anh vẫn quyết định học Y Hà Nội.
Ngày 27/8, Phạm Đức Anh tham gia buổi học đầu tiên ngành Bác sĩ đa khoa của Đại học Y Hà Nội trong sự tiếc nuối của nhiều người vì ai nấy đều cho rằng với sức học của em, du học là chuyện hiển nhiên. Nhưng Đức Anh và gia đình lại rất hạnh phúc với lựa chọn riêng, quyết không bỏ ngang việc học trong nước.
Hai tấm huy chương vàng và niềm yêu thích Hóa từ nhỏ
Vào thăm phòng Đức Anh trên tầng hai ngôi nhà sâu trong ngõ ở đường Trường Chinh (Hà Nội), không ai nghĩ em học chuyên Hóa. Trên giá sách nổi bật nhất phòng chỉ có vài quyển liên quan đến môn chuyên, còn lại là sách về Y khoa, văn hóa xã hội, ngoại ngữ, thậm chí cả sách học đàn guitar và dạy nấu ăn.
“Thời buổi công nghệ hiện đại, những gì em học đều nằm cả trong laptop”, Đức Anh nói và cho biết tải rất nhiều sách Hóa của nước ngoài về tự học và khối lượng kiến thức tiếp nhận được không kém gì sinh viên năm ba đại học.
Sinh ra trong gia đình có mẹ là Trưởng khoa Dược Bệnh viện Da liễu Trung ương, Đức Anh sớm tiếp xúc với bộ môn khoa học tự nhiên này. Khi còn học mẫu giáo cũng là lúc mẹ em làm nghiên cứu sinh về tổng hợp hữu cơ, Đức Anh nhiều lần được đưa tới phòng thí nghiệm, quan sát phản ứng đầy màu sắc, cách dòng nước chuyển từ ống này sang ống khác. Em dần thích thú và muốn được làm những điều giống mẹ.
Đến năm 2008, khi đang học lớp 2, Đức Anh được ra sân bay Nội Bài đón anh trai thi Olympic Hóa học lần thứ 40 từ Hungary trở về, quyết tâm theo đuổi Hóa học một lần nữa bùng lên trong lòng cậu bé 8 tuổi. Emnhớ hôm đó, với chiếc huy chương đồng, anh trai được chào đón nồng hậu. Trong mắt thầy cô và bạn bè, anh như người hùng dù không đạt giải cao nhất. “Em cảm giác anh đã làm một điều gì đó rất to lớn và muốn sau này được như anh”, Đức Anh nhớ lại.
Được tiếp xúc với Hóa học từ sớm, bản thân cũng thấy Hóa là môn có nhiều liên hệ thực tế, nhiều màu sắc đa dạng, Đức Anh quyết định chọn học chuyên môn này. Từ năm lớp 8, khi Hóa trở thành môn học riêng, em được chọn tham gia nhiều cuộc thi của quận, thành phố và không lần nào là không đạt giải nhất.
Với ước mơ đổi màu huy chương cho anh trai, Đức Anh thi vào trường THPT chuyên Khoa học tự nhiên (Đại học Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội) để có cơ hội được tiếp xúc với nhiều giáo sư giỏi đầu ngành.Dưới sự kèm cặp của thầy cô và chính anh trai, Đức Anh tiếp tục giành nhiều giải thưởng liên quan đến Hóa học. Lớp 11, em đã giành huy chương vàng quốc tế. Một năm sau, trong kỳ thi Olympic được đánh giá khó hơn, Đức Anh một lần nữa giành vàng và đó là huy chương vàng duy nhất của đoàn Việt Nam.
Đức Anh thông tin kỳ thi năm nay diễn ra tại Séc và Slovakia, nơi Olympic Hóa học đầu tiên được tổ chức. Ngay từ đầu, đội tuyển Việt Nam đã dự đoán đề thi khó và phức tạp hơn mọi năm. “Nhờ có kinh nghiệm giành vàng năm ngoái nên em không gặp nhiều khó khăn. Đặc biệt, đề thực hành năm này rất dài và khó. Cả thế giới chỉ có ba thí sinh làm được, trong đó có em. Điều này khiến em cảm thấy tự hào”, Đức Anh chia sẻ.
“Có giành 10 huy chương vàng em vẫn chọn Y Hà Nội”
Sớm giành được huy chương vàng Olympic quốc tế từ năm lớp 11, Đức Anh có đủ thời gian nếu muốn chuẩn bị hồ sơ xin học bổng du học, nhưng em không mấy quan tâm. Tiếp tục ôn luyện để giành huy chương vàng thứ hai, cơ hội học tập tại các trường hàng đầu thế giới chưa bao giờ rộng mở đến như vậy với chàng trai Hà Nội. Tuy nhiên, em vẫn gạt phăng mọi lời mời gọi và bàn tán của mọi người, quyết định học trường trong nước.
“Em nhận được tin nhắn, email từ các trung tâm tư vấn du học hàng ngày. Họ giới thiệu về những trường em có thể trúng tuyển, nói về các khóa học để làm đẹp hồ sơ. Em đã chọn học trong nước và khi đã quyết định thì em sẽ kiên định với lựa chọn của mình. Hai huy chương vàng chứ 10 tấm em vẫn vào Đại học Y Hà Nội”, Đức Anh thẳng thắn nói.
Giống anh trai, Đức Anh thích học Hóa nhưng có niềm đam mê đặc biệt với nghề bác sĩ. Được sự ủng hộ của gia đình, em dễ dàng để đưa ra lựa chọn nhập học trường Y Hà Nội. Chàng trai sinh năm 2000 tâm sự có nhiều người khuyên em nên du học vì cơ hội vào những trường top đầu thế giới là rất hiếm và việc học ở Việt Nam là rất phí. Nhưng với em, được theo nghề đam mê và hợp với mình thì không thể nói là phí được.
Chị Nguyễn Thị Kim Thu, mẹ của Đức Anh, cho biết gia đình luôn ủng hộ mọi quyết định của con trai. Là tiến sĩ Dược, có nhiều cơ hội đi công tác nước ngoài và tham khảo rất nhiều về du học ở các trường Mỹ, Anh, Pháp hay Singapore, chị vẫn đánh giá cao danh tiếng và chất lượng của một số trường trong nước.
"Trong mắt tôi, trường Y Hà Nội không khác gì Harvard của Mỹ. Vậy tại sao cứ phải gò ép con ra nước ngoài học", chị Thu đặt câu hỏi và cho rằng sau khi hoàn thành chương trình đại học và bác sĩ nội trú ở Việt Nam, Đức Anh vẫn còn rất nhiều cơ hội tham gia các khóa tu nghiệp ngắn hạn ở nước ngoài nên không cần phải nuối tiếc.
Để chuẩn bị cho 6 năm học ngành Y, Đức Anh đã sớm tìm hiểu trước về những kiến thức trong ngành học. Bên cạnh việc trau dồi tiếng Anh, em thường xuyên đọc các sách Y khoa của anh trai, đồng thời lên mạng xem video bác sĩ phẫu thuật. Dù hai năm đầu chưa được tiếp cận trực tiếp với bệnh nhân, em dự định xin theo các thầy hoặc anh trai để làm quen dần.
Với Đức Anh, một bác sĩ giỏi phải có tâm, có đức, có sức khỏe, chuyên môn vững và phải luôn coi sức khỏe của bệnh nhân là niềm vui của mình. “Gần đây, có một số sự việc không hay xảy ra, theo em đó chỉ là thiểu số, không thể đánh đồng tất cả. Nhưng đó cũng là lời cảnh tỉnh giúp em rút ra được nhiều bài học, đặc biệt là sự cẩn thận”, Đức Anh nói và khẳng định bản thân sẽ cố gắng để trở thành một bác sĩ "có tâm và có tầm" trong tương lai.
