5 điểm đến chất lượng, giá rẻ để du học tiến sĩ
Bạn không phải trả bất kỳ khoản học phí nào khi làm nghiên cứu sinh ở Đức hay Phần Lan, những nước có nhiều trường được xếp hạng thế giới.
Bạn muốn làm nghiên cứu sinh ở một nơi có chất lượng dẫn đầu thế giới mà không phải chịu gánh nặng lớn về tài chính? Nếu có, hãy tham khảo danh sách quốc gia đượcTop Universitiesliệt kê dưới đây. Đó là 5 nước có nhiều cơ sở giáo dục uy tín thế giới, đồng thời giúp bạn theo đuổi nghiên cứu một cách miễn phí hoặc với chi phí tương đối rẻ.
1. Đức
Đức nổi tiếng với chất lượng học thuật tốt, tiêu chuẩn sống cao và miễn học phí với bất kể sinh viên mang quốc tịch nào.
Có tới 43 đại học của Đức nằm trong top 750 trường tốt nhất thế giới trên bảng xếp hạng QS World 2019. Một số cơ sở nổi tiếng có thể kể đến như Technische Universität München (xếp thứ 61), Ludwig-Maximilians-Universität München (62) hay Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg (64).
Bên cạnh đó, một số thành phố của Đức cũng góp mặt trong danh sách thành phố tốt nhất để du học của QS như Berlin hay Munich.
2. Pháp
Pháp có 11 đại học nằm trong top 300 thế giới, trong đó xếp hạng cao nhất là Université PSL (xếp thứ 50) và Ecole Polytechnique (65). Quốc gia này là điểm đến rất lý tưởng để du học tiến sĩ với mức học phí thấp tại các trường công lập. Theo đó, nghiên cứu sinh sẽ chỉ phải nộp một khoản phí trên danh nghĩa khoảng 440 USD/năm (hơn 10 triệu đồng).
Các thành phố dành cho sinh viên hàng đầu ở Pháp có thể kể đến như Lyon, Toulouse và tất nhiên là Paris - nơi luôn được xếp hạng trong top 5 thành phố tốt nhất dành cho sinh viên của QS nhờ học phí thấp và có nhiều đại học được quốc tế công nhận.
3. Phần Lan
Phần Lan miễn hoàn toàn học phí cho tất cả nghiên cứu sinh, bất kể quốc tịch nào. Nước này có haitrường nằm trong top 150 thế giới là Đại học Helsinki và Đại học Aalto.Thủ đô Helsinki của Phần Lan cũng được xếp thứ 75 trong bảng xếp hạng thành phố tốt nhất thế giới dành cho sinh viên.
4. Thụy Điển
Thụy Điển không chỉ nổi tiếng khi có tới hơn 29 công viên quốc gia cùng 4.000 khu bảo tồn thiên nhiên mà còn được biết đến với hệ thống giáo dục đại học chất lượng. Nước này miễn học phí cho tất cả những ai học tiến sĩ và có một vài học bổng giúp sinh viên trang trải chi phí sinh hoạt.
Tám đại học của Thụy Điển nằm trong top 350 thế giới, trong đó vị trí cao nhất thuộc về Đại học Lund (xếp thứ 92), Viện Công nghệ Hoàng gia KTH (104).
5. Na Uy
Các đại học công lập ở Na Uy miễn học phí cho tất cả sinh viên, bất kể quốc tịch nào. Bạn chỉ phải nộp một khoản phí vào quỹ sinh viên để hỗ trợ cho các kỳ thi hay cơ sở thể thao. Khoản phí này khoảng 35-72 USD mỗi học kỳ.Tất nhiên, như với tất cả quốc gia Bắc Âu, chi phí sinh hoạt ở Na Uy cũng cao và bạn cần tìm học bổng để trang trải.
Về chất lượng đại học, có bốn trường của Na Uy nằm trong bảng xếp hạng thế giới của QS, trong đó Đại học Oslo dẫn đầu ở vị trí 135.
