Bà mẹ Mỹ sốc khi con trai 5 tuổi một mình đi bộ từ trường về nhà
Cậu bé Jackson không biết tên đường nên đã dựa vào một số điểm quen thuộc để lần về đến nhà, trên quãng đường dài gần ba dặm.
Phụ huynh của một cậu bé 5 tuổi đang yêu cầu trường tiểu học Fairview (Hayward, California, Mỹ) đưa ra câu trả lời xác đáng cho việc con trai phải đi bộ một mình về nhà với quãng đường gần ba dặm ngay trong ngày đi học đầu tiên, theoYahoo Lifestylengày 30/8.
Hôm thứ hai tuần này, Duana Kirby nhận được cuộc điện thoại kỳ lạ từ con trai Jackson, nên lập tức bỏ dở công việc để về nhà.
"Thằng bé nói:Mẹ ơi, con tự đi về nhà rồi. Tôi hỏi lại:Con đang đi học cơ mà, sao lại mang điện thoại đến trường?". Thằng bé trả lời:Không phải đâu mẹ, con đang ở nhà", Kirby kể. Cô rất sốc khi biết con một mình lang thang ngoài đường mà không ai giám sát.
Theo lịch của nhà trường, khi tan lớp lúc 12h20, Jackson sẽ được đưa đến một chương trình sau giờ học. Tuy nhiên, cậu bé đã đi vào nhà vệ sinh, khiến người phụ trách chương trình không tìm thấy khi ghé qua lớp, và chuyển sang lớp khác để tập hợp những học sinh được đăng ký. Quay trở lại phòng học, Jackson không thấy ai nên quyết định tự đi bộ về nhà.
Gặp con ở nhà, Kirby dò bản đồ và xác định quãng đường từ trường về nhà cô dài 2,6 dặm (4,2 km). Cậu bé 5 tuổi không biết tên bất kỳ đường nào nên đã lần theo những điểm quen thuộc để về nhà. Dù hành trình kết thúc an toàn, Kirby vẫn không chấp nhận được việc nhà trường để học sinh mẫu giáo ra khỏi tầm mắt.
Ngày hôm sau, Kirby và chồng, Larry, đến trường, kiểm tra lại và chắc chắn con trai đã được ghi danh vào chương trình sau giờ học.
Phản hồi sự việc, khu học chánh Hayward đã gửi một thư thoại đến tất cả phụ huynh trường tiểu học Fairview, hứa chú ý nhiều hơn đến học sinh. "Sự an toàn của học sinh là ưu tiên hàng đầu. Chúng tôi rất quan tâm đến sự cố lần này và đang điều tra để xác định những bước cần thực hiện, nhằm đảm bảo không xảy ra lần nào nữa", bức thư khẳng định.
Tuy vậy, theoEast Bay Times, gia đình Kirby vẫn kiên quyết tìm hiểu để buộc trường chịu trách nhiệm về pháp lý.
"Thằng bé mới 5 tuổi thôi. Tôi biết việc vừa rồi đã gây ra một số hậu quả", Kirby nói, cho biết con trai đã bỏ bữa do bị ảnh hưởng về tâm lý.
