Học viện Phật giáo Việt Nam lần đầu đào tạo tiến sĩ
Nghiên cứu sinh có bằng thạc sĩ Phật học phải hoàn thành 90 tín chỉ đào tạo chính quy để hoàn thành chương trình tiến sĩ.
Ngày 24/9, Thượng tọa Thích Nhật Từ (Phó viện trưởng Học viện Phật giáo Việt Nam tại TP HCM) cho biết, học viện đang xét tuyển nghiên cứu sinh tiến sĩ Phật học. Đây là năm đầu tiên học viện được tuyển sinh và đào tạo trình độ này theo sự cho phép của Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam và Ban Tôn giáo Chính phủ.
"Cơ sở của Học viện Phật giáo Việt Nam tại Hà Nội cũng lần đầu tuyển sinh đào tạo trình độ tiến sĩ Phật học. Tất cả tăng ni và cư sĩ phật tử trên cả nước được dự tuyển với những yêu cầu bắt buộc", Thượng tọa Thích Nhật Từ cho hay.
Về văn bằng, người học phải có bằng thạc sĩ đúng ngành Phật học, không phân biệt cơ sở đào tạo, loại hình đào tạo, hạng tốt nghiệp hoặc có bằng thạc sĩ ngành phù hợp như Triết học, Tôn giáo học, Văn học; ngành gần như Khoa học xã hội và Nhân văn. Nếu có một bằng thạc sĩ ngành khác và bằng cử nhân Phật học, ứng viên phải học bổ sung 5 học phần gồm 15 tín chỉ thuộc chương trình thạc sĩ Phật học.
Về nghiên cứu học thuật, trong thời hạn 3 năm tính đến ngày đăng ký, người dự tuyển là tác giả (hoặc đồng tác giả) có tối thiểu một bài nghiên cứu (hoặc báo cáo) liên quan lĩnh vực dự định nghiên cứu đăng trên tạp chí hoặc kỷ yếu hội thảo chuyên ngành.
Với đề cương nghiên cứu luận án tiến sĩ, ngoài tên đề tài và lĩnh vực nghiên cứu, người dự tuyển phải trình bày ý nghĩa và mục tiêu chọn đề tài nghiên cứu, tổng quan tình hình nghiên cứu liên quan, phương pháp nghiên cứu, các chương giả định trong luận án...
Ngoài ra, người dự tuyển phải có chứng chỉ tiếng Anh TOEFL iBT từ 45 trở lên hoặc chứng chỉ IELTS (Academic Test) từ 5.0 trở lên. Ứng viên cũng có thể thay thế chứng chỉ trên nếu có bằng tốt nghiệp cử nhân hoặc thạc sĩ do cơ sở đào tạo nước ngoài cấp mà ngôn ngữ sử dụng đào tạo là tiếng Anh hoặc ngoại ngữ khác.
Cuối cùng, người học phải được tối thiểu một giảng viên của học viện đồng ý nhận hướng dẫn. Người hướng dẫn độc lập có học vị tiến sĩ hoặc chức danh Phó giáo sư trở lên, hoặc hai người có học vị tiến sĩ đồng hướng dẫn.
Nếu nghiên cứu sinh có bằng thạc sĩ Phật học, khối lượng trình độ tiến sĩ là 90 tín chỉ, các thí sinh tốt nghiệp thạc sĩ ở ngành phù hợp hoặc ngành gần phải bổ sung 4-7 học phần thuộc chương trình thạc sĩ Phật học.
Học viện Phật giáo Việt Nam tại TP HCM có nguồn gốc từ Đại học Vạn Hạnh và tiền thân là trường Cao cấp Phật học Việt Nam do Hòa thượng Thích Minh Châu sáng lập.
Năm 2012, Học viện được Thủ tướng Chính phủ cho phép đào tạo thí điểm hệ cao học. Hiện, học viện này có 11 khoa: Triết học Phật giáo, Hoằng pháp, Lịch sử Phật giáo, Anh ngữ Phật pháp, Công tác xã hội, Giáo dục mầm non...
