Chủ tịch nước gửi thư chúc Tết Trung thu 2018
Trong thư gửi thiếu nhi ngày 20/9, Chủ tịch nước bày tỏ vui mừng khi nhiều em vượt khó, vươn lên đoạt giải cao trong các kỳ thi quốc tế.
Để động viên trẻ em, nhất là trẻ ở vùng sâu, biên giới, hải đảo và trẻ có hoàn cảnh đặc biệt, nhân dịp Tết Trung thu, ngày 20/9 Chủ tịch nước Trần Đại Quang có thư gửi các cháu thiếu niên, nhi đồng trên cả nước.
Chủ tịch nước bày tỏ vui mừng khi các cháu luôn tu dưỡng, rèn luyện, yêu lao động, ham học hỏi, yêu thương, đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau, phấn đấu là con ngoan, trò giỏi, cháu ngoan Bác Hồ. Nhiều cháu đã vượt khó, vươn lên đoạt giải cao trong các kỳ thi quốc gia, quốc tế, mang vinh quang về cho Tổ quốc.
"Mỗi việc làm tốt của các cháu là niềm vui của nhà trường, gia đình và xã hội, làm cho đêm hội trăng rằm thêm vui tươi, bổ ích", ông Quang viết.
Nhấn mạnhĐảng, Nhà nước, thầy cô giáo và phụ huynh luôn chăm lo để trẻ em được sống trong môi trường lành mạnh, Chủ tịch nước bày tỏ mong muốn: "Bác mong các cháu tiếp tục phát huy truyền thống hiếu học của dân tộc, thực hiện thật tốt 5 điều Bác Hồ dạy, chăm ngoan, học giỏi hơn nữa, sau này tiếp bước cha anh xây dựng đất nước ta ngày càng giàu đẹp, phồn vinh".
Ngày 24/9 (tức 15/8 âm lịch) là rằm Trung thu. Theo thông lệ hàng năm, Chủ tịch nước đều viết thư chúc Tết Trung thu thiếu nhi.
Trước đó ngày 31/8, Chủ tịch nước Trần Đại Quang gửi thư chúc mừng năm mới tới học sinh, sinh viên, giáo viên, giảng viên cả nước.
Ngày 5/9, ông Trần Đại Quang cùng lãnh đạo thành phố Hà Nội tới dự và đánh trống khai giảng tại trường THPT Chu Văn An. Nhấn mạnh giáo dục là nền tảng của sự phát triển nhanh, bền vững của đất nước, quyết định tương lai vận mệnh dân tộc, Chủ tịch nước khẳng định Đảng và Nhà nước luôn coi giáo dục là quốc sách hàng đầu, đặt ở vị trí trung tâm trong tiến trình phát triển.
