Hơn 900 vị trí tuyển dụng cho sinh viên Trung cấp Bách khoa Sài Gòn
Các bạn trẻ có cơ hội chọn làm việc ở các công ty trong nước hay nước ngoài với đa dạng ngành nghề, vị trí tại ngày hội việc làm.
Đây là sự kiện được trường Trung cấp Bách khoa Sài Gòn tổ chức hằng năm. Mục tiêu nối liền nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp với nhu cầu việc làm của sinh viên, đồng thời giúp sinh viên đang theo học tại trường được định hướng và tiếp cận các cơ hội việc làm sớm và chủ động hơn.
Sự kiện quy tụ hơn 30 đơn vị tham gia tuyển dụng với hơn 900 vị trí ở nhiều lĩnh vực. Trong đó, hơn 10 doanh nghiệp uy tín góp mặt tại buổi lễ ký kết trở thành đối tác chiến lược của nhà trường và tiến hành phỏng vấn tuyển dụng trực tiếp hơn 300 vị trí.
Các đơn vị tham gia sự kiện năm nay là những công ty lớn, có môi trường làm việc hiện đại, mức lương dành cho sinh viên mới ra trường được đánh giá là khá cao so với mặt bằng chung hiện nay. Đó là Công ty cổ phần Dược phẩm Pharmacity, Công ty Cổ phần đầu tư An Dưỡng Bình Mỹ, Hệ thống Natural Queen, Công ty cổ phần Thiếu Nhi Mới...
Ngoài các doanh nghiệp tuyển dụng trong nước, nhà trường còn ưu tiên, tạo cơ hội để sinh viên tiếp cận với các nhà tuyển dụng nước ngoài. Các bạn trẻ có thể làm việc hoặc chuyển tiếp học tập tại các nước phát triển như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đức ở các chuyên ngành liên quan khối y tế (như điều dưỡng, chăm sóc sắc đẹp...) với nhiều thông tin về hỗ trợ chi phí và thủ tục hồ sơ.
Bên cạnh hoạt động tuyển dụng, các doanh nghiệp đối tác chiến lược của nhà trường cũng dành nhiều chính sách hỗ trợ tài chính, suất học bổng dành cho tân sinh viên. Riêng Công ty Cổ phần dược phẩm Pharmacity sẽ xây dựng Quỹ khuyến học cho 30 tân sinh viên trường Bách khoa Sài Gòn đạt thành tích học tập tốt trong năm học 2018 - 2019. Những sinh viên này được cam kết tuyển dụng vào làm việc tại doanh nghiệp này sau khi tốt nghiệp.
Chương trình năm nay cũng đón nhiều phụ huynh đến tham gia. Một số phụ huynh ghi danh cho con em của mình nhập học trong đợt khai giảng 25/9. Năm học 2018-2019, trường Trung cấp Bách khoa Sài Gòn dành 450 chỉ tiêu tuyển sinh đợt 6 gồm các ngành như dược sĩ, điều dưỡng, y sĩ, hộ sinh, kế toán doanh nghiệp, marketing, pháp luật, quản trị mạng máy tính, thiết kế và quản lý website, hướng dẫn du lịch và xây dựng.
Năm nay, trường Trung cấp Bách Khoa Sài Gòn sẽ kỷ niệm 10 năm thành lập trường. Ngoài các hoạt động về đào tạo và giải quyết việc làm, nhà trường còn tạo nhiều sân chơi bổ ích cho sinh viên như tổ chức câu lạc bộ chuyên khoa, tiếng Anh giao tiếp, các buổi học về kỹ năng mềm và câu lạc bộ thể thao... Cụ thể, nhà trường sẽ tổ chức "Hội thao sinh viên SPC 2018" cho hơn 1.700 sinh viên đang theo học tại trường với nhiều môn thi đấu hấp dẫn sẽ diễn ra trong tháng 9 này.
Mai Thương
Trường Trung cấp Bách khoa Sài Gòn nhận hồ sơ xét tuyển đợt 6, ngày 23/9.
- Trụ sở: 83A Bùi Thị He, KP1, Củ Chi, TP HCM. ĐT:028.3790.9800 - 028.3792.3600- Cơ sở Đào tạo: 1A Nguyễn Văn Lượng, phường 6, quận Gò Vấp, TP HCM. ĐT: 028.6681.3850.Hotline: 0979.953.763 - 0944.422.446 - 0944.422.447(call/zalo).Website:bachkhoasaigon.edu.vn.Facebook:https://www.facebook.com/truongbachkhoasaigon/
