Giáo viên trung tâm tin học, ngoại ngữ chỉ cần có bằng cao đẳng
Quy chế tổ chức và hoạt động của trung tâm ngoại ngữ, tin học nêu rõ giáo viên phải có bằng cao đẳng, giám đốc phải có bằng đại học.
Bộ Giáo dục và Đào tạo mới ban hànhQuy chế tổ chức và hoạt động của trung tâm ngoại ngữ, tin học.So với quy chế năm 2011 và dự thảo quy chế công bố 4 tháng trước, bản chính thức này có một số điều chỉnh.
Giám đốc Trung tâm ngoại ngữ phải tốt nghiệp đại học ngoại ngữ
Khoản 2 điều 6 của quy chế quy định các tiêu chuẩn của giám đốc trung tâm ngoại ngữ, tin học. Họ phải tốt nghiệp đại học ngoại ngữ hoặc tốt nghiệp đại học và có chứng chỉ ngoại ngữ tối thiểu bậc 3 theoKhung năng lực ngoại ngữ 6 bậcdùng cho Việt Nam hoặc tương đương.
Với bậc ngoại ngữ này, giám đốc trung tâm có thể hiểu được các ý chính của một đoạn văn hay bài phát biểu chuẩn mực, rõ ràng về các chủ đề quen thuộc trong công việc, trường học, giải trí... Họ xử lý được hầu hết tình huống xảy ra khi đến khu vực có sử dụng ngôn ngữ đó; có thể viết đoạn văn đơn giản liên quan đến các chủ đề quen thuộc hoặc cá nhân quan tâm.
Ngoài ra, người đạt được trình độ ngoại ngữ bậc 3 có thể mô tả được kinh nghiệm, sự kiện, giấc mơ, hy vọng, hoài bão và trình bày ngắn gọn các lý do, giải thích ý kiến và kế hoạch của mình.
Giám đốc trung tâm tin học phải tốt nghiệp đại học tin học hoặc tốt nghiệp và có chứng chỉ ứng dụng công nghệ thông tin cơ bản theo Chuẩn kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin hoặc tương đương.
"Có nhân thân tốt, năng lực quản lý, kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo", đây là tiểu chuẩn mà giám đốc các trung tâm tin học, ngoại ngữ đồng thời phải có. So với dự thảo công bố hồi tháng 5, yêu cầu về kinh nghiệm được nới lỏng hơn, không còn quy định ít nhất 3 năm kinh nghiệm nữa.
Giám đốc trung tâm tin học, ngoại ngữ do cấp có thẩm quyền thành lập trung tâm bổ nhiệm, nhiệm kỳ là 5 năm.Phó giám đốc - người giúp giám đốc quản lý, điều hành hoạt động của trung tâm, cũng được yêu cầu phải tốt nghiệp đại học ngoại ngữ hoặc tin học hoặc tốt nghiệp đại học và có chứng chỉ ngoại ngữ, tin học. Trong quy chế năm 2011, chức danh này chỉ cần tốt nghiệp cao đẳng.
Giáo viên trung tâm tin học, ngoại ngữ chỉ cần có bằng cao đẳng
Điều kiện đủ để một công dân Việt Nam trở thành giáo viên dạy tin học, ngoại ngữ ở trung tâm là đạt một trong các tiêu chuẩn:có bằng cao đẳng sư phạm tin học/ngoại ngữ trở lên hoặc có bằng cao đẳng tin học/ngoại ngữ trở lên và chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm.
Tiêu chuẩn này so với dự thảo là thấp hơn. Trước đó, dự thảo nêugiáo viên Việt Nam dạy ngoại ngữ phải có chứng chỉ năng lực ngoại ngữ tối thiểu từ bậc 4 trở lên.Theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam, người có chứng chỉ bậc 4 có thể hiểu ý chính của một văn bản phức tạp về các chủ đề cụ thể và trừu tượng, kể cả trao đổi kỹ thuật thuộc lĩnh vực chuyên môn của bản thân. Người này phải giao tiếp trôi chảy, tự nhiên với người bản ngữ, viết được các văn bản rõ ràng, chi tiết với nhiều chủ đề và giải thích quan điểm của bản thân về một vấn đề...
Giáo viên nước ngoài dạy ở trung tâm tin học và giáo viên bản ngữ dạy ngoại ngữ cũng được yêu cầu có bằng cao đẳng tin học, ngoại ngữ và chứng chỉ đào tạo tin học/ngoại ngữ phù hợp. Giáo viên nước ngoài phải đáp ứng một trong ba điều kiện: có bằng cao đẳng sư phạm ngoại ngữ trở lên; có bằng cao đẳng ngoại ngữ trở lên và chứng chỉ đào tạo dạy ngoại ngữ phù hợp; có bằng cao đẳng trở lên, chứng chỉ năng lực ngoại ngữ từ bậc 5 trở lên theo khung năng lực 6 bậc dùng cho Việt Nam hoặc tương đương và chứng chỉ đào tạo dạy ngoại ngữ phù hợp.
Quy chếnăm 2011 không quy định tiêu chuẩn dành cho giáo viên nước ngoài.
Trách nhiệm của UBND cấp tỉnh và Sở Giáo dục với trung tâm ngoại ngữ, tin học
Quy chế tổ chức và hoạt động của trung tâm ngoại ngữ, tin họcmới quy định rõ trách nhiệm của UBND cấp tỉnh, Sở Giáo dục đối với việc tổ chức hoạt động của các trung tâm tin học, ngoại ngữ. Đây là điểm mới so với quy chế trước.
Cụ thể, UBND tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo Sở Giáo dục chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan hướng dẫn, thanh tra và kiểm tra việc tổ chức, hoạt động của các trung tâm ngoại ngữ, tin học trên địa bàn. Đơn vị này đồng thời chỉ đạo UBND cấp huyện phối hợp với Sở Giáo dục hướng dẫn, thanh tra và kiểm tra việc tổ chức, hoạt động của trung tâm ngoại ngữ, tin học trên địa bàn.
Trách nhiệm của Sở Giáo dục là quản lý, chỉ đạo hoạt động của các trung tâm ngoại ngữ, tin học trên địa bàn; chủ trì phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan tổ chức thanh tra, kiểm tra hoạt động của các trung tâm ngoại ngữ, tin học trên địa bàn; kịp thời chấn chỉnh, xử lý khi có vi phạm.
"Công khai danh sách trung tâm ngoại ngữ, tin học trên địa bàn, các cam kết chất lượng, điều kiện đảm bảo chất lượng, thời gian thành lập, địa điểm được cấp phép hoạt động của trung tâm ngoại ngữ, tin học trên cổng thông tin điện tử của Sở Giáo dục và Đào tạo để người học và xã hội tham gia giám sát", quy chế nêu.
Sở Giáo dục ngoài ra còn có trách nhiệm tổng hợp, đánh giá tình hình hoạt động của các trung tâm tin học, ngoại ngữ trên địa bàn, định kỳ 6 tháng hàng năm, để báo cáo với UBND tỉnh/thành phố và Bộ Giáo dục.
>>Xem toàn văn quy chế
Đầu tháng 5, sau vụ giáo viên mắng học viên là "mặt người óc lợn" gây phẫn nộ trong cộng đồng, trung tâm tiếng Anh MST English (thuộc Công ty MST) ở Hà Nội đã bị kiểm tra.
Sở Giáo dục thủ đô phát hiện trung tâm có 3 cơ sở đào tạo, hoạt động không giấy phép suốt 2 năm qua. Giám đốc công ty đồng thời là giám đốc chuyên môn của trung tâm Nguyễn Thị Kim Tuyến - người mạt sát học viên, không trình được văn bằng, chứng chỉ ngoại ngữ.
Sở Giáo dục Hà Nội đã quyết định giải thể trung tâm MST English, dừng toàn bộ hoạt động giảng dạy tiếng Anh tại công ty MST và cá nhân bà Nguyễn Thị Kim Tuyến. Công ty này bị xử phạt 20 triệu đồng do tự ý thành lập trung tâm đào tạo ngoại ngữ không xin phép. Bà Tuyến bị phạt 5 triệu đồng do xúc phạm danh dự, nhân phẩm người học.
