Trường đổi lịch để tổ chức cho học sinh cổ vũ tuyển Việt Nam
Trường THPT Khoái Châu (Hưng Yên) hủy các hoạt động chuẩn bị cho năm học mới, thuê phông bạt, dựng rạp, tập trung xem trận Việt Nam - Hàn Quốc.
Sáng 29/8, Đoàn trường THPT Khoái Châu (Hưng Yên) ra thông báo buổi tập Cha cha cha chuẩn bị cho năm học của học sinh toàn trường vào chiều nay được hủy. Thay vào đó nhà trường tổ chức offline xem trận bán kết bóng đá nam Asiad 2018 ngay tại sân trường để cổ vũ tinh thần cho đội tuyển Việt Nam.
Mọi cổ động viên, bao gồm cả giáo viên và học sinh, được khuyến khích mặc áo cờ đỏ sao vàng, có mặt trước 15h05 để tập trung, ổn định tổ chức. "Cổ động viên chỉ mang vào trường cờ Tổ quốc, băng vải đeo và băng rôn khẩu hiệu trong sáng, phù hợp. Mọi hành vi sai trái sẽ được Ban tổ chức phê bình, hoặc xử lý theo chức năng của trường hoặc cơ quan an ninh", thông báo nêu rõ.
Thầy Nguyễn Văn Chương, Bí thư Đoàn trường, cho biết hiện nhà trường đã bố trí thuê phông bạt, mái che cùng màn hình lớn, in một số băng rôn, sticker để chuẩn bị cho buổi chiều nay. Học sinh toàn trường có thể xem bóng đá tập trung bất kể thời tiết ở Hưng Yên đang mưa.
Thầy Chương nói thêm do quyết định tổ chức được đưa ra khá gấp, Đoàn trường chưa chuẩn bị được chương trình giao lưu cụ thể trước giờ bóng lăn. Tuy nhiên, để tạo không khí cho buổi xem bóng, trường khuyến khích các em đóng góp tiết mục văn nghệ. Đoàn trường cũng sẽ trao các phần quà cho cổ động viên bình luận hay nhất, cổ vũ nhiệt tình, ấn tượng và sáng tạo nhất cũng như dự đoán kết quá đúng nhất.
Thầy Chương thông tin trước đó ở giải U23 châu Á hồi đầu năm, trường Khoái Châu cũng đã tổ chức cho học sinh xem bóng đá tập thể. "Đây là hoạt động ý nghĩa, khơi gợi niềm tự hào dân tộc và tinh thần đoàn kết, được giáo viên, học sinh trong trường nhiệt tình ủng hộ. Hơn thế nữa, ngày khai giảng sắp tới, chúng tôi muốn tạo ra hoạt động nhằm gắn kết thầy cô với học sinh, thể hiện sự quan tâm của nhà trường với nguyện vọng của các em, giúp các em có tinh thần thoải mái bước vào năm học mới", thầy Chương nói.
Không chỉ trường THPT Khoái Châu, nhiều đại học trên cả nước cũng ra thông báo tổ chức offline xem bóng đá tại trường trong chiều nay. Đoàn Thanh niên và Hội sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội tổ chức xem trận Việt Nam - Hàn Quốc tại Trung tâm thể thao văn hóa của trường với sức chứa 3.000 sinh viên cùng màn hình rộng 250 inch.
"Đây là một món ăn tinh thần đầy ý nghĩa dành cho các bạn sinh viên Bách khoa đam mê môn thể thao vua - bóng đá. Rất mong các bạn lan tỏa sự kiện này để góp phần cổ vũ cho đội tuyển bóng đá U23 Việt Nam tiếp tục viết nên lịch sử cho nền bóng đá nước nhà", thông báo của Hội sinh viên Bách khoa viết.
Từ 10h, Đoàn trường Đại học Hà Tĩnh đã tổ chức dán 1.000 sticker lá cờ Tổ quốc cho sinh viên để cùng cổ vũ tập trung tại khu vực dịch vụ của trường. Nhiều sinh viên đến sớm để cùng cắt tấm sticker, trang trí nơi xem bóng đá.
"Em rất hào hứng, đếm ngược từng phút cho trận đấu chiều nay. Mọi người có niềm tin rất lớn vào các cầu thủ Olympic Việt Nam, kỳ vọng họ sẽ tạo nên kỳ tích", Nguyễn Thảo Mai (sinh viên năm 3) nói.
Đại học Kinh tế quốc dân cũng tổ chức chương trình tường thuật bắt đầu từ 15h30 tại hội trường A, Nhà văn hóa của trường. Tại TP HCM, rất nhiều đại học quyết định tổ chức "big offline" ngay trong khuôn viên như Đại học Công nghệ TP HCM, Đại học Kinh tế Luật, Đại học Khoa học tự nhiên (Đại học Quốc gia TP HCM), hay Đại học Sư phạm kỹ thuật TP HCM.
