Nam sinh Mexico hóa trang thành người nhện lên nhận bằng tốt nghiệp
Sinh viên Luật khiến cả hội trường ngạc nhiên khi mặc trang phục siêu anh hùng để đánh dấu sự kiện đặc biệt của cuộc đời.
TheoLad Bibblengày 1/10, Hiram Yahir Salas Romero (22 tuổi) quyết định biến lễ tốt nghiệp của anh ở Đại học Tự trị Ciudad Juarez (Mexico) trở nên sống động và đáng nhớ hơn, bằng cách xuất hiện trong trang phục người nhện.
Sinh viên được yêu cầu mặc quần áo nghiêm chỉnh và đeo cà vạt để phù hợp với buổi lễ trang trọng, nhưng Romeo đã lẻn ra ngoài để thay đồ.
Khi Romeo bước lên nhận bằng tốt nghiệp, một số sinh viên hú hét vì phấn khích, nhưng trưởng ban tổ chức đã nhắc nhở mọi người về "sự trang nghiêm" của buổi lễ.
"Không ai trong số lãnh đạo nói gì cả. Họ chỉ nhìn tôi một cách không hài lòng lắm. Tôi không nhớ hiệu trưởng có nói gì không, nhưng tôi nghĩ đã nhìn thấy ông ấy nở một nụ cười", Romeo cho biết.
Nam sinh ngành Luật cũng mang theo một tấm biển đề dòng chữ: "Dành cho tình yêu của cuộc đời, mẹ tôi". Mẹ Romeo không chỉ ủng hộ anh trong thời gian học đại học mà còn trả tiền cho bộ đồ người nhện anh mặc hôm đó.
Theo chàng trai 22 tuổi, người nhện là nguồn cảm hứng của anh bởi "đó là người mà bản thân có rất nhiều rắc rối nhưng vẫn khao khát giúp đỡ người khác bằng trí thông minh và sức mạnh đặc biệt của mình".
