'Bắn' bạn học trong video game, nam sinh Mỹ bị bắt
Nam sinh 18 tuổi bị cáo buộc tội đe dọa trường học, sau khi biến bạn bè thành zombie (thây ma) và cố sức bắn bằng nhân vật trong game.
Sean Small, nam sinh 18 tuổi ở trường trung họcScottsburg (bangIndiana, Mỹ) đã bị bắt hôm thứ ba tuần trước sau khi đăng đoạn video game lên trang Facebook cá nhân, theoYahoo Lifestylengày 25/8.
Video là phần chơi của Sean trong "The Walking Dead: Our World", một game thực tế ảo có hiệu ứng đưa nhân vật vào bối cảnh thế giới thực. Trong trường hợp này, người chơi sẽ tiêu diệt các zombie (thây ma).
Sean chú thích khi đăng video: "Cuối cùng cũng có trò hay hơn Pokemon Go", nhắc đến tên gọi của một game thực tế ảo nổi tiếng khác. Cả hai trò khuyến khích người chơi khám phá khu vực xung quanh, sử dụng camera của điện thoại thông minh để kết hợp giữa game và đời thực.
Lo ngại sau khi thấy Sean nhắm bạn học thành zombie và cố sức bắn khi đi dọc các hành lang trong trường, một học sinh đã báo với hiệu trưởng.
Bị bắt với cáo buộc đe dọa trường học, Sean không nhận tội và đã được tại ngoại với mức phí 1.000 USD. Trong tuần này, nam sinh sẽ bị xem xét đuổi học.
Mark Slaton, lãnh đạo khu học chánh,trả lờiWAVE 3 Newsvề vụ việc: "Trong xã hội ngày nay, khi trường học trở thành mục tiêu của bạo lực, chúng ta cần điều tra một cách nghiêm túc và thận trọng".
Trong khi đó, bố của Sean,Kris Small, tin rằng đó đơn giản là một trò chơi và con trai ông chỉ nhắm mục tiêu vào zombie, không gây hại cho bất kỳ ai.
