Nữ hiệu trưởng đại học Mỹ gây ấn tượng khi nói sáu thứ tiếng
Khả năng ngôn ngữ và vốn hiểu biết phong phú của tiến sĩ Astrid Tuminez được thể hiện trong video chào đón sinh viên.
Tiến sĩ Astrid Tuminez là nữ hiệu trưởng đầu tiên trong lịch sử Đại học Utah Valley (UVU) ở bang Utah, Mỹ. Video chào đón sinh viên của tân hiệu trưởng đang lan truyền mạnh mẽ trên mạng xã hội nhờ khả năng nói thành thạo sáu thứ tiếng, theoCoconuts Manilangày 19/9.
Trong video được đăng bởi trường đại học hôm thứ hai, Tuminez gửi lời chào sinh viên trong ngày đầu tiên của năm học mới. Cô chuyển đổi linh hoạt giữa tiếng Anh, Tây Ban Nha, Ilonggo, Filipino, Nga và Pháp.
Trước tiên, cô giới thiệu là hiệu trưởng của UVU bằng tiếng Tây Ban Nha và nói ngắn gọn bằng tiếng Anh. Sau đó, cô chia sẻ câu chuyện về xuất phát điểm của bản thân bằng tiếng Ilonggo (hay còn gọi là Hiligaynon), cho biết cô sinh ra và lớn lên ở một khu ổ chuột thuộc tỉnh Iloilo của Philippines. Các nữ tu Công giáo đã đến nhà, mời các chị em cô đi học.
Nữ hiệu trưởng kể tiếp bằng tiếng Filipino: "Mặc dù chị em tôi không có tiền, họ đã cho chúng tôi học miễn phí. Trong giờ giải lao, tôi luôn dành thời gian vào thư viện và đọc rất nhiều sách. Nhờ thế, trí lực của tôi cải thiện và trở nên tốt hơn. Những gì tôi muốn nói với mọi sinh viên là hãy học tập chăm chỉ, đọc thật nhiều sách để hoàn thành mục tiêu đã đặt ra tại UVU".
Tuminez nói bằng tiếng Nga rằng cô đã học về ngôn ngữ và văn học Nga ở Đại học Brigham Young. Sau đó, cô tiếp tục nghiên cứu Liên Xô ở Đại học Harvard, rồi lấy bằng tiến sĩ tại Viện Công nghệ Massachusetts.
Trong đoạn cuối video, Tuminez thể hiện tình yêu với ẩm thực và thơ ca Pháp, tất nhiên là bằng chính ngôn ngữ này. "Tôi yêu thơ Pháp, và tôi muốn nói với các bạn, chào mừng đến Đại học Utah Valley", cô nói.
Video đã đạt được hơn 250.000 lượt xem, 4.600 lượt chia sẻ. Cộng đồng rất ấn tượng với sự tự tin và khả năng ngôn ngữ của nữ hiệu trưởng. Nhiều người xem cô là tấm gương dành cho nữ giới.
"Hôm nay, khi chúng tôi đang đi về phía thư viện, ngang qua văn phòng hiệu trưởng Tuminez, cô ấy đã vẫy tay chào. Nụ cười tươi tắn của cô ấy thật có sức lan tỏa!", Kim Wright, sinh viên Đại học Utah Valley viết.
