Khóc vì lên nhầm xe buýt, nam sinh lớp 7 được người lạ giúp đỡ
Ba nam sinh khác được nhiều người khen ngợi khi quyên tiền gọi taxi và giúp cậu bé 11 tuổi về nhà an toàn.
TheoEchongày 7/9, sau ngày đầu tiên đi học ở trường trung học công giáo Holy Family (Minnesota, Mỹ), một nam sinh lớp 7 đã lên nhầm xe bus và càng lúc càng đi xa khỏi hướng nhà mình ở Netherton. Không có điện thoại hay bất kỳ khoản tiền nào, cũng chưa quen bất kỳ ai ở môi trường mới, cậu bé 11 tuổi cảm thấy vô cùng lo lắng.
Một nhóm nam sinh đi cùng xe phát hiện em đang khóc. Trước tình huống khó xử, nam sinh lớp 11 Tom O'Brien đã tặng cậu bé 10 bảng Anh (khoảng 300.000 đồng) để gọi taxi, trong khi hai học sinh lớp 7 Harry Campbell và Dylan Robson kiểm tra để chắc chắn em về nhà an toàn.
Hành động tử tế được chia sẻ trên Facebook bởi một phụ huynh, thu hút sự chú ý của hàng nghìn người.Collette, mẹ của Harry, tin rằng một việc nhỏ như trên cũng có thể khôi phục niềm tin vào lòng tốt của con người. Chồng cô khi đó đã nhìn thấy con trai đi học về, đứng trước nhà và nói chuyện với cậu bé lạ mặt.
"Harry đã bảo Dylan gọi taxi đón cậu bé từ nhà của chúng tôi, để chắc chắn nó đến nơi an toàn. Sau đó, Harry đưa người bạn mới gặp tới chỗ chúng tôi, cùng đứng đợi taxi đến", Collette kể lại.
Mẹ Dylan, Toni, khi nghe câu chuyện cũng rất tự hào về con trai. Cô hy vọng nếu Dylan ở trong hoàn cảnh tương tự, em sẽ được người khác giúp đỡ.
Số điện thoại hãng taxi Delta được các nam sinh tìm trên Google. Thực tế, tài xế đã không tính tiền cho chuyến xe trở về nhà của cậu bé 11 tuổi đi lạc.
Hiệu trưởng trường Holy Family, ông Matthew Symes, đã nhận được điện thoại của nhiều phụ huynh sau sự cố đầu năm học. Hôm thứ tư, ông đến gặp Tom O'Brien, người mà ông nhận xét là "tử tế" và "rất chu đáo".
Theo Matthew, học sinh đầu cấp nào cũng sẽ cảm thấy áp lực khi bước lên một chiếc xe buýt đầy học sinh lớp lớn. Tuy nhiên, sự giúp đỡ của Tom O'Brien đã giúp thu hẹp khoảng cách giữa các em.
