Cụ bà Thái Lan mặc đồng phục nữ sinh, đạp xe đi thi lớp 6
Hình ảnh cụ bà 84 tuổi là minh chứng cho việc không có khái niệm tuổi tác trong học tập.
TheoCoconuts Bangkok, hôm chủ nhật tuần trước, bà Kaysorn Sukserm (84 tuổi) ở tỉnh nông thôn Yasothon (Thái Lan) mặc một bộ đồng phục nữ sinh để đi thi học kỳ lớp 6 tại Kum Keun Kaew Chanoopathum, ngôi trường thực nghiệm thuộc hệ giáo dục phi chính quy.
Wuttichai Suphap, giáo viên của trường đã bắt gặp bà Kaysorn và quyết định quay lại khoảnh khắc ngộ nghĩnh khi bà đạp xe từ trường về.
Khi được hỏi lý do không nhờ con cháu đưa đi thi, Kaysorn chia sẻ ai cũng có công việc riêng, bà không muốn làm phiền họ.“Thời của tôi, trình độ học vấn bắt buộc cao nhất là lớp 4, do đó tôi không có cơ hội học tập nhiều hơn”, Kaysorn nói. Bà giải thích thêm rằng tuy cách biệt nhiều về tuổi tác, bà vẫn làm quen với rất nhiều bạn học.
Trong bài viết dài trên Facebook cá nhân, Wutthichai bày tỏ rất ấn tượng với cụ bà, người không để tuổi tác cản trở mục tiêu đã đặt ra.
“Tôi rất ngạc nhiên khi thấy bà vẫn miệt mài làm việc để cải thiện bản thân, phá vỡ mọi quan niệm truyền thống về giáo dục. Bà không xấu hổ chút nào khi tham dự lớp học với các học sinh bằng tuổi cháu chắt”, người này viết.
