Lợi thế khi học chương trình IB và AP ở trung học Mỹ
Chương trình đào tạo IB và AP giúp học sinh tư duy phản biện, tăng tính sáng tạo, có cơ hội vào đại học Havard, Yale, Pennsylvania...
Bằng tú tài quốc tế IB và chứng chỉ Advanced Placement đều là những môn học với kiến thức nâng cao nên có nhiều lợi thế trúng tuyển vào các trường đại học danh tiếng, cơ hội học bổng cao và được miễn giảm tín chỉ bậc đại học.
Bên cạnh đó, lớp học mẫu theo kiểu Mỹ thú vị cùng bài thi thử IB, AP sẽ giúp các em dễ dàng nhận biết chương trình phù hợp cho mình và có cơ hội phỏng vấn học bổng lên đến 50%. Đăng ký tham dựtại đâyvà đem theo kết quả học tập để được phỏng vấn tại hội thảo.
