Thư giãn cuối tuần với ba câu đố thử tài nhanh trí
Quan sát kỹ và nhanh chóng suy nghĩ để đưa ra lập luận hợp lý, bạn sẽ giải được những câu đố dưới đây.
Câu 1:Ai nói thật?
Có một bệnh viện tâm thần mới mở trong thị trấn. Ba người là Nick, Bob, Anna lập tức đến khám và yêu cầu được nhập viện.
Nick nói "Tôi sợ độ cao, thậm chí không thể đi xe đạp". Bob nói "Tôi rất sợ nước, thậm chí không thể nhìn vào cái vòi nước". Anna "Tôi bị chứng sợ vây kín. Tôi từng bị xỉu khi vào thang máy".
Bác sĩ quyết định gặp từng người tại nhà riêng (như trong hình bên dưới) và phát hiện ra chỉ có một người nói thật. Hỏi đó là ai?
"Tôi bị mất đồ", một vị khách la lớn khi đang thử đồ trong một cửa hàng bán mũ và quần áo. Nhân viên chạy tới trấn an và nói rằng "Đừng lo lắng, tôi sẽ tìm ra nó".
Trong cửa hàng có 6 khách khác (như hình). Sau khi nhìn quanh một lượt, người nhân viên đã phát hiện ra ai lấy trộm đồ. Hỏi người đó là đứng ở đâu trong hình?
>>Xem đáp án
Câu 3:Chọn cánh cửa nào?
Mark tỉnh dậy va thấy mình đang bị mắc kẹt trong một căn phòng. Ở đó có một cái đệm, ít đồ ăn và một bình nước đủ cho 4 ngày.Nhìn quanh phòng, Mark thấy 4 cái cửa như trong hình dưới đây.
Cửa số 1 có một bà phù thủy nguy hiểm. Bất cứ ai cố bước ra bằng cánh cửa đó, bà ta sẽ biến người đó thành một con vật. Cửa số 2 có một quả bom có thể phá hủy cả thành phố. Cửa thứ 3 là một kẻ giết người đã gây ra 989 án mạng. Cửa thứ 4 là một con rồng phun lửa.
Để sống sót thoát khỏi căn phòng, Mark nên chọn cánh cửa nào?
>>Xem đáp án
