Cô giáo phạt học sinh lớp 1 ngậm bút vì nói chuyện
Để giữ trật tự lớp, một cô giáo thể dục ở Thừa Thiên Huế đã phạt 40 học sinh lớp 1 ngậm bút trong 3 phút.
Ngày 28/9, ông Đoàn Quý, Hiệu trưởng trường Tiểu học Lê Lợi (TP Huế, Thừa Thiên Huế) cho biết, đã kiểm điểm cô giáo dạy thể dục Phan Thị Hương Lan khi bắt học sinh lớp 1 ngậm bút chì do nói chuyện riêng.
Chiều 26/9, 40 học sinh lớp 1/5 của trường có tiết học tiếng Anh, nhưng giáo viên bộ môn được trường bố trí đi bồi dưỡng học sinh năng khiếu. Nhà trường điều động cô Lan đến phụ trách lớp. Do học sinh nói chuyện riêng, cô Lan đã phạt học sinh trong lớp ngậm bút chì trong 3 phút để giữ trật tự.
Nhiều phụ huynh khi nghe con em kể lại sự việc đã không đồng tình với cách phạt của cô Lan và phản ánh lên nhà trường.
Theo thầy Quý, việc làm của cô Lan là không đúng khi cho học sinh ngậm bút thay vì bắt vòng tay lên bàn. "Nhà trường đã yêu cầu cô Lan phải xin lỗi học sinh và phụ huynh lớp 1/5", ông Quý nói.
