Hơn 2.000 đoàn viên, thanh niên hưởng ứng tháng an toàn giao thông
Buổi phát động cuộc thi “Thanh niên với văn hóa giao thông” thu hút hàng nghìn người, lan tỏa thông điệp xây dựng giao thông an toàn, văn minh.
Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam phối hợp cùng Công ty Honda Việt Nam vừa phát động cuộc thi “Thanh niên với văn giao thông” năm 2018 tại Đồng Tháp với sự tham dự của các cơ quan ban ngành cùng hơn 2.000 bạn trẻ.
Tại các ngày hội “Thanh niên với văn hóa giao thông”, các chương trình “Đào tạo kỹ năng lái xe an toàn” được tổ chức tại địa phương, thí sinh (trong độ tuổi 18-35) sẽ được phát bài thi để làm trên giấy hoặc thực hiện trực tuyến trên website của cuộc thi.
Các bạn phải trả lời câu hỏi trắc nghiệm và tự luận liên quan đến luật giao thông đường bộ, văn hóa giao thông, kỹ năng an lái xe an toàn. 20 đoàn viên, thanh niên có bài dự thi xuất sắc nhất sẽ được chọn vào vòng chung kết dự kiến tổ chức vào ngày 22/12 tại Bình Định.
Nếu như ở vòng thi sơ khảo, thí sinh có thời gian tìm hiểu, tham khảo ý kiến để đưa ra câu trả lời chính xác thì đến vòng chung kết, các bạn phải thể hiện kiến thức của bản thân về an toàn giao thông trong phần hỏi đáp trực tiếp với ban giám khảo.
Cơ cấu giải thưởng cho cá nhân gồm 2 giải nhất (2 xe máy Honda Wave Alpha), 5 giải nhì (5 máy tính bảng), 13 giải ba (13 điện thoại thông minh), 500 giải khuyến khích. 5 giải thưởng tập thể dành cho 5 tỉnh đoàn xuất sắc nhất, mỗi giải gồm 32 mũ bảo hiểm Honda.
Trong khuôn khổ lễ phát động, Honda Việt Nam đã trao tặng 500 mũ bảo hiểm, tập huấn kỹ năng lái xe an toàn cho bạn trẻ tỉnh Đồng Tháp. Hoạt động không chỉ nhằm nâng cao ý thức tham gia giao thông an toàn mà còn là dịp để khen thưởng đoàn viên, thanh niên đóng góp tích cực và xuất sắc trong cuộc thi; các đại lý ủy quyền; các tỉnh, thành đoàn có nhiều nỗ lực trong công tác phối hợp triển khai hoạt động lái xe an toàn tại địa phương.
Phát động từ năm 2008, cuộc thi “Thanh niên với văn giao thông” thu hút sự tham gia của nhiều cán bộ đoàn viên, thanh niên, sinh viên ở các cơ sở và trường đại học, cao đẳng trên cả nước. Sau 10 năm triển khai, chương trình đã đào tạo trực tiếp cho hơn 370.000 đoàn viên, thanh niên; có hơn 150.000 bài dự thi. Cuộc thi là một trong những hoạt động thể hiện trách nhiệm của Công ty Honda Việt Nam đối với cộng đồng, hướng tới xã hội giao thông văn minh, an toàn.
Kim Uyên
Là một trong những nhà sản xuất phương tiện giao thông hàng đầu ở Việt Nam, suốt những năm qua, Honda Việt Nam đã phối hợp với Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia, Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Cục Cảnh sát giao thông - Bộ Công an cùng hệ thống các cửa hàng bán xe và dịch vụ do Honda ủy nhiệm tổ chức các hoạt động tuyên truyền an toàn giao thông, đào tạo kỹ năng tham gia giao thông cho người dân. Trong đó, riêng đối với đoàn viên và thanh niên, từ đầu năm đến nay có hơn 420 chương trình được triển khai, hướng dẫn đào tạo cho hơn 105.000 đoàn viên, thanh niên trên cả nước, tăng gần 20% so với cùng kỳ năm ngoái.
