Cán bộ quản lý Petrolimex tham gia khóa đào tạo MBA Andrews
32 nhân sự cấp cao, nhân lực chủ chốt của tập đoàn sẽ tham gia khóa đào tạo MBA trình độ quốc tế tại Viện đào tạo IEI.
Mới đây, Viện đào tạo quốc tế (IEI) thuộc Đại học Quốc gia TP HCM đã tổ chức khai giảng các chương trình đào tạo bậc cử nhân và thạc sĩ liên kết quốc tế do Viện và các trường đại học uy tín tại Mỹ - Pháp hợp tác đào tạo hoàn toàn tại Việt Nam.
Trong đó, khóa MBA hợp tác với Đại học Andrews (tiểu bang Michigan, Mỹ) năm nay là khóa học đặc biệt đào tạo theo địa chỉ, đáp ứng nhu cầu cụ thể của doanh nghiệp. Cụ thể toàn bộ học viên đều là các cán bộ chủ chốt công tác tại Công ty Xăng dầu số II (Petrolimex Sài Gòn) - thuộc tập đoàn xăng dầu Việt Nam
"Đây là một minh chứng cho việc gắn đào tạo với thực tiễn doanh nghiệp, nhất là trong thời đại toàn cầu hóa và nhu cầu về nguồn nhân lực có chất lượng cao ngày càng gia tăng", ông Đào Văn Hùng – Phó giám đốc công ty chia sẻ.
Cũng theo ông Đào Văn Hùng, Tập đoàn xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) hiểu rằng để giữ vững vị thế của một trong những doanh nghiệp dẫn đầu thì ngoài việc đầu tư vào các dự án kinh doanh quan trọng, chiến lược thì đầu tư về con người là một giải pháp then chốt.
