Chủ tịch nước gửi thư chúc mừng năm học mới
Chủ tịch nước Trần Đại Quang mong muốn năm học mới 2018-2019 ngành giáo dục tiếp tục phát huy những kết quả đạt được trong năm học vừa qua.
Ngày 31/8, Chủ tịch nước Trần Đại Quang gửi thư chúc mừng năm học mới 2018-2019 đến toàn thể giáo viên, cán bộ, công viên chức, người lao động ngành giáo dục và phụ huynh, học sinh, sinh viên.
"Trong không khí vui tươi của ngày khai giảng năm học mới 2018-2019, tôi gửi đến các thầy giáo, cô giáo, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động đã và đang công tác trong ngành giáo dục, các bậc phụ huynh cùng toàn thể sinh viên, học sinh cả nước tình cảm thân thiết và lời chúc mừng tốt đẹp nhất", Chủ tịch nước viết.
Chủ tịch nước đánh giá, năm học vừa qua, ngành giáo dục tiếp tục triển khai các hoạt động đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, đạt được kết quả tích cực. Chất lượng giáo dục các cấp học được nâng lên. Các đoàn học sinh Việt Nam tham dự các kỳ thi Olympic và cuộc thi khoa học - kỹ thuật khu vực, quốc tế đều đạt giải cao, được bạn bè quốc tế mến phục. Lần đầu tiên Việt Nam có Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia TP HCM nằm trong 1.000 trường đại học tốt nhất thế giới.
Theo Chủ tịch nước, bước vào năm học mới, ngành giáo dục cần phát huy những kết quả đã đạt được, tiếp tục triển khai đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, đáp ứng tốt nhất yêu cầu đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.
"Tôi mong các thầy giáo, cô giáo giữ vững ngọn lửa đam mê với sự nghiệp giáo dục, không ngừng đổi mới, sáng tạo trong dạy học; sinh viên, học sinh phát huy truyền thống hiếu học của dân tộc, nuôi dưỡng hoài bão, ý chí vươn lên, thi đua học tốt, rèn luyện tốt để mai sau cống hiến cho nước nhà", Chủ tịch nước viết.
Lễ khai giảng năm học mới 2018-2019 sẽ được tổ chức đồng loạt trên cả nước vào sáng 5/9. Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu các địa phương tổ chức chương trình ngắn gọn, hướng đến học sinh, đảm bảo trang nghiêm.Với cấp học Mầm non, lễ khai giảng sẽ diễn ra dưới hình thứcNgày hội đến trường của bémột cách linh hoạt, sáng tạo phù hợp với đặc điểm tâm sinh lý của trẻ.
Bộ Giáo dục lưu ý việc tổ chức các hoạt động đầu năm học phải phù hợp với lứa tuổi học sinh, điều kiện của nhà trường, gắn với thực tế của địa phương. Các hoạt động cần phát huy tính tích cực, chủ động, sáng tạo, tự quản của học sinh, tránh việc tổ chức hình thức, gây quá tải cho học sinh.
