Đi giày cao gót không đi tất, nữ sinh Oxford gặp rắc rối trong lễ tốt nghiệp
Một số nữ sinh buộc phải đi mượn hoặc tìm mua tất đen để không "lộ da thịt" khi tham dự lễ trao bằng.
Đại học Oxford nhắc nhở sinh viên về các quy tắc trang phục nghiêm ngặt bằng cách chặn nữ sinh lên làm lễ tốt nghiệp vì đi giày cao gót mà không đi tất.
Trong tin nhắn gửi đến sinh viên trước đó, trường cảnh báo việc không mặc đúng trang phục tốt nghiệp có thể gây ra "sự bất tiện nghiêm trọng". "Chúng tôi nhận thấy một số sinh viên không ăn mặc phù hợp trong một số buổi lễ trao bằng gần đây", email viết. Vi phạm bao gồm để chân trần hoặc không mặc tất màu đen, giày không tối màu, quần áo sặc sỡ.
Rebecca Morton, sinh viên chuyên ngành tiếng Đức ở Oxford, cho biết đã phải rời khỏi lễ tốt nghiệp vì không đi tất. "Tôi mặc trang phục giống khi tham dự mọi kỳ thi năm nay: áo sơmi trắng, ruy băng đen, quần tây, giày cao gót và áo choàng", cô gái 22 tuổi nói.
Cô cho biết một nhân viên nhà trường lập tức nhận thấy cô không đi tất và không cho phép cô tham dự nếu không bổ sung trang phục. Người này khuyên cô nên đi hỏi mượn một đôi tất trước khi buổi lễ diễn ra.
Tuy rất lịch sự và thân thiện, anh sử dụng cụm từ để mô tả việc vi phạm quy định trang phục của Morton là "lộ da thịt", khiến cô phật ý. Khi đến nói chuyện với một nhân viên khác, cụm từ này được lặp lại. Lúc này, Morton "khá tức giận" và cố gắng giải thích tình hình, nhưng vẫn không được cho vào.
Theo nữ sinh, cô đã mặc như thế đi thi nhiều lần nhưng không gặp vấn đề gì, do đó cô nghĩ bộ trang phục có thể chấp nhận được. Morton lo lắng trước nguy cơ bỏ lỡ sự kiện quan trọng của thời sinh viên.
Nhân viên của Oxford đề nghị Morton mua tất ở một cửa hàng gần đó, nhưng cuối cùng cô cũng mượn được một đôi. Tuy vậy, cô cho rằng quy định trang phục của đại học danh giá đã lỗi thời và dựa trên cách ăn mặc truyền thống của nam giới.
"Theo tôi, quy định này có phần thiên vị bởi đàn ông luôn mặc tất khi đi giày, trong khi phụ nữ phải suy nghĩ cẩn thận xem cách phối đồ của mình có phù hợp với nguyên tắc của trường hay không", cô nói.
Eleanor Broome, sinh viên tiếng Pháp tại Oxford, cũng chung cảnh ngộ với Morton. Hồi tháng 7, cô bị từ chối vào dự lễ tốt nghiệp vì không đi tất. Vẫn mặc nguyên bộ áo choàng trên người, cô gái 24 tuổi tức tốc chạy bộ qua những con phố để tìm mua đôi tất màu đen. Phần trao bằng cho cô đã bị trì hoãn 15 phút, bạn bè và gia đình đều thấp thỏm chờ cô quay lại.
"Hôm nay tôi không được vào dự lễ tốt nghiệp vì để lộ quá nhiều da thịt", Broome viết trên Facebook, đăng kèm bức ảnh đi giày cao gót nhưng không đi tất.
Phát ngôn viên của Đại học Oxford nói với tờThe Independent: "Lưu ý đã được gửi đến sinh viên vào đầu mùa hè để nhắc nhở về quy định trang phục trong các buổi lễ cấp bằng. Lời nhắn này có mục đích tránh gây ra sự chậm trễ ảnh hưởng đến những người tham dự. Chúng tôi không ghi nhận bất kỳ sự chậm trễ đáng kể nào trong năm nay".
