Trường vay tiền của giáo viên để đi du lịch
Để có tiền cho giáo viên đi du lịch, Hiệu trưởng trường Mầm non ở Hà Tĩnh đã chỉ đạo vay 95 triệu đồng.
UBND huyện Cẩm Xuyên (Hà Tĩnh) vừa kiến nghị xử lý kỷ luật Đảng đối với bà Trần Thị Thanh (nguyên Hiệu trưởng Mầm non thị trấn Cẩm Xuyên) vì để xảy ra sai phạm nghiêm trọng về quản lý tài chính từ năm 2012 đến 2016.
Qua thanh tra, nhà chức trách xác định Trường Mầm non thị trấn Cẩm Xuyên nợ hơn gần 520 triệu đồng. Cụ thể, năm 2015 bà Thanh chỉ đạo vay 95 triệu đồng của một số giáo viên để nhà trường tổ chức đi tham quan du lịch; vay của giáo viên 42 triệu đồng để chi trả 4 tháng lương vào năm 2012, trả nợ hơn 30 triệu tiền mua thiết bị điện tử...
Đoàn thanh tra giao Ban giám hiệu nhà trường xử lý các khoản nợ trên, trích từ nguồn chi thường xuyên, nguồn học phí năm 2018-2019; đề nghị UBND thị trấn Cẩm Xuyên bố trí kinh phí hỗ trợ trường 120 triệu đồng để thanh toán mua sắm trang thiết bị. UBND huyện Cẩm Xuyên trích 250 triệu hỗ trợ trường chi trả các hạng mục đã xây dựng.
Thanh tra cũng chỉ rõ, không chấp nhận số công nợ hơn 131 triệu đồng của nhà trường. Khoản này bà Thanh cùng kế toán Hoàng Thị Trang và thủ quỹ Ngô Thị Hải phải chịu trách nhiệm thanh toán.
Nhà chức trách kết luận, để xảy ra sai phạm trên do UBND thị trấn Cẩm Xuyên buông lỏng vai trò kiểm tra, giám sát.
