Hải Phòng chi 940 triệu thưởng 94 học sinh, sinh viên tiêu biểu
Biểu dương thành tích học tập trong năm học 2017-2018 của 94 học sinh, sinh viên tiêu biểu, Hải Phòng thưởng mỗi em 10 triệu đồng.
Tối 1/9, UBND thành phố Hải Phòng tổ chức lễ biểu dương học sinh, sinh viên xuất sắc tiêu biểu năm học 2017-2018 tại Khu di tích danh nhân văn hóa Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm, xã Lý Học, huyện Vĩnh Bảo.
94 học sinh, sinh viên được thành phố vinh danh, bao gồm: 71 học sinh giỏi quốc gia và quốc tế; 21 sinh viên tốt nghiệp thủ khoa các trường đại học; 2 học sinh có điểm thi THPT quốc gia 2018 cao nhất.
Ghi nhận thành tích học tập, ngoài quyết định tặng Bằng khen, lãnh đạo thành phố Hải Phòng trích 940 triệu đồng để làm phần thưởng trao cho 94 học sinh, sinh viên với số tiền 10 triệu đồng/em.
Theo ông Lê Khắc Nam, Phó chủ tịch thành phố Hải Phòng, đây là hoạt động thường niên của ngành giáo dục thành phố nhằm tôn vinh, động viên các em rèn trí, luyện tài vươn lên trong học tập.
Giữa tháng 7, Hải Phòng đã thông qua đề án về cơ chế chính sách trong phát hiện, đào tạo học sinh giỏi; tuyển chọn, đãi ngộ đội ngũ giáo viên giỏi.
Mức thưởng dành cho học sinh đoạt giải Olympic quốc tế của Hải Phòng đang dẫn đầu cả nước.Theo đó học sinh đoạt huy chương vàng Olympic được thưởng 500 triệu đồng, huy chương bạc được 400 triệu đồng và huy chương đồng được 300 triệu đồng.
