Sắp có thêm trường tiểu học quốc tế Maple Bear tại Hà Nội
Bên cạnh hệ thống trường mầm non Sunshine Maple Bear, chủ đầu tư Sunshine tiếp tục mở rộng thêm khối tiểu học tại các dự án của tập đoàn.
Phát biểu tại sự kiện, bà Trần Như Loan,Phó Tổng giám đốc Tập đoàn phụ trách Giáo dụccho biết, trong lĩnh vực giáo dục, Sunshine Group mong muốn con em cư dân khi sinh sống trong các dự án cao cấp của tập đoàn có được một môi trường giáo dục tiên tiến, ưu việt, đồng thời góp phần giải quyết nhu cầu về giáo dục cho dân cư khu vực lân cận.
Chủ tịch Maple Bear Global Schools, Canada - ông Rodney Briggs cũng chia sẻ: "Tất cả ông bố bà mẹ trên toàn thế giới đều mong muốn dành cho con em mình một môi trường giáo dục tiến bộ. Chúng tôi - những người đam mê giáo dục, rất vui khi hợp tác với tập đoàn để mang đến những điều tốt nhất cho trẻ em tại Việt Nam".
Để biết thêm thông tin về trường Sunshine Maple Bear, truy cập:
Website,hotline: ‎‎‎‎094 254 6655,fanpage
Email:info@sunshinemaplebear.edu.vn
