Trường đầu tiên ở Sài Gòn khai giảng
Sáng nay, hơn 800 học sinh THCS Cửu Long bắt đầu năm học ở ngôi trường mới, với hai buổi mỗi ngày.
Sáng 31/8, trường THCS Cửu Long (quận Bình Thạnh, TP HCM) tổ chức lễ khai giảng năm học 2018-2019 cho hơn 800 học sinh, đồng thời khánh thành cơ sở mới khang trang hơn. Đây là trường khai giảng sớm nhất Sài Gòn.
Hiệu trưởng Lê Đình Thảo cho biết, năm trước có hơn 99% học sinh tốt nghiệp THCS, trong đó hơn một nửa vào trường THPT công lập. Hiện toàn bộ học sinh được học hai buổi mỗi ngày, trường cũng hướng đến tiêu chuẩn giáo dục cấp độ 1.
"Chỉ còn ít phút nữa tiếng trống trường sẽ báo hiệu năm học mới tại ngôi trường mới. Đây là điểm đánh dấu những bước chuyển mình", ông Thảo nói với học sinh, vẻ xúc động.
Thầy hiệu trưởng cũng nhắn nhủ học trò: "Thầy tin chắc sự bỡ ngỡ ban đầu sẽ thay thế bởi sự năng động, hòa mình của tuổi trẻ để phát huy thế mạnh của một ngôi trường mới. Thầy mong các em tiếp tục hăng say học tập, tích cực trong hoạt động, luôn tự tin, sáng tạo thể hiện bản thân, tôn trọng, chia sẻ và hợp tác lẫn nhau".
Theo kế hoạch của Bộ Giáo dục và Đào tạo, lễ khai giảng năm học mới sẽ tổ chức đồng loạt trên cả nước vào sáng 5/9 với chương trình ngắn gọn, hướng đến học sinh, đảm bảo trang nghiêm.
Hôm 20/8 toàn bộ học sinh TP HCM đãtựu trường.Năm nay, thành phố có 1,67 triệu học sinh các cấp từ mầm non đến THPT và giáo dục thường xuyên (tăng 67.000 em). Trong đó bậc mầm non tăng hơn 20.000 em, tiểu học hơn 26.000. Tổng số giáo viên là gần 80.000 người tại 2.260 trường học.
Thành phố đã đưa 882 phòng học mới vào sử dụng, tuyển hơn 5.000 giáo viên mới thay thế nhân sự nghỉ hưu và bổ sung cho các trường mới thành lập.
Mục tiêu năm học mới của TP HCM là xây dựng các trường học có cơ sở vật chất hiện đại, đầy đủ thiết bị dạy học thiết yếu với nhiều phòng học thông minh, đa năng, nhà thể chất. Hệ thống thông tin, quản lý giáo dục theo mô hình quản trị trường học hiện đại.
Học sinh sẽ từng bước được học và hoạt động cả ngày tại trường, có thể học mọi lúc mọi nơi với các ứng dụng công nghệ thông tin. Thành phố sẽ tiếp tục theo chủ trương học sinh phải được học một trong những bộ sách giáo khoa tốt nhất theo chương trình khung của Bộ Giáo dục, có tính đặc thù địa phương.
