Phó thủ tướng mong sinh viên kinh tế quốc dân khởi nghiệp thành công
Ông Vương Đình Huệ mong muốn Đại học Kinh tế quốc dân sẽ nỗ lực đứng trong top 500 trường đại học châu Á.
Ngày 5/9, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ tới dự lễ khai giảng chúc mừnghơn 5.600 tân sinh viên trúng tuyển vào khoá 60, hệ chính quy Đại học Kinh tế quốc dân.
Ôngmong các tân sinh viên phát huy thành tích học tập nổi bật ở bậc phổ thông, nhanh chóng thích nghi với môi trường đại học, có phương pháp học tập, nghiên cứu mới để trở thành những trí thức vững vàng chuyên môn, nghiệp vụ.
Phó Thủ tướng kỳ vọngĐại học Kinh tế quốc dân vừa là trung tâm giáo dục toàn diện về đức, trí, thể, mỹ; vừa là trung tâm văn hóa có môi trường dân chủ, nhân ái, nghĩa tình, nơi con người được tôn trọng, yêu thương, trau dồi kỹ năng sống, sáng tạo để phát triển suốt đời.
"Sinh viên tốt nghiệp tại đây không chỉ tìm được việc làm phù hợp mà còn có thể tạo việc làm thông qua khởi nghiệp thành công", ông Vương Đình Huệ bày tỏ.
Để làm được điều đó, Phó Thủ tướng đề nghị trường tập trungđổi mới chương trình, giáo trình đào tạo theo chuẩn khu vực và quốc tế; đổi mới phương pháp giảng dạy và kiểm tra đánh giá theo chuẩn đầu ra; phát huy cao nhất tính chủ động, sáng tạo của người học.
Đồng thời phát triển đội ngũ giảng viên, cán bộ quản lý có phẩm chất đạo đức và trình độ đápứng yêu cầu phát triển nền giáo dục đại học Việt Nam tiên tiến, nhân văn, đạt chuẩn quốc tế.
Trường cần hướng đến hình thànhtrung tâm nghiên cứu về các nền tảng lý thuyết, phân tích chính sách và tư vấn doanh nghiệp có chất lượng cao, với các sản phẩm nghiên cứu khoa học được công nhận trong nước và quốc tế. Phó Thủ tướng chỉ rõ, trường có thế mạnh về tài chính, ngân hàng, kinh tế vĩ mô... có thể nghiên cứu chuyên sâu.
Giảng viên đại học phải đồng thời là nhà khoa học, nhà hoạt động thực tiễn, đi tiên phong trong sự nghiệp xây dựng, phát triển đất nước.
Để Đại học Kinh tế quốc dân trở thành trung tâm khởi nghiệp, Phó Thủ tướng đề nghị phát triển mạnh mẽ mạng lới cựu sinh viên rộng khắp trong và ngoài nước gắn với nghiên cứu khoa học. Đồng thời gắnhoạt động của nhà trường với mạng lưới cựu sinh viên - doanh nghiệp và thực tế đời sống.
Ông mong muốn Đại học Kinh tế quốc dân sẽ nỗ lực đứng trong top 500 trường đại học châu Á.
