300 học sinh ở Nghệ An chưa thể khai giảng do trường ngập bùn
Nửa tháng hứng chịu hai đợt lũ khiến bùn đất phủ kín khuôn viên, một trường học với hơn 300 học sinh ở Nghệ An phải chuyển địa điểm.
Theo kế hoạch ngày 5/9, hơn 780.000 học sinh các cấp tại hơn 1.600 trường ở Nghệ An sẽ khai giảng năm học mới. Tuy nhiên, trường Dân tộc Nội trú THCS Con Cuông (huyện Con Cuông) chưa thể khai giảng do đang phải di chuyển sang địa điểm học mới.
"300 học sinh và 48 cán bộ giáo viên dự kiến làm lễ khai giảng vào ngày 10/9. Sau khai giảng, trường sẽ bố trí học hai ca để bù chương trình bị chậm cho các em", Hiệu trưởng Nguyễn Đình Nhung nói.
Trước đó từ ngày 16 đến 18/8, lũ từ thượng nguồn sông Cả đổ về nhấn chìm trường THCS Dân tộc Nội trú Con Cuông, có nơi sâu 3 m. Sau khi nước rút, hàng trăm bộ đội, thầy cô giáo đã cào bùn, sửa bàn ghế.
Ngày 27/8, 300 học sinh của trường này học được một tuần thì ngày 31/8 đợt lũ thứ hai ập tới khiến toàn bộ cơ sở này bị ngập sâu 3 m. Toàn bộ học sinh được trường cho trở về nhà. Hiện nay nước đã rút, song khối bùn đất cao khoảng một mét phủ kín khuôn viên trường, cơ sở vật chất hư hỏng.
Hai ngày trước, lãnh đạo huyện Con Cuông quyết định chuyển trường sang khuôn viên trường trung cấp nghề nội trú miền Tây Nghệ An, cách đó hơn 100 m. Hơn 100 cán bộ chiến sĩ của Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Nghệ An được huy động chuyển bàn ghế, vật dụng tại cơ sở cũ này sang địa điểm mới để lắp đặt.
Là địa phương bị ảnh hưởng nặng trọng đợt lũ nửa tháng trước, huyện Kỳ Sơn vẫn còn hai xã biên giới là Mường Ải và Mường Típ bị chia cắt do đường từ thị trấn Mường Xén đi vào hai xã này bị lũ xóa sổ. Hiện tại chỉ có thể đi bộ mất nhiều giờ mới vào được các trường nơi đây.
Ông Nguyễn Hồng Hoa, Trưởng Phòng giáo dục huyện cho biết, sáng 5/9 đoàn công tác của Công đoàn Giáo dục Việt Nam sẽ dự lễ khai giảng tạitrường Tiểu học Mường Ải và trao số tiền hỗ trợ 500 triệu đồng để xây dựng nhà công vụ.
Ông Nguyễn Trọng Hoàn, Chánh Văn phòng Sỏ Giáo dục và Đào tạo Nghệ An cho biết, lễ khai giảng có hai phần là lễ và hội, trong đó phần lễ sẽ làm ngắn gọn không quá 30 phút.
"Trọng tâm của giáo dục Nghệ An năm học này là tập trung cho việc chuẩn bị điều kiện để sang năm học 2019-2020 sẽ thay đổi sách giáo khoa lớp 1 và lớp 6", ông Hoàn nói.
