Những gợi ý giúp trẻ trở thành người thích đọc sách
Sẽ là sai lầm nếu bạn không đọc sách cho con hoặc cùng con ngay cả khi chúng đã học được cách đọc độc lập.
Đã có thời gian, con bạn rất yêu những cuốn sách, thích được bố mẹ ôm trong lòng và đọc những truyện yêu thích cho nghe. Thậm chí, con còn xin bạn đọc lại truyện đó một lần nữa. Vài năm trôi qua, con lớn lên và không thích đọc nữa. Bạn nhận ra rằng phải cầu xin con cầm một cuốn sách lên đọc.
Nếu thấy câu chuyện trên có vẻ quen thuộc, bạn không đơn độc. Rất nhiều trẻ không thích đọc. Và trớ trêu thay, việc đọc sách cứ giảm dần khi trẻ chuyển sang cấp học cao hơn, nơi chúng phải đối mặt với nhiều công việc khác.
Carol Rasco, chủ tịch của Reading Is Fundamental - tổ chức phi lợi nhuận lớn nhất Mỹ trong việc khuyến khích trẻ em đọc sách, chia sẻ đối với nhiều đứa trẻ, ngay sau khi ra trường, sách dường như biến mất. Vậy bạn có thể làm gì để giúp trẻ yêu sách hơn. Hãy xem những gợi ý dưới đây từ tạp chíParents.
Chọn những cuốn sách liên quan lĩnh vực trẻ quan tâm
"Tìm những cuốn sách có liên quan đến các môn học mà con bạn quan tâm", GS Catherine E. Snow, chuyên gia giáo dục tại Trường sau đại học về giáo dục của Đại học Harvard, nói.
Trẻ ở độ tuổi thiếu niên nhanh chóng loại bỏ bất cứ điều gì mà không có kết nối rõ ràng và ngay lập tức với cuộc sống của chúng. Cho dù chủ đề lựa chọn là nhạc hip-hop, người nổi tiếng hay siêu nhiên, điều quan trọng là tìm những cuốn sách khiến trẻ cảm thấy hấp dẫn và có liên quan.
Suy nghĩ đến những tài liệu khác sách
Mục tiêu của bạn là làm cho con nghĩ việc đọc như một hoạt động hữu ích, vui vẻ và không phải việc vặt.
Nếu con thích ôtô, các tạp chí và bài báo về đua xe có thể hấp dẫn chúng hơn cả một cuốn sách. Nếu con thích truyện tranh, hãy giới thiệu cho chúng một cuốn tiểu thuyết dạng đồ họa với sự kết hợp giữa hình ảnh minh họa và văn bản (cốt truyện). Bạn cũng có thể in những bài viết thú vị từ các trang web hoặc chia sẻ đánh giá phim - miễn sao nó là một trải nghiệm đọc bền vững.
Đến thư viện
"Khám phá lại thư viện địa phương của bạn", Ellen Fader, Chủ tịch Hiệp hội Dịch vụ thư viện cho trẻ em (thuộc Hiệp hội Thư viện Mỹ), nói.
Nếu gần đây chưa đến thư viện, bạn có thể ngạc nhiên bởi nó đã khác xưa rất nhiều. Nhiều chương trình đặc biệt dành cho lứa tuổi thanh thiếu niên, sách báo đa dạng hơn, nhân viên chuyên nghiệp có thể chỉ định cuốn sách tốt cho trẻ. Và hãy nhớ có nhiều cuốn sách hoàn toàn thích hợp cho đứa trẻ từ 9 đến 12 tuổi.
Tạo nên một gia đình yêu sách
Hãy chọn một thời điểm cụ thể, ví dụ là sau bữa tối, vào sáng chủ nhật hay trước khi đi ngủ để tất cả thành viên trong gia đình đọc sách. Nếu bạn không lên lịch trình, thời gian đọc sách sẽ bị lãng quên trong cuộc sống bận rộn của bạn. Việc đọc sách nên dành cho tất cả mọi người, không chỉ trẻ em.
Một thực tế buồn là khi những đứa trẻ học cách đọc độc lập, cha mẹ thường dừng đọc sách cho chúng. Điều này sai lầm. Cả gia đình hoàn toàn có thể chọn một cuốn sách, sau đó thay phiên nhau đọc to các đoạn văn, trang hoặc theo từng chương.
Cuối cùng, hãy đảm bảo sách, báo và tạp chí luôn có sẵn trong gia đình của bạn.
