Bộ Giáo dục yêu cầu đảm bảo an toàn cho học sinh, giáo viên vùng lũ
Công điện của Bộ trưởng Giáo dục gửi các địa phương ảnh hưởng bởi mưa lũ, yêu cầu không tổ chức hoạt động vui chơi, ngoại khóa không cần thiết.
Ngày 1/9, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ gửi công điện đến các Sở Giáo dục, trường đại học, cao đẳng... tại các tỉnh thành thuộc đồng bằng sông Cửu Long, miền núi phía Bắc và Bắc Trung Bộ về việc ứng phó lũ lớn.
Hiện nay, do ảnh hưởng của thời tiết, nguy cơ cao xảy ra ngập lụt ở vùng trũng thấp, tràn, vỡ đê bao tại khu vực đồng bằng sông Cửu long, đặc biệt là tại các tỉnh Kiên Giang, An Giang, Đồng Tháp, Long An. Nguy cơ lũ quét, sạt lở đất, ngập lụt cục bộ xảy ra ở khu vực miền núi phía Bắc và Bắc Trung Bộ, nhất là các tỉnh Hòa Bình, Điện Biên, Sơn La, Thanh Hóa.
Bộ Giáo dục yêu cầu các đơn vị theo dõi chặt chẽ diễn biến mưa lũ, sạt lở đất và thông tin kịp thời, đầy đủ đến lãnh đạo các trường, giáo viên, học sinh nhất là vùng ven sông, suối, hạ lưu hồ chứa để chủ động các biện pháp phòng tránh.
"Không tổ chức cho học sinh tham gia các hoạt động vui chơi, ngoại khóa, hoạt động không cần thiết trong thời gian này", Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ nêu.
Việc phối hợp với các ban ngành lên kế hoạch và triển khai bảo vệ học sinh, tránh sự cố đáng tiếc xảy ra đặc biệt là đuối nước cũng được ông Nhạ đề ra. Các trường học ở địa phương có nguy cơ ngập lụt cần thực hiện phương ánđảm bảo an toàn tài sản, cơ sở vật chất, như di dời máy móc, trang thiết bị dạy học, tài liệu thư viện lên tầng cao hoặc chuyển đến nơi không có nguy cơ.
Một nhiệm vụ khác cơ sở giáo dục đào tạo cần làm là "mở cửa và tạo mọi điều kiện đón nhân dân và tránh trú khi có yêu cầu của cấp có thẩm quyền". Những đơn vị này đồng thời phải cókế hoạch phòng chống dịch bệnh, vệ sinh trường lớp, khắc phục hậu quả mưa lũ... và chuẩn bị đủ điều kiện cơ sở vật chất trường, lớp phục vụ công tác dạy học cho năm học mới.
Ngày 28/8, lũ quét qua trường THCS dân tộc bán trú Nà Ớt (Mai Sơn, Sơn La), đúng lúc học sinh đang vui chơi tại sân trường. Thầy cô vội hô hào học sinh lên tầng 2-3. Trong 15 phút, nước dâng cao hơn 2 mét, toàn bộ diện tích của trường hơn 4.000 m2 gồm nhà công vụ, nhà ở nội trú, nhà ăn bị ngập hết tầng 1, bùn đất bao phủ sau cơn lũ đi qua.
Mưa lớn kéo dài ở Thanh Hoá cũng khiến đất đá trên sườn đồi tràn xuống làm một dãy nhà cấp bốn của trường Tiểu học Trung Sơn (huyện Quan Hóa) bị sập hoàn toàn ngày 29/8. Khu trường hai tầng sáu phòng học khác cũng đứng trước nguy cơ sụp đổ. Thầy cô và người dân phải chuyển đồ ra ngoài để tránh thiệt hại.
Phòng học sập cận ngày khai giảng khiến hoạt động của nhà trường bị ảnh hưởng lớn.
