Học trường quốc tế không quá ghê gớm
Học trường quốc tế các bé được chơi (thực hành) nhiều hơn, học tiếng Anh nhiều hơn và học tiếng Việt, Toán ít đi.
Tôi 34 tuổi, có con năm sau vào lớp 1 và đang rất lo lắng dù học hết 16 năm học chương trình giáo dục Việt Nam. Tôi đọc rất nhiều phê bình, đánh giá không tốt về chương trình học và sách giáo khoa đổi mới mỗi năm, cũng thấy Việt Nam có rất nhiều thành tựu về Toán học, hay các cuộc thi quốc tế. Đối với giáo dục Việt Nam, tự hào có, lo lắng cũng có.
Tôi cũng hiểu áp lực phát triển, áp lực đi lên qua mỗi năm là rất lớn. Nhưng để những đánh giá và bình luận không tốt về giáo dục mỗi ngày mỗi nhiều thì các nhà làm giáo dục nên suy nghĩ lại. Cũng như bao phụ huynh khác tôi thấy chưa hài lòng về nền giáo dục Việt Nam.
Tôi làm việc cho trường quốc tế được 10 năm, mỗi năm chỉ tiêu tuyển sinh của tôi đều tăng và năm nào tôi cũng vượt chỉ tiêu. Học phí trường quốc tế đâu rẻ, thậm chí cao gấp 10-20 lần giáo dục công lập, nhưng người có điều kiện đều cho con học trường quốc tế. Vì sao vậy?
Tôi hỏi một người bạn thân thu nhập tầm 15 triệu đồng/tháng cho con đi học công lập tầm 1-2 triệu đồng/tháng. Chia sẻ nếu có điều kiện, bạn nhất định cho con học trường quốc tế. Tôi gặp rất nhiều bạn bè, tất cả đều chia sẻ chương trình học của Việt Nam nặng, học mà tội nghiệp tụi nhỏ. Tuy cấm dạy thêm nhưng phụ huynh len lén cho tụi nhỏ học chứ không vào lớp học không kịp, rồi ở lại.
Tôi làm việc và thấy chẳng có gì gọi là ghê gớm mà học phí trường quốc tế cao gấp 10-20 lần. Một buổi học của trường công lập về đất, phân, cần, giống, các bé được giải thích chi tiết nhất nước, nhì phân, tam cần, tứ giống... Hôm sau lên trả bài, học sinh thuộc lòng 100%, cho vài ví dụ thì được 8-10 điểm.
Còn học kiểu học phí gấp 10-20 lần thì kéo nhau ra Củ Chi, Bình Chánh (TP HCM) giải thích quy trình trồng một cây cải xanh thế nào (trong đó có đất, phân, cần, giống... có thêm mưa gió, nắng, tưới ngày mấy lần, thu hoạch, cải cà bao nhiêu một kg).Sau đó học sinh đi thu hoạch rau cải, mỗi đứa mang về một kg cải xanh cho mẹ nấu ăn.
Hôm sau mỗi bé phải giải thích quá trình trồng một cây cải thế nào, thu hoạch ra sao. Bé nào không giải thích được thì phải mua CD đi hái rau về xem giá 20.000 đồng một đĩa, trong đó có cảnh các bé hái rau. Các bé còn lại mua tự nguyện.
Tôi nghĩ trường công không khó để học theo, quan trọng là không có điều kiện để học. Vì chi phí mỗi bé đi hái rau cải là 100.000 đồng (50.000 đồng cho vườn rau, 50.000 đồng cho xăng xe).
Tôi không muốn nói thêm về trường quốc tế, nhưng người người nhà nhà mong muốn cho con học thì nền giáo dục Việt Nam nên xem lại. Học trường quốc tế không quá ghê gớm, chỉ là các bé được chơi (thực hành) nhiều hơn. Học tiếng Anh nhiều hơn và học tiếng Việt, Toán ít đi.Được cái này thì mất cái khác, nếu học theo chưa chắc trong tương lai chúng ta còn có các giải Toán quốc tế.
Hiệp Cường
