Nhiều đại học tổ chức xem tứ kết Asiad giữa Việt Nam - Syria
Ngay sau khi Việt Nam thắng Bahrain, nhiều trường đã lên kế hoạch xem bóng đá tập trung với màn hình lớn hàng trăm inch.
Tối 27/8, Việt Nam sẽ đá trận tứ kết với Syria trong khuôn khổ môn bóng đá nam Asiad 2018. Để tiếp lửa cho thầy trò huấn luyện viên Park Hang-seo, nhiều đại học "xả cửa", tổ chức offline xem bóng ngay tại trường.
Đại học Lâm nghiệp Hà Nộithông báo trên fanpage của trường với tiêu đề "Tiếp tục vòng tứ kết thần kỳ...". Theo đó, Đoàn Thanh niên - Hội sinh viên sẽ tổ chức buổi tường thuật trực tiếp trận bóng giữa Olympic Việt nam và Syria tại hội trường G6 với sức chứa khoảng 1.000 người.
"Các bạn nhớ chuẩn bị cờ Tổ quốc và dụng cụ cổ vũ để thể hiện tinh thần dân tộc và tạo không khí sôi động", Đoàn trường gửi lời nhắn tới sinh viên.
Anh Lương Thế Hưng, chuyên viên Phòng Đào tạo Đại học Lâm nghiệp, thông tin nhà trường đã lên kế hoạch tổ chức chiếu các trận bóng ở ASIAD ngay sau khi Đài truyền hình kỹ thuật số VTC thông báo mua được bản quyền.
"Đây là một trong những hoạt động nhằm đáp ứng nhu cầu, nguyện vọng của các bạn sinh viên và tạo sân chơi cho sinh viên K63 mới nhập trường", anh Hưng nói vàcho biết thêm trước đó, trường từng tổ chức xem bóng đá tập thể để sinh viên đồng hành với đội tuyển Việt Nam từ giải U23 châu Á.
Ngay sau khi Olympic Việt Nam vượt qua Olympic Bahrain để lần đầu trong lịch sử vào tứ kết Asiad, Đoàn trườngĐại học Khoa học (Đại học Huế)đã lên kế hoạch phối hợp với Hội nghệ sĩ Huế tổ chức offine cổ vũ cho thầy trò Park Hang- seo trong trận tứ kết gặp Olympic Syria. Trường đang gấp rút lắp đặt một màn led rộng 24 m2 trước sân trường với sức chứa khoảng 2.000 người.
Thầy Hoàng Nguyễn Tuấn Minh, Bí thư Đoàn trường Đại học Khoa học, cho biết để tạo không khí sôi động, trước trận và giờ nghỉ giữa hiệp sẽ có chương trình ca nhạc do các ca sĩ trẻ của Hội nghệ sĩ Huế biểu diễn. Nhà trường cũng khuyến khích sinh viên, cán bộ đến theo dõi trận đấu mặc áo đỏ cờ vàng tiếp lửa cho Olympic Việt Nam vượt qua Olympic Syria vào bán kết.
"Hiện nay, các đội nhóm, câu lạc bộ sinh viên đã lên kế hoạch bán cờ, áo, băng rôn cho sinh viên và người hâm mộ đến theo dõi trận đấu để gây quỹ tổ chức Tết Trung thu cho thiếu nhi ở các xã khó khăn", thầy Minh cho hay.
Câu lạc bộ Truyền thông Sinh viên Sao Đỏ củaĐại học Sao Đỏ(Hải Dương) đã được nhà trường đồng ý cho tổ chức xem bóng đá tập trung tại hội trường với sức chứa gần 1.000 chỗ ngồi và màn hình led 300 inch ngay trong khuôn viên trường.
Nguyễn Hồng Nghiêm, sinh viên năm 4, Chủ nhiệm câu lạc bộ, cho biết đây không phải lần đầu tiên nhà trường tổ chức hoạt động này. Vào tháng 1/2018, khi U23 Việt Nam thi đấu tại giải U23 châu Á, trường đã tổ chức xem ba trận tứ kết, bán kết và chung kết.
"Ngay trận đấu vòng 1/8 bóng đá nam Asiad vừa diễn ra hôm 23/8 vừa qua, trường cũng tổ chức và thu hút khoảng 700 người, trong đó có một số thầy giáo. Trận tứ kết này là trận lịch sử. Tôi hy vọng hội trường gần 1.000 chỗ sẽ kín để tái hiện không khí cổ vũ đội tuyển Việt Nam như ở giải U23 châu Á", Nghiêm nói.
Đại học Sư phạm Hà Nộicũng đã đồng ý để Ban Quản lý ký túc xá của trường tổ chức xem trực tiếp trận tứ kết giữa Việt Nam và Syria tại sân ký túc xá nhằm tiếp lửa cho thầy trò huấn luyện viên Park Hang-seo.
Tại Asiad 2018, đội tuyển bóng đá nam Việt Nam nằm ở bảng D cùng với Nhật Bản, Nepal và Pakistan. Chiến thắng ở cả ba trận, Việt Nam bước vào vòng 1/8 gặp Bahrain với tư cách là đội nhất bảng. Ngày 23/8, Việt Nam giành chiến thắng tối thiểu 1-0 để lần đầu tiên ghi tên mình vào trận tứ kết Asiad. Trận đấu giữa Việt Nam và Syria sẽ diễn ra vào lúc 19h30 tối 27/8.
