Hơn 2 triệu học sinh tìm hiểu an toàn giao thông
Từ nay đến hết tháng 12, trên 2,5 triệu học sinh khối THCS và THPT toàn quốc được dạy cách lưu thông an toàn.
Bước sang năm học 2018-2019, chương trình giáo dục "An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai" tiếp tục triển khai cho học sinh THPT 63 tỉnh, thành và học sinh THCS tại 20 tỉnh, mở rộng thêm 10 tỉnh so với năm học trước.
Giáo viên 10 tỉnh triển khai mới năm nay được tập huấn về kiến thức, giáo trình cũng như kỹ năng giảng dạy cho học sinh. 10 tỉnh gồm Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Hà Nam, Lào Cai, Nghệ An, Quảng Ngãi, Đồng Nai, Bến Tre, Vĩnh Long, Kiên Giang.
Sau các khóa tập huấn, giáo viên có thể chủ động sáng tạo giáo trình và tổ chức nhiều hình thức giảng dạy để truyền tải tới các em một cách sinh động và gắn với thực tế giao thông ở từng địa phương.
Kết cấu chương trình giảng dạy gồm 5 bài, đó là Khái niệm văn hóa giao thông và những hành vi biểu hiện của văn hóa giao thông; Trật tự an toàn giao thông đường bộ và cách xử lý khi bị tai nạn giao thông; Hệ thống báo hiệu giao thông đường bộ; Đi bộ, ngồi sau xe đạp, xe máy và ngồi trong ô tô an toàn; Cách đi xe đạp, xe đạp điện an toàn.
Sau buổi tập huấn ngày 28/8 tại TP HCM, chương trình sẽ triển khai đến hết tháng 12 cho khoảng hơn 2,4 triệu học sinh cấp THPT toàn quốc và hơn 90.000 học sinh THCS tại 20 tỉnh, thành.
Để đánh giá hiệu quả chương trình giáo dục trong trường học, cuộc thi tìm hiểu an toàn giao thông cho giáo viên và học sinh THCS và THPT sẽ tổ chức từ tháng 12/2018 đến hết tháng 4/2019. Vòng chung kết và lễ trao giải dự kiến tổ chức tháng 4/2019.
"An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai" là chương trình giáo dục do Vụ Giáo dục Trung học, Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia, Cục Cảnh sát giao thông, Honda Việt Nam xây dựng. Các bài học dựa trên tài liệu hiện có về ATGT của Bộ GD&ĐT, tài liệu giảng dạy ATGT cho học sinh của Honda Nhật bản.
"Với việc tích cực mở rộng quy mô và chất lượng đào tạo về ATGT cho học sinh, chúng tôi mong muốn góp phần đem đến cho thế hệ tương lai của đất nước những kiến thức và kỹ năng thiết thực khi tham gia giao thông", ông Phùng Văn Huệ, Trưởng khối an toàn Honda Việt Nam chia sẻ.
Thế Đan
