Nam sinh Quảng Trị giành vé cuối cùng vào chung kết Olympia 18
Sau màn rượt đuổi điểm số ở phần Về đích, Lê Thanh Tân Nhật đã đem cầu truyền hình về trường THPT thị xã Quảng Trị với 275 điểm.
Cuộc thi quý IV Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 18 lên sóng ngày 26/8 với sự tranh tài của 4 nhà leo núi: Lê Thanh Tân Nhật (THPT thị xã Quảng Trị, Quảng Trị), Đào Dương Phụng (THPT chuyên Lương Văn Chánh, Phú Yên), Hoàng Minh Đức (THPT Phan Đình Phùng, Hà Nội) và Trần Đình Kiến Giang (THPT chuyên Võ Nguyên Giáp, Quảng Bình).
Từng đạt điểm thi cao nhất ở quý III (300 điểm ở vòng thi tuần), lại có mong muốn bố mẹ được ra Hà Nội tham dự chương trình chung kết năm, Lê Thanh Tân Nhật thể hiện rõ quyết tâm giành vòng nguyệt quế.
Khởi động đầu tiên và sai ngay ở câu hỏi đầu, nhưng Tân Nhật vẫn tỏ ra khá bình tĩnh. Kết quả, em trả lời đúng 9/12 câu, giành được 90 điểm và tạm vươn lên dẫn đầu đoàn leo núi sau phần thi này.
Vượt chướng ngại vật là phần thi không mấy thành công của nam sinh Quảng Trị khi chỉ có thêm 10 điểm sau khi chọn và trả lời đúng từ hàng ngang đầu tiên. Ở phần thi này, Dương Phụng vươn lên dẫn đầu khi bấm chuông xin trả lời chướng ngại vật là “Hiến pháp” khi MC chưa đọc câu hỏi thứ hai. Em nâng số điểm lên thành 140 và soán ngôi dẫn đầu. Tân Nhật xuống xếp thứ hai với 100 điểm.
Sang phần thi Tăng tốc, Tân Nhật trả lời đúng 3 câu hỏi, trong đó có một câu trả lời nhanh nhất và giành thêm 80 điểm. Dương Phụng, đối thủ trực tiếp lúc này của Nhật, tiếp tục thể hiện phong độ tốt khi giành thêm tới 100 điểm để giữ vững vị trí dẫn đầu cuộc thi.
Phần thi mang tính chất quyết định - Về đích, dường như là cuộc đua riêng của hai thí sinh Dương Phụng là Tân Nhật. Là người thi đầu tiên, Tân Nhật chọn gói câu hỏi 60 điểm. Em trả lời đúng hai câu và nâng tổng số điểm lên thành 230. Dương Phụng kết thúc phần thi của mình ngay sau đó với số điểm bằng Tân Nhật. Cuộc đua trở nên hấp dẫn và căng thẳng hơn bao giờ hết.
Đến phần thi của Minh Đức và Kiến Giang - hai thí sinh không còn nhiều cơ hội cạnh tranh, Tân Nhật và Dương Phụng tận dụng cơ hội các bạn trả lời sai để giành điểm. Vị trí dẫn đầu thay đổi liên tục với cách biệt mong manh chỉ 10 điểm.
Cuộc thi cũng sớm ngã ngũ khi đến câu hỏi thứ hai trong phần thi của Kiến Giang, Tân Nhật trả lời được và nâng tổng số điểm lên 290. Lúc này, em chắc chắn giành vòng nguyệt quế. Cả trường quay như vỡ òa, còn Dương Phụng ôm mặt tiếc nuối.
Ở câu hỏi cuối cùng, đã chắc chắn là người chiến thắng, Tân Nhật tiếp tục bấm chuông xin trả lời nhưng không chính xác, bị trừ 15 điểm. Kết quả, em đứng đầu với 275 điểm, Dương Phụng 250, Kiến Giang 80 và Minh Đức 10 điểm.
Tân Nhật trở thành nhà vô địch quý IV, giành tấm vé cuối cùng vào chung kết Olympia năm thứ 18 diễn ra vào ngày 2/9 cùng các thí sinh nhất ba quý trước đó là Nguyễn Hữu Quang Nhật (THPT Phan Châu Trinh, Đà Nẵng), Chu Quang Trường (THPT Nguyễn Chí Thanh, TP HCM) và Nguyễn Hoàng Cường (THPT Hòn Gai, Quảng Ninh).
Đây là năm thứ hai liên tiếp Quảng Trị có thí sinh góp mặt ở vòng chung kết năm. Năm ngoái, "cậu bé Google" Phan Đăng Nhật Minh đến từ trường THPT Hải Lăng (Quảng Trị) đã trở thành nhà vô địch thứ 17 của chương trình.
