Ông Trương Tấn Sang: 'Giáo dục đại học là hệ thống nuôi dưỡng mọi lĩnh vực'
Nguyên Chủ tịch nước cho rằng đây là bước chuẩn bị để tạo ra những nhà khoa học và nghiên cứu thực thụ cho đất nước.
Ngày 6/9, tại lễ khai giảng Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TP HCM), nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang bày tỏ vui mừng được thăm trường cũ với tư cách cựu sinh viên.
Ông đánh giá trường đại học này đã đóng góp cho đất nước nhiều trí thức, trong đó có nhiều nhà khoa học, chính trị gia, nhà quản lý, văn nghệ sĩ uy tín.
Ở thành tựu nghiên cứu khoa học, trường đã có nhiều đột phá khi khoa học xã hội không còn là tri thức chỉ dành riêng cho các nhà nghiên cứu mà được lan tỏa đến nhiều người. Đại học này đã hỗ trợ nhiều tỉnh Nam Bộ đưa chương trình đào tạo các môn cơ bản vào cấp phổ thông, gây nhiều hứng khởi cho học sinh.
Ông Trương Tấn Sang chia sẻ, theo kinh nghiệm của các quốc gia thành công, đất nước muốn phát triển phải hội tụ hai yếu tố: hệ thống giáo dục đại học có chất lượng cao và lực lượng lao động được đào tạo bài bản. Riêng lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn, chất lượng đào tạo không chỉ đo bằng trí tuệ, sáng tạo của người học mà còn yếu tố nhân cách, nhân bản, tinh thần yêu nước, yêu dân tộc.
"Giáo dục đại học là đầu vào tạo nên sự phát triển của đất nước, là thời gian chuẩn bị để tạo ra những nhà khoa học và nghiên cứu thực thụ - những người sẽ không ngừng tìm ra chân trời kiến thức mới", ông Sang nói và cho rằng, chất lượng giáo dục đại học được đo bằng các công bố khoa học và tinh thần làm việc nghiêm túc để thực hiện các nghiên cứu đó.
"Giáo dục đại học, từ đó có vai trò là hệ thống nuôi dưỡng mọi lĩnh vực trong đời sống, là nguồn cung cấp nhân lực tối cần thiết để phục vụ các công tác quản lý, quy hoạch, thiết kế, giảng dạy và nghiên cứu xây dựng đất nước", ông Sang tiếp tục chủ đề.
Trong bài phát biểu, nguyên Chủ tịch nước nhấn mạnh vai trò của người thầy ở xã hội hiện đại. Với quan niệm truyền thống phương Đông, người thầy đứng thứ hai trong cương thường Quân - Sư - Phụ. "Thiên chức người thầy không chỉ truyền bá kiến thức mà còn đào tạo nhân tài cho quốc gia. 'Lương sư hưng quốc', thầy giỏi có thể làm cho quốc gia hưng thịnh", ông nói.
Theo ông Sang, trong quá trình đổi mới giáo dục và giai đoạn hiện đại hóa đất nước, vị thế người thầy càng được nhìn nhận theo quan điểm mới. Họ còn là người khuyến khích, tạo động lực cho học trò không ngừng sáng tạo, phát huy hết khả năng trong việc học và nghiên cứu.
Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM là trung tâm đào tạo nhân lực ngành khoa học xã hội lớn phía Nam, có lịch sử hơn 60 năm phát triển.Đây cũng là đại học có nhiều sinh viên quốc tế đến từ các nước Mỹ, Anh, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Indonesia, Ấn Độ.
"Năm nay, trường sẽ thực hiện lộ trình tự chủ đại học, tiếp tục cập nhật, đổi mới chương trình đào tạo và chuẩn hóa đội ngũ giảng viên.Trọng tâm nhiệm vụ là cụ thể hóa triết lý giáo dục toàn diện, khai phóng, đa văn hóa",PGS Ngô Thị Phương Lan, Hiệu trưởng đại học này, cho biết.
Hiện, trườngcó hơn 20.000 sinh viên các hệ với54 chương trình giáo dục thuộc 27 ngành đào tạo bậc đại học, 43 ngành sau đại học và trên 10 chương trình liên kết quốc tế.
