Cô gái đi dọc nước Mỹ bằng giày patin để gây quỹ giáo dục
Yanise Ho muốn chứng minh tuy những chuyện tiêu cực vẫn đang xảy ra, thế giới còn rất nhiều người tốt.
Đến giữa tháng 8, Yanise Ho (Hong Kong, Trung Quốc) đã đi đến 15 bang ở Mỹ chỉ với phương tiện đơn giản là đôi giày trượt patin, theoABC Action News. Trong 5 tháng qua, cô gái 23 tuổi đã nhận được sự giúp đỡ của rất nhiều người lạ suốt chặng hành trình.
Mục tiêu chính của chuyến đi là gây quỹ 60.000 USD để tài trợ cho 130 nữ sinh ở Kenya và Uganda vào trung học, giúp các em theo đuổi giấc mơ của riêng mình.
Theo phần mô tả bản thân trên website riêng, Yanise Ho cho biết bắt đầu cân nhắc về ý nghĩa của cuộc sống từ năm 9 tuổi. Một chuyến đi kéo dài hai tuần đến New Zealand với người bạn thân vào năm 15 tuổi đã làm thay đổi cuộc đời cô.
"Tôi đã biết rằng thế giới không chỉ là những tòa nhà hiện đại ở Hong Kong, nơi tôi đã dành thời gian từ bé tới lớn để đi loanh quanh. 16 tuổi, tôi du học ở Rome, Italy và được nhận nuôi bởi một gia đình Italy. 17 tuổi, tôi vào đại học ở Washington (Mỹ) và chuyển đến California năm 18 tuổi. Đến năm 20 tuổi, tôi đã xách balo đi khắp Trung Mỹ và châu Âu trong 6 tháng", Ho kể về trải nghiệm. Ngoài tiếng Quảng Đông, Quan Thoại, Yanise Ho còn thành thạo tiếng Anh, Italy và Tây Ban Nha.
Khi sửa chữa phần bánh xe để chuẩn bị trượt patin ngang qua bang Nebraska, Yanise Ho chia sẻ: "Giày trượt patin đã trở thành một phần cơ thể tôi, nó không phải là một chiếc xe đạp để phải tìm cách khóa lại".
Mang hành lý nặng khoảng 20 kg trên lưng, Ho bắt đầu đi từ Miami, dự định kết thúc ở Portland, Oregon vào tháng 11 và quay trở lại. Như vậy, quãng đường cô di chuyển sẽ dài khoảng 6.200 dặm (gần 10.000 km).
"Nhiệm vụ của tôi là chứng minh thế giới có rất nhiều người tuyệt vời. Tôi không lên kế hoạch hàng ngày, chỉ niềm tin và lòng tốt của mọi người khiến mọi chuyện tiếp diễn. Bằng cách nào đó, tôi luôn gặp những người tốt bụng nhất", cô gái cho biết.
Yanise Ho trượt patin từ bang này đến bang khác mà không biết trước sẽ ngủ ở đâu hoặc bữa ăn tiếp theo là gì. Tuy nhiên, cô cũng tự lập nguyên tắc là không nhận tiền của người lạ, chỉ nhận đồ ăn và chỗ ngủ. Kể từ ngày lên đường, cô luôn được người lạ chào đón và cho ngủ nhờ.
"Mỗi ngày, tôi đều cảm thấy mọi người xung quanh giống như gia đình mình, và đây chính là cách thế giới nên trở thành", Ho nói.
