Thủ khoa ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM muốn thành nhà báo
Đạt điểm tuyệt đối môn Địa, Sử 8,5 và Văn 8,75, Nguyễn Thị Hằng trúng tuyển thủ khoa và đang ấp ủ trở thành nhà báo.
Với 27,25 điểm khối C, Nguyễn Thị Hằng (18 tuổi, quê Bình Phước) trở thành thủ khoa đầu vào Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TP HCM) năm nay. Cô là cựu học sinh lớp Văn trường THPT chuyên Quang Trung, từng đạt giải ba quốc gia môn Địa lý.
"Dù là học sinh chuyên Văn nhưng quyết định đúng đắn nhất của em là vào đội tuyển Địa. Những áp lực ở đây giúp em tăng sức học, đến ngày ôn thi không thấy mệt mỏi nhiều", Hằng mở đầu câu chuyện về hành trình học tập của mình.
Hằng lần đầu tham gia đội tuyển học sinh giỏi ở môn Toán từ cấp hai. Hai năm sau, cô nhận ra mình rất mê thơ qua tác phẩm Truyện Kiều nên chuyển sang theo đuổi môn này.
Khi nhiều bạn bè chọn thi chuyển cấp ở huyện, Hằng chọn vào trường chuyên của tỉnh. "Ban đầu em chỉ tính thi thử cho biết nhưng cô giáo ôn thi ở trường chuyên đã truyền nhiều cảm hứng học Văn. Hơn nữa, bố mẹ đã tốn nhiều tiền cho mình ôn luyện nên em đặt mục tiêu phải đậu bằng được, không bỏ cuộc", Hằng nói.
Quyết tâm của cô được đền đáp bằng kết quả đậu vào lớp Văn trường chuyên Quang Trung với thứ hạng khá thấp.Hằng lại không có duyên với môn học yêu thích này khi trường chọn đội tuyển, đành đứng trước lựa chọn môn Địa lý hoặc Lịch sử để vào đội chuyên. "Emchọn ngay Địa vì môn này có tư duy logic như môn Toán mà em từng theo đuổi", Hằng chia sẻ.
Những ngày đầu ở đội tuyển, cô thường xuyên bị thầy cô nhắc nhở vì chưa có phương pháp học đúng,chỉ học khi thích, hay bỏ qua những phần khó.Hằng dần cải thiện bản thân, phần lớn thời gian dùng để học và ôn cùng đội tuyển. "Muốn giỏiĐịa, người học phải chịu khó tư duy,rèn luyện kỹ năng thực hành, xem Atlat, đọc nhiều sách vở tài liệu và cập nhật liên tục thời sự xã hội - kinh tế", nữ sinh nói về cách mình được chỉ dạy.
Thời gian khủng hoảng nhất của Hằng là năm lớp 11, khi không đủ tiêu chuẩn thi cấp quốc gia như các bạn. Cô thất vọng về bản thân vì suốt hai năm tập trung học một môn nhưng vẫn không có thành tích.
Nhờ mẹ động viên, Hằng lấy lại tinh thần, vạch kế hoạch học tập rõ ràng hơn rồi tự đặt áp lực buộc phải có thành tích.Cô dồn hết tâm sức ôn luyện và cuối cùng đạt giải nhì học sinh giỏi cấp tỉnh và giải ba cấp quốc gia.
Thành tích này giúp Hằng có tấm vé tuyển thẳng ngành Đông phương học và ưu tiên xét tuyển ngành Du lịch của Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn. Tuy nhiên, cô quyết tâm vào giảng đường bằng con đường thi cử bởi "rất ham thử thách". Cá tính này cũng khiến cô chọn ngành Báo chí cho nguyện vọng đầu tiên.
"Em thấy nhà báo thường phải dấn thân rất nhiều. Đây cũng là nghề nhiều nguy hiểm, nhưng càng khó càng thích", Hằng nói, nở nụ cười tự tin.
Trước ngày thi THPT quốc gia ba tháng, Hằng ôn cùng các bạn với tinh thần thoải mái. Bước vào kỳ thi, mônSử làm khó nữ sinh nhất bởi đề đòi hỏi vận dụng rất cao trong khi môn Địa là sở trường, cô chỉ mất 15 phút để hoàn thành.
Theo sát quá trình học của Hằng, thầy Nguyễn Xuân Sáng (giáo viên Địa lý trường THPT Chuyên Quang Trung)nói rằng, cô có nỗ lực vượt bậc,xuất phát điểm khá thấp nhưng đã tiến bộ từng ngày để đạt được thành tích ngày càng tốt.
"Trong quá trình học tôi cũng động viên Hằng vào ngành Báo chí vì thấy em có khả năng truyền đạt tốt, giọng nói và phong thái cũng rất truyền cảm", thầy Sáng cho biết.
Yến Nhi
