Gần 2 triệu học sinh lớp một được tặng mũ bảo hiểm
Từ ngày 5/9, những chiếc mũ bảo hiểm đạt chuẩn sẽ dành tặng đến học sinh cả nước.
Tại lễ khai giảng năm học mới của trường Tiểu học Phù Đổng, quận Hải Châu, Đà Nẵng sáng nay, Ủy ban ATGT Quốc gia phối hợp Bộ Giáo dục và Đào tạo, Công ty Honda Việt Namtổ chức chương trình phát động tặng mũ bảo hiểm cho học sinh lớp một toàn quốc năm 2018-2019.
Có mặt tại sự kiện, Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình, Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia nhắc nhở các em học sinh phải luôn có ý thức học, tìm hiểu và chấp hành nghiêm quy định về an toàn giao thông. Phó Thủ tướng cũng đánh giá cao đóng góp của Công tyHonda Việt Namtrong việc góp phần xây dựng ý thức về một xã hội giao thông văn minh và an toàn trong người dân tại Việt Nam.
