Yêu chó, học sinh Đài Loan cho ăn đến mức béo phì
Lo ngại về sức khỏe của chú chó 50 kg, nhà trường đã ban lệnh cấm học sinh cho ăn.
Học sinh và giáo viên ở trường tiểu học Wenhua (Đạm Thủy, Tân Bắc, Đài Loan) được hướng dẫn không cho chú chó cưng của trường ăn nữa, sau khi nó đạt trọng lượng của một con bò, theoExpress Digestngày 4/9.
Chú chó lai được gọi trìu mến là "tất trắng bé bỏng", do có phần chân màu trắng, khác với lớp lông vàng phủ toàn thân. Nó trở thành chó canh trường từ khi được giải cứu bởi một nhóm học sinh cách đây tám năm. Giờ đây, từ "bé bỏng" có lẽ không còn phù hợp, bởi cân nặng của nó lên đến 50 kg.
Video về chú chó thừa cân đượcTTV Newsđăng tải cho thấy nó bước đi lặc lè trên sân trường, thở khó nhọc khi leo lên cầu thang.
"Nó giống một con lợn vậy! Tôi không biết làm sao mà nó có thể đứng lên được với những cẳng chân khẳng khiu đó", một chủ cửa hàng gần trường nói với các phóng viên.
"Tất trắng bé nhỏ" tăng cân do ít vận động và được cho ăn liên tục bởi học sinh, giáo viên và nhân viên canteen. Lo ngại về sức khỏe của nó, nhà trường lập chế độ ăn uống nghiêm ngặt và áp dụng quy tắc "không cho ăn". Ngoài ra, các thành viên trong trường được khuyến khích dắt chó đi dạo và cùng chơi đùa với nó.
Cô Liu, cư dân gần đó cho biết, chú chó được đối xử như một người nổi tiếng ở trường. Mọi người đều yêu quý "tất trắng bé bỏng" bởi nó ngoan ngoãn và hiền lành.
"Nó sẽ đứng bảo vệ ở cổng trường bất cứ khi nào những đứa trẻ đến hoặc rời đi. Tôi mong nó khỏe mạnh như trước", cô nói.
Béo phì phổ biến ở chó mọi lứa tuổi, nhưng thường xảy ra ở chó trung niên trong độ tuổi 5-10. Xương, khớp và các cơ quan tiêu hóa của chó có thể bị ảnh hưởng bởi trọng lượng lớn, dẫn đến nhiều vấn đề nghiêm trọng khác về sức khỏe.
