Học và thi chương trình tiếng Anh tích hợp ở TP HCM như thế nào
Các trường được yêu cầu không gây xáo trộn, không tạo áp lực cho học sinh, việc kiểm tra vào cuối học kỳ 1 và cuối năm.
Ngày 7/9, Sở Giáo dục TP HCM hướng dẫn các trường dạy và học môn Toán, Khoa học, tiếng Anh tích hợp (chương trình Anh - Việt Nam) bắt đầu thực hiện từ năm học này, ở cấp tiểu học.
Hai chương trình Việt Nam - Anh có nhiều điểm tương đồng, hướng đến mục tiêu kết nối kiến thức và kỹ năng, giúp học sinh quan sát, trình bày, hình thành khái niệm và công thức toán học.
Tuy nhiên, ở chương trình Việt Nam, kiến thức chủ yếu làm các phép toán cộng, trừ, nhân, chia trên số tự nhiên, phân số và số thập phân như trong sách giáo khoa. Do đó, giáo viên chỉ luyện tập, củng cố thông qua một số bài tập chung trong sách giáo khoa.
Riêng một số nội dung trong chương trình Việt Nam có nhưng chương trình Anh không có (các dạng toán điển hình, toán chuyển động, diện tích xung quanh, diện tích toàn phần các hình khối hay các phép tính cộng, trừ, nhân, chia với số đo thời gian) thì giáo viên cần dạy cho học sinh. Bởi khi thi giữa kỳ hay cuối kỳ, ngoài chương trình Anh, học sinh vẫn làm kiểm tra thuộc chương trình trong nước.
Thầy cô cũng cần lưu ý một số ký hiệu trong chương trình Anh để tránh gây khó khăn cho học sinh khi học, hoặc phụ huynh khi hướng dẫn con em ở nhà (ký hiệu khi xếp bài tính chia đọc, cách viết số thập phân, cách dùng đơn vị tiền tệ Anh). Các nội dung thuộc kiến thức THCS giáo viên nên hướng dẫn chậm để giúp các em hiểu kiến thức mới.
Giáo viên Việt Nam và giáo viên tích hợp được yêu cầu phối hợp để bổ sung kiến thức cho học sinh, dựa trên tài liệu phân phối chương trình tích hợp tránh tạo áp lực, quá tải cho người học.
Từ lớp 1 đến lớp 3, chương trình Việt Nam dạy các kiến thức về tự nhiên, xã hội, thế giới quanh ta và các biện pháp giữ gìn sức khỏe, an toàn. Từ lớp 4, chương trình Khoa học chuyên sâu hơn.
Chương trình Anh dạy môn Khoa học ngay từ đầu và cùng với sự thay đổi trọng tâm về khoa học của chương trình Việt Nam bắt đầu từ lớp 4-5. Kiến thức của hai bên cũng trùng nhiều hơn, các điểm kiến thức bổ trợ lẫn nhau và học sinh nắm được kiến thức bằng cả hai ngôn ngữ.
Trong khi đó, phân phối chương trình Khoa học của tích hợp chưa trùng khớp với phân phối chương trình Việt. Do đó, giáo viên Việt sẽ hỗ trợ các tiết dạy của giáo viên tích hợp, nghiên cứu tài liệu hướng dẫn các nội dung của sách học sinh từ các lớp dưới để có sự hướng dẫn, bổ sung kiến thức cho phù hợp.
Ở môntiếng Anh, chương trình tích hợp đáp ứng được yêu cầu đầu ra về chuẩn tiếng Anh của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Với lớp 1, 2 và 3 đề bài thang điểm 10 sẽ có 3 phần: 2 phần kiến thức tiếng Anh và một phần kiến thức Toán, Khoa học bằng tiếng Anh.
Với lớp 4 và 5 đề có ba phần: Tiếng Anh, Toán, Khoa học bằng tiếng Anh. Mỗi phần có thang điểm 10. Điểm chung của chương trình tiếng Anh tích hợp ở hai khối lớp này là trung bình cộng của ba phần, trong đó tiếng Anh nhân hệ số 2.
Trung bình cộng chương trình tích hợp = (Điểm tiếng Anh (nhân 2) + Điểm Toán bằng tiếng Anh + Điểm Khoa học bằng tiếng Anh) / 4.
Năm 2014, UBND TP HCM phê duyệt đề án Dạy và học các môn Toán, Khoa học và tiếng Anh tích hợp chương trình Anh - Việt Nam tại các trường công lập. Một năm sau thành phố phê duyệt 89 trường tiểu học, THCS và THPT triển khai đề án này.
