Bộ trưởng Giáo dục thăm thầy trò vùng lũ Sơn La
Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ trao tặng 300 triệu đồng cùng nhiều sách vở, đồ dùng học tập cho ba trường bị thiệt hại.
Ngày 1/9, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ đến thăm, động viên các thầy, cô giáo Trường Phổ thông dân tộc bán trú THCS Nà Ớt (huyện Mai Sơn, Sơn La) - nơi bị ảnh hưởng nặng nề bởi trận lũ lớn ngày 28-30/8.
Thầy hiệu trưởng Nguyễn Trung Huấn cho biết, ngày 28/8 lũ bất ngờ ập về khi cả trường đang chuẩn bị ăn chiều. Thầy cô giáo chỉ kịp gọi, đưa học sinh lên tầng hai để tránh. Toàn bộ trang thiết bị, sách vở, tài liệu và phần lớn đồ dùng nấu ăn trong bếp ăn bán trú bị cuốn trôi. Ở sân trường, bùn dày 60-70cm.1,4 tấn gạo cấp cho học sinh cũng bị trôi, hỏng. Tổng thiệt hại ước tính khoảng 2 tỷ đồng.
Để chuẩn bị cho năm học mới, các cán bộ giáo viên trường Phổ thông dân tộc bán trú THCS Nà Ớt cùng người dân địa phương, phụ huynh học sinh và hơn 100 cán bộ, chiến sỹ của Ban chỉ huy quân sự huyện Mai Sơn, Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Sơn La đã ngày đêm dọn dẹp trường lớp.
Chia sẻ những vất vả, thiệt hại với nhà trường, ông Nhạ động viên thầy cô dù khó khăn cũng cố gắng khắc phục hậu quả, sớm ổn định trường lớp, khu ở bán trú để đón học sinh trở lại trường học đúng ngày khai giảng. Ông đề nghị nhà trường và chính quyền cần đảm bảo an toàn cho học trò khi tới trường, chuẩn bị điều kiện dạy - học, phòng tránh dịch bệnh sau lũ...
Ngoài trường Phổ thông dân tộc bán trú THCS Nà Ớt, huyện Mai Sơn còn trường Tiểu học và THCS Tà Hộc chịu thiệt hại nặng nề sau trận lũ lớn, đến nay vẫn bị cô lập.
Thay mặt ngành giáo dục, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ trao tặng 300 triệu đồng cùng nhiều sách vở, đồ dùng học tập cho các trường bị thiệt hại. Công đoàn Giáo dục Việt Nam tặng 120 triệu đồng.
