Cô bé tị nạn Syria học bài trên bãi rác
Hình ảnh cô bé tị nạn người Syria cần mẫn học bài, mặc kệ mùi hôi thối của đống rác xung quanh gây ấn tượng mạnh cho cộng đồng.
Halime Cuma (11 tuổi) được quay lại cảnh đang ngồi làm bài tập về nhà trên một bãi rác ở Arnavutkoy, Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Khi đăng lên mạng xã hội, video khiến nhiều người kinh ngạc, bởi em dường như không bị ảnh hưởng gì khi mùi hôi thối của rác bốc lên, theoMetrongày 28/9.
Nhờ sức mạnh của Internet, chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ đã tiếp cận được câu chuyện và vào cuộc. Hôm thứ tư 26/9, Halime bắt đầu đi học ngày đầu tiên kể từ khi cùng gia đình tị nạn từ Syria đến Thổ Nhĩ Kỳ một năm trước. Toàn bộ học phí của em sẽ được thành phố chi trả.
Cô bé sống cùng bố mẹ và sáu anh chị em ở Arnavutkoy và là con cả trong nhà. Do hoàn cảnh quá khó khăn, chỉ có em gái út Hamide được đi học.
Halime rất phấn khích vì sẽ được đọc rất nhiều sách ở thư viện trường. Bố em, Abdulrezzak Cuma, nói với truyền thông địa phương: "Tôi muốn lũ trẻ được đến trường nhưng thật buồn là không thể lo cho mọi đứa. Halime giờ đã bắt đầu đi học ở trường mới, tôi vô cùng hạnh phúc. Con bé sẽ có cơ hội tốt để phát triển. Tôi mong những đứa trẻ còn lại sẽ được vào trường công lập".
