Nữ sinh Anh bị phạt vì mặc váy lộ đường cong cơ thể
Chiếc váy ngang đầu gối được cho là phù hợp với những học sinh có hình thể mảnh mai hơn.
Ellie Porter-Smith và Jasmin Stacey (đều 15 tuổi) đã bị phạt sau khi giáo viên ở trường Hounsdown, hạt Hampshire, Anh liên tục đánh giá trang phục của các em không phù hợp quy định, theoMirrorngày 2/10.
Chiếc váy ngang đầu gối của hai nữ sinh bị xem là "quá bó", "gây mất tập trung" vì các em có đường cong cơ thể. Hiệu trưởng Julie Turvey và hiệu phó David Veal khuyên cả hai nên mặc những chiếc váy dài đến cẳng chân.
Mẹ Ellie, Gemma Porter, bức xúc khi con gái và người bạn bị phạt một cách vô lý, chỉ trích ông Veal vì đã nói những chiếc váy ngang gối phù hợp với người có hình thể mảnh mai hơn.
Porter đã liên hệ với trường khi mới biết chuyện và được yêu cầu mua váy mới cho con mặc ngày hôm sau. Nếu Ellie tiếp tục tới lớp với trang phục "không phù hợp", em sẽ bị cấm túc, dù chiếc váy đó y hệt chiếc váy em mặc trong học kỳ trước. Bà mẹ 35 tuổi cũng nhận được thư từ trường, nói rằng trang phục phù hợp với học sinh này có thể không phù hợp với học sinh khác.
Dì của Ellie, Carly Hughes, đã đăng ảnh hai nữ sinh mặc những chiếc váy gây rắc rối lên Facebook ngày 25/9 với chú thích: "Váy của cháu gái tôi không phù hợp và nhà trường muốn áp dụng hình phạt cấm túc cho đến khi tình hình được giải quyết. Tuy nhiên, bố mẹ nó không đồng ý với việc con bị trừng phạt vì một điều ngoài tầm kiểm soát, do cơ thể có đường cong".
Theo Hughes, nhà trường đã tổ chức vài cuộc họp với phụ huynh, thậm chí cử giáo viên cùng đi mua váy nhưng bất thành. Ellie đã thử 8 chiếc váy ở Skoolkit nhưng vẫn không vừa vặn như yêu cầu. Trường tiếp tục đặt hàng nhiều hơn để em thử, khiến em đã phải thử đến 16 chiếc váy. Sự việc này gây bất tiện cho Ellie, khiến em cảm thấy bị thừa cân.
"Đây là thời điểm quan trọng trong năm cuối ở trường, con bé phải tập trung học bài cho kỳ thi. Nhưng điều duy nhất nó được học bây giờ là phân biệt đối xử, miệt thị ngoại hình, và sự tự tin có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng", dì của Ellie nhận xét.
Bài đăng đã làm dấy lên sự phẫn nộ đối với quan điểm cứng nhắc của nhà trường, được cộng đồng chia sẻ 14.000 lần.
Sau trải nghiệm tìm váy bất thành cùng giáo viên, mẹ của Ellie và Jasmin đều mua những chiếc váy trơn đơn giản thông qua website mua sắm dành cho những cô gái có đường cong. Tuy nhiên, khi trở lại trường trong trang phục mới, hai nữ sinh được cho biết đường xẻ phía sau váy không đúng với quy tắc. Các bà mẹ đề nghị khâu lại chúng, nhưng giáo viên vẫn không chấp nhận.
16 ngày sau khi vướng vào rắc rối, hai nữ sinh vẫn chưa mặc đúng trang phục theo yêu cầu, bị tách khỏi nhau và bị cấm túc.
Trả lời về sự việc gây bức xúc cho phụ huynh, phát ngôn viên của trường Hounsdown cho biết: "Nhà trường không thể đưa ra bình luận cụ thể về một học sinh hoặc khiếu nại cá nhân. Tuy nhiên, khi học sinh đến trường với bộ đồng phục không đáp ứng chính sách thống nhất của trường, như đã được quy định và thông qua bởi cơ quan quản lý, thì trong lần đầu tiên trường sẽ liên lạc với gia đình để yêu cầu đồng phục thay thế".
Người này cho rằng nhà trường đã hỗ trợ nhiệt tình khi tìm những mẫu thử, thậm chí cho nhân viên cùng đi đến cửa hàng để giúp học sinh đáp ứng chính sách đồng phục thống nhất.
