Cô giáo Mỹ gây bức xúc khi hạn chế số lần đi toilet của học sinh
Mỗi học sinh chỉ có hai lần để đi toilet, vào phòng y tế trong một tháng, và mỗi lần đều phải xin chữ ký của cô.
Trường trung học cơ sở Aspire Hanley, ngôi trường công đặc cách ở thành phố Memphis (bangTennessee, Mỹ)đang điều tra việc một tờ hướng dẫn được cho là xuất phát từ giáo viên lớp 8 của trường khiến dư luận bức xúc, theoBuzzFeed Newsngày 6/9. Người soạn nội dung là "cô White", đã viết rằng học sinh chỉ có hai lần một tháng để đi toilet hoặc vào phòng y tế trong giờ học.
Một bà mẹ có con theo học ở trường đã đăng ảnh chụp tờ hướng dẫn lên Facebook vào tuần trước, nhưng sau đó gỡ xuống. Tuy nhiên, rất nhiều người đã kịp lưu ảnh và đăng lại, khiến câu chuyện lan truyền chóng mặt trên mạng xã hội.
Jaadee Sykes, một người bạn trên Facebook của bà mẹ trên, cảm thấy cần thiết phải chia sẻ để nhiều người cùng biết. "Điều này cho thấy người nào không có quyền lực khi ở nhà sẽ mang chút ít sức mạnh cá nhân để xả ra ở nơi mà họ không bị vấp phải sự phản kháng, trong trường hợp này là lớp học", cô nói.
Tờ hướng dẫn được phát ngày 20/8, có vai trò như giấy thông hành, chỉ rõ học sinh phải hiểu "chỉ có hai lần trong toàn tháng để vào nhà vệ sinh, gặp y tá, nói chuyện với quản trị viên hoặc lấy nước". Mỗi lần muốn làm việc này, các em cần có chữ ký của cô White.
Cô White cũng yêu cầu học sinh nhận thức được rằng nếu không tuân thủ các điều khoản, các em có thể bị cấm túc hoặc nhận một điểm 0.
Cuối tờ hướng dẫn, cô White thừa nhận mình "nhỏ nhen" và nếu bất kỳ học sinh nào có vấn đề với quy định của cô, các em có thể lên tiếng, nhưng "sẽ không có gì thay đổi".
Nickalous Manning, giám đốc quản lý trường học trong khu vực, khẳng định trên đàiLocal Memphisrằng không có chính sách nào của trường liên quan đến việc hạn chế số lần học sinh vào toilet hay phòng y tế. Tuy nhiên, tiến trình của cuộc điều tra và thông tin về cô White không được tiết lộ.
Trên mạng xã hội, cộng đồng cho rằng nỗ lực kiểm soát học sinh của cô White là hoàn toàn sai trái. Nhiều người cũng liên hệ với câu chuyện cá nhân thời đi học, nhớ về những lần bị giáo viên từ chối khi muốn vào nhà vệ sinh.
Bên cạnh đó, một số người tham gia bình luận là giáo viên hoặc cựu giáo viên. Họ cho biết nhiều học sinh thường xin đi toilet giữa giờ vì lười học và họ rất đồng cảm với nỗi khổ của đồng nghiệp khi đứng lớp, nhưng không thể chấp nhận cách xử lý của cô giáo này.
