Vật liệu xây dựng đã được chuyển khỏi sân trường Pascal
Đơn vị cho thuê trụ sở trường học đồng ý chuyển gạch, cát ra khỏi sân trường Pascal, sau buổi làm việc với UBND phường Cổ Nhuế 1 (Hà Nội).
Sáng 7/9, toàn bộ số gạch, cát được đổ ở sảnh A Trường Tiểu học - THCS Pascal (thuộc lô đất TH1, phường Cổ Nhuế 1, Bắc Từ Liêm, Hà Nội) được di chuyển ra khu vực cổng sau, nối trường Pascal và trường liên cấp Newton. Năm công nhân cùng một xe tải được huy động để phục vụ quá trình di chuyển.
Đây là kết quả sau cuộc họp giữa Công ty cổ phần phát triển giáo dục TDS (đơn vị cho thuê cơ sở vật chất) và đại diện trường Pascal, do UBND phường Cổ Nhuế 1 chủ trì.Bà Trần Kim Phương, Chủ tịch Hội đồng quản trị TDS cho biết, doanh nghiệp đồng ý chuyển số gạch, cát ra cổng sau để phục vụ quá trình làm bể bơi.
"Việc này nhằmtạo điều kiện cho học sinh trường Pascal học tập, đảm bảo an toàn cho các con. Chúng tôi cam kết từ giờ đến ngày 15/9 sẽ không đổ vật liệu ở sân trường nữa”, bà Phương nói và cho biết quá trình xây dựng cơ sở vật chất đã cơ bản hoàn thành, chỉ cần giáp nối và nghiệm thu PCCC là xong.
BàNgân Hoa - Chủ tịch Hội đồng Giáo dục trường Tiểu học - THCS Pascal, giải thích không phải trường không có giấy phép hoạt động mà phía quận chưa cấp, chờ hoàn thiện PCCC. Trong thời gian đó, mọi hoạt động giáo dục của nhà trường đều được cơ quan quản lý nhà nước công nhận.
Trước đó đêm 31/8, Công ty TDS đã cho người đổ cát, gạch lấp toàn bộ sảnh A của trường Pascal khiến hoạt động khai giảng của trường này bị ảnh hưởng. Nhà trường phải tổ chức khai giảng nhờ ở trường Newton nằm kế bên.
Phó chủ tịch quận Bắc Từ Liêm, ông Lưu Ngọc Hà cho biết, quận chưa cấp giấy phép cho bất kỳ trường nào hoạt động trên lô đất TH1.“Sự việc xảy ra ở trường Pascal là do mâu thuẫn giữa các chủ đầu tư và phải được giải quyết theo quy định của pháp luật, không thể để ảnh hưởng môi trường giáo dục”, ông nói.
Ông Hà yêu cầu trường Pascal xây dựng phương án tổ chức dạy học trên khu đất TH2 (khu đất của trường Newton) đã được cấp phép, hoàn thành trước 15/9.
