Trường bị đổ cát, hàng nghìn học sinh Hà Nội phải khai giảng nhờ
Mâu thuẫn giữa đơn vị cho thuê mặt bằng và trường học khiến hàng nghìn học sinh không thể dự khai giảng tại trường.
Sáng 5/9, hơn 1.100 học sinh trường Tiểu học - THCS Pascal thuộc lô TH1 phường Cổ Nhuế 1 (Bắc Từ Liêm, Hà Nội) được nhà trường tổ chức khai giảng nhờ ở hội trường lớn của trường liên cấp Newton thuộc lô TH2 nằm kế bên.
Nguyên nhân là đêm 4/9, toàn bộ sảnh A của trường Pascal bị đổ nhiều đống đất, gạch. Các cổng ra vào khuôn viên trường đều bị khóa và đổ cát. Một số tấm băng rôn có nội dung thông báo “Công ty cổ phần phát triển giáo dục TDS đang gấp rút hoàn thiện PCCC và cơ sở hạ tầng” được căng ở các cột lớn.
Đến chiều 5/9, hiện trạng trên vẫn được giữ nguyên.
Ông Lê Văn Vàng, đại diện Hội đồng quản trị trường Tiểu học - THCS Pascal, cho biết hiện chưa rõ Công ty cổ phần phát triển giáo dục TDS (đơn vị cho thuê cơ sở vật chất) vì sao làm vậy, trong khi trường hoàn thành mọi nghĩa vụ về kinh tế đúng với hợp đồng. Phía trườngcó thể cho học sinh nghỉ học vì “việc đổ đất, gạch khóa cổng sẽ không đảm bảo an toàn cho các em”.
Đại diện Công ty Cổ phần đầu tư phát triển giáo dục TDS cho biết, năm 2016 công ty TDS được cấp phép xây dựng hệ thống trường học trên lô đất TH1. Sau hơn 2 năm, 3 dãy nhà sáu tầng với khoảng 100 phòng học được xây dựng.
“Chúng tôi ký hợp đồng cho trường Pascal thuê cơ sở vật chất với điều kiện trường phải hoàn thiện giấy phép hoạt động giáo dục trên lô đất này. Chúng tôi sẽ hoàn thiện hệ thống phòng cháy chữa cháy, hệ thống hạ tầng thì mới cho học sinh vào học”, bà Nghiêm Thị Hồng, Phó giám đốc Công ty TDS, nói.
Bà Hồng thừa nhận đã cho người đổ đất, gạch tại khuôn viên trường Pascal. “Chúng tôi làm vậy là để hoàn thiện hệ thống hạ tầng chứ không phải ngăn cản học sinh đến học”, bà Hồng nói thêm.
Phó chủ tịch UBND quận Bắc Từ Liêm, ông Lưu Ngọc Hà cho biết quận chưa cấp giấy phép cho bất kỳ trường nào trong khu đất TH1.“Sự việc xảy ra ở trường Pascal là do mâu thuẫn giữa các chủ đầu tư và phải được giải quyết theo quy định của pháp luật, không thể để ảnh hưởng môi trường giáo dục”, ông nhấn mạnh.
UBND quận đã yêu cầu trường Tiểu học - THCS Pascal xây dựng phương án tổ chức dạy học trên khu đất TH2 (khu đất của trường Newton) đã được cấp phép.
