Trường Mỹ chi chục nghìn USD để tách học sinh khỏi điện thoại
Học khu Roanoke thuộc bang Virginia (Mỹ) sẽ chi hơn 13.000 USD để ngăn học sinh trung học tiếp cận với điện thoại trong giờ toán.
Hội đồng học khu Roanoke đã nhất trí thuê ít nhất 700 túi khóa điện thoại của một hãng có trụ sở tại San Francisco với giá khoảng 19 USD/cái trong cả năm học.
TheoUS Newsngày 29/8, số túi được sử dụng để thực hiện chương trình thí điểm không để học sinh bị xao lãng bởi điện thoại ở tất cả lớp toán tại trường trung học William Fleming và Patrick Henry.
Theo đó, khi đến lớp, học sinh sẽ được yêu cầu tắt điện thoại di động và bỏ vào trong các túi được khóa bằng cơ chế từ và không thể mở ra được cho đến khi giáo viên mở khóa bằng một thiết bị riêng biệt.
Lãnh đạo học khu thông tin dự kiến những chiếc túi sẽ được giao vào giữa tháng 9. Sau thời gian triển khai, giới chức học khu sẽ quyết định mở rộng sang các tiết học khác hay không.
