Bốn kiểu bắt nạt phổ biến con có thể gặp ở trường
Không chỉ bị đe dọa về mặt thể xác, trẻ còn đứng trước nguy cơ bị xúc phạm bằng lời nói, bị tẩy chay hay bắt nạt trực tuyến.
Tạp chíParentschỉ ra bốn kiểu bắt nạt con bạn có thể gặp phải khi ở trường để bố mẹ nắm bắt dấu hiệu và tìm cách xử lý hiệu quả.
Bắt nạt bằng lời nói
Với hình thức này, con hay phải nhận những lời nói mang tính xúc phạm, thiếu tôn trọng, thậm chí là đe dọa. Những lời nói đó thường nhắm vào ngoại hình, tôn giáo, sắc tộc, khuynh hướng tình dục hay khiếm khuyết trên cơ thể. Ví dụ một đứa trẻ nói với bạn khác "Bạn thực sự, thực sự béo, và mẹ của bạn cũng vậy".
Trẻ bị bắt nạt bằng lời nói thường có những dấu hiệu như ủ rũ, muốn thay đổi môi trường học tập. Chúng có thể nói với bạn về những điều gây tổn thương đến chúng và hỏi xem liệu bạn có nghĩ đó là sự thật không.
Shane Jimerson, nhà tâm lý học và là giáo sư tại Đại học California - Santa Barbara (Mỹ), cho rằng cách bảo vệ tốt nhất mà bố mẹ có thể cung cấp cho con là khuyến khích sự tự tin, độc lập ở trẻ và sẵn sàng hành động khi cần. Hãy dạy cho con cách dùng những cụm từ để nói lại với người bắt nạt, chẳng hạn "Điều đó không hay đâu", "Hãy để tôi một mình"...
Điều quan trọng khác mà bạn nên làm là dạy chúng về sự tôn trọng. Hãy cho con biết cách đối xử tốt với mọi người để con hiểu được hành động bắt nạt này là không tốt.
Bắt nạt dưới hình thức bạo lực thể chất
Dưới hình thức này, con sẽ bị hăm dọa dẫn đến phải làm một hành động nào đó, hoặc có thể bị đánh, đá, xô đẩy, chạm, có những tác động không mong muốn và không thích hợp tới thân thể. Ví dụ một đứa trẻ bị bắt tụt quần giữa sân chơi trong giờ ăn trưa.
Bị bắt nạt dưới hình thức này, nhiều trẻ không dám nói với bố mẹ. Vì vậy, hãy theo dõi các dấu hiệu như những vết cắt, vết trầy xước, bầm tím không rõ nguyên nhân, quần áo bị mất hoặc hư hỏng, con thường xuyên bị đau đầu hay đau bụng...
Nếu bạn nghi ngờ con bị bạo lực thể chất, hãy trò chuyện với con một cách bình thường, hỏi chúng những gì xảy ra ở trường, trong giờ ăn trưa, giờ giải lao hoặc trên đường về nhà. Hãy nhấn mạnh vào giá trị của giao tiếp cởi mở để con sẵn sàng chia sẻ với với bạn, giáo viên và nhân viên tư vấn của trường.
Khi con đã cởi mở chia sẻ, nhớ ghi lại thời gian xảy ra sự việc, phản hồi của những người liên quan và hành động đã được thực hiện. Đừng liên lạc với phụ huynh của người bắt nạt để giải quyết vấn đề một mình. Nếu con tiếp tục bị tổn thương về mặt thể chất và bạn cần hỗ trợ thêm ngoài trường học, hãy liên hệ với cơ quan thực thi pháp luật ở địa phương để có biện pháp khắc phục kịp thời.
Bắt nạt liên quan đến các quan hệ
Con bạn có thể bị ai đó cố ý ngăn cản tham gia vào một nhóm, tẩy chay, không cho chơi trò chơi, thể thao, hoạt động xã hội, ăn trưa cùng...
Nếu rơi vào trường hợp này, con thường có những thay đổi về mặt cảm xúc, tâm trạng, rút lui khỏi nhóm nào đó, trở nên đơn độc hơn bình thường. Những đứa trẻ bị tẩy chay kiểu này thường bị tổn thương mạnh như bạo lực thể chất, thậm chí tổn thương có thể kéo dài lâu hơn.
Để giúp con, bạn nên tạo thói quen nói chuyện với chúng mỗi tối. Hãy giúp con tìm thấy những thứ khiến chúng hạnh phúc, chỉ ra những phẩm chất tích cực và giúp con biết rằng vẫn có những người luôn yêu thương và quan tâm chúng.
Bên cạnh đó, bạn nên tập trung phát triển tài năng và sở thích của con trong âm nhạc, nghệ thuật, đọc sách, các hoạt động sau giờ học để con xây dựng các mối quan hệ bên ngoài trường học.
Bắt nạt trực tuyến
Con bị bắt nạt trên mạng, bị đe dọa bằng cách truyền bá những từ ngữ, lời nói dối, sai sự thật thông qua email, tin nhắn văn bản và các bài đăng trên mạng xã hội. Con sẽ phải nghe, đọc những thông điệp nhắm vào mình liên quan đến các vấn đề như tình dục, phân biệt chủng tộc, đồng tính tạo ra một bầu không khí thù địch. Ví dụ một đứa trẻ đăng tải lên mạng xã hội Twitter "Kayden là người thua cuộc hoàn toàn. Tại sao vẫn có ai đó chơi với bạn ấy"?
Để nhận biết con có bị bắt nạt theo hình thức này không, bạn nên để ý xem con có dành nhiều thời gian cho mạng xã hội hay các tin nhắn hơn, nhưng sau đó thường buồn và lo lắng không. Bạn cũng cần lưu ý xem con có khó ngủ, muốn được ở nhà và không muốn tham gia những hoạt động yêu thích nữa hay không.
Các thông điệp mang tính đe dọa, bắt nạt lan truyền dưới dạng ẩn danh và rất nhanh chóng dẫn đến việc con có thể bị tổn thương. Vì vậy, trước tiên hãy thiết lập các quy tắc về an toàn trên Internet cho cả gia đình với những điểm lưu ý về giới hạn thời gian thích hợp cho từng độ tuổi. Bạn cũng nên tìm hiểu các trang web, ứng dụng, thiết bị kỹ thuật số trước khi cho con sử dụng.
Hãy cho trẻ biết bạn sẽ theo dõi hoạt động trực tuyến của chúng. Nói với con rằng nếu gặp phải những đe dọa, không nên trả lời hoặc chuyển tiếp tin nhắn, email, bài đăng đó. Thay vào đó, trẻ nên thông báo để bạn có thể in ra những bài viết vi phạm với thời gian rõ ràng.
Bạn nên báo cáo những đe dọa con gặp phải với trường học và nhà cung cấp dịch vụ trực tuyến. Nếu đe dọa tiếp tục leo thang, hãy liên hệ với cơ quan thực thi pháp luật ở địa phương.
