Giảng viên luật nhắn tin 'không đúng mực' với nữ sinh
Trước việc nhiều nữ sinh lên tiếng bị giảng viên quấy rối, trù dập, Khoa Luật (ĐH Quốc gia Hà Nội) đã vào cuộc và có kết luận ban đầu.
Khoa Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội) ngày 22/8 đã có kết luận xác minh ban đầu về việc sinh viên và cựu sinh tố cáo giảng viên bộ môn Tư pháp quốc tế Nguyễn Hùng Cường có hành vi quấy rối sinh viên.
Trước đó ngày 28/5, trang Facebook của sinh viên Khoa Luật đăng tải yêu cầu của một nữ sinh xin tư vấn khi nhận được lời mời gặp riêng tư từ nam giảng viên. Một tuần sau, trang Facebook này liên tiếp nhận phản ánh về việc giảng viên Nguyễn Hùng Cường mời gặp riêng sinh viên, rủ đi ăn, xem phim kèm nhiều hình ảnh, video quay các đoạn tin nhắn của giảng viên. Điều đó khiến nhiều nữ sinh không thoải mái, cho rằng bị quấy rối.
Đỉnh điểm là chiều 6/6, một sinh viên tự nhận là người yêu cũ của ông Cường gửi bài tố cáo giảng viên này quan hệ tình dục với nhiều nữ sinh. Ông Cường còn bị cho là đã có con với sinh viên, không công bằng trong chấm thi khi cho cả lớp văn bằng kép INL-2003 điểm 0 chuyên cần và nhiều lần vào lớp muộn.
Khẳng định bị vu khống, ông Cường viết đơn tố cáo gửi tới Khoa Luật với nội dung cáo buộc các nữ sinh và cựu sinh viên với một số tội danh hình sự. Nhóm sinh viên đã phải nhờ luật sư bảo vệ.
Ngày 18/6, sinh viên và cựu sinh viên Khoa Luật gửi đơn kiến nghị với hơn 5.300 chữ ký lên Khoa Luật yêu cầu xác minh thông tin về hành vi của ông Cường đối với nữ sinh. Trong đó, Hoàng Thị Thu Uyên có đơn kiến nghị gửi nhà trường về bài kiểm tra giữa kỳ được 1 điểm và hành vi nhắn tin với nội dung không phù hợp của ông Cường.
Một ngày sau, Khoa Luật đã thành lập tổ công tác xác minh.
Trao đổi vớiVnExpresschiều 24/8, Phó chủ nhiệm khoa Trịnh Tiến Việt cho biết kết luận xác minh được ông ký với ba nội dung cụ thể.
Thứ nhất, liên quan đến phản ánh về ứng xử của ông Cường với người học, đến nay tổ công tác của Khoa Luật chưa đủ cơ sở cho rằng ông Cường đã quan hệ và làm sinh viên mang thai hay đe dọa gạ tình các nữ sinh trong khoa như thông tin trên mạng xã hội.
Tuy nhiên, tổ công tác có cơ sở để cho rằng giảng viên Cường chủ động nhắn tin với các nữ sinh trong khoa, nội dung tin nhắn thể hiện cách ứng xử chưa đúng mực trong quan hệ giữa nhà giáo và người học.
Khoa Luật cũng đã có cơ sở kết luận những trao đổi trên mạng xã hội của ông Cường và người học gây ảnh hưởng tiêu cực nghiêm trọng tới hình ảnh, uy tín, lợi ích của Khoa và Đại học Quốc gia Hà Nội trong sinh viên, cựu sinh viên và dư luận xã hội; làm ảnh hưởng đến hoạt động quản lý, điều hành của khoa, đặc biệt trong công tác tuyển sinh thời gian qua.
Thứ hai, trước thông tin phản ánh về việc đánh giá kết quả học tập của sinh viên không công bằng, tổ công tác chưa có đủ bằng chứng để khẳng định có sự vi phạm của ông Cường trong việc chấm điểm 1 đối với bài kiểm tra giữa kỳ của nữ sinh Hoàng Thị Thu Uyên.
Về việc giảng viên Cường cho 0 điểm chuyên cần cả lớp văn bằng kép INL-2003, ông Cường giải thích do lớp không trung thực trong việc điểm danh. Tuy nhiên, Khoa Luật cho rằng điều này không công bằng đối với những sinh viên đi học đầy đủ và vi phạm quy định về vai trò, trách nhiệm của nhà giáo trong quy chế đào tạo đại học của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Thứ ba, giảng viên Nguyễn Hùng Cường thường bảo đảm số buổi lên lớp nhưng có một số lần lên lớp muộn so với thời gian quy định, thường từ 15 đến 120 phút làm ảnh hưởng đến giờ học. Điều này vi phạm quy định về đạo đức nhà giáo của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Ông Trịnh Tiến Việt cho biết lãnh đạo Khoa Luật xác định sự việc có tính chất nghiêm trọng nên cần giải quyết kịp thời, minh bạch để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người học, cán bộ giảng viên và của Khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà Nội.
"Hiện tổ công tác mới đưa ra kết luận xác minh. Ban chủ nhiệm khoa đã giao bộ phận tổ chức cán bộ đề xuất biện pháp xử lý triệt để, nghiêm minh. Khoa cũng sẽ sớm họp để đưa ra hình thức xử lý đúng quy định pháp luật", ông Việt nói.
