Nhà khoa học hiến kế diệt bìm bôi hoa vàng
Đục lỗ và đưa thuốc trừ cỏ vào thân cây không chỉ giúp tiêu diệt loài bìm bôi hoa vàng nguy hại mà còn bảo vệ được môi trường.
Lo ngại bìm bôi hoa vàng xâm hại đến hệ sinh thái của Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, giới chức Quảng Bình đã có kế hoạch tiêu diệt loài này. Ban đầu thử nghiệm trên 100 ha thuộc phân khu dịch vụ - hành chính trong 12 tháng.
Tiến sĩ Đặng Thị Phương Lan, Viện Môi trường nông nghiệp, chủ nhiệm đề tài độc lập cấp nhà nước liên quan đến giải pháp ngăn chặn bìm bôi hoa vàng, cho biết cây tái sinh rất nhanh, phần thân nếu bò lan trên mặt đất có thể hình thành rễ mọc thành cây độc lập, nên cách thủ công chặt bỏ sẽ có hiệu quả thấp.
"Năm 2006, Đà Nẵng từng tiêu diệt hàng trăm ha cây bìm bôi bằng việc chặt gốc, đào rễ, phơi khô và đốt mất rất nhiều thời gian, công sức, nhưng cây vẫn mọc tái sinh", tiến sĩ Lan nói.
Nhiều biện pháp khác được thử nghiệm như đưa thuốc trừ cỏ vào cây con mới mọc; vào lá, hoa hay quét vào gốc cắt để tiêu diệt mầm tái sinh. Cách này đều có hiệu quả nhưng nếu phun thuốc không chọn lọc thì sẽ tiêu diệt toàn bộ cây rừng, ảnh hưởng đến môi trường.
Giải pháp tiêm thuốc trừ cỏ vào thân cây trưởng thành là khả thi hơn cả, nhưng dễ bị tắc khi tiêm nênnhóm đã đục lỗ trên thân và đổ thuốc vào. Cách làm này giúp bảo vệ môi trường do thuốc không bị rơi ra. Hai loại thuốc cỏ đều nằm trong danh mục thuốc bảo vệ thực vật được sử dụng phổ biến của Việt Nam.
Thuốc sẽ thâm nhập vào cây trong khoảng 30-40 phút. Sau 20 ngày, cây vàng lá và chết dần. Từ ba đến sáu tháng, cây chết hoàn toàn tùy thuộc vào đường kính thân cây."Biện pháp này đã được thử nghiệm xây dựng mô hình thành công ở Đà Nẵng và được địa phương đánh giá cao", tiến sĩ Lan nói.
Giới chuyên môn cho rằng giải pháp trên có thể xử lý triệt để loài bìm bôi hoa vàng và nên áp dụng tại nhiều địa phương khác.
Bìm bôi hoa vàng (Merremia boisiana) còn gọi là sát thủ dây leo, cây lang rừng có nguồn gốc ở đảo Hải Nam, khu tự trị dân tộc Choang (Quảng Tây) và Vân Nam (Trung Quốc). Chúng xâm nhập vào vào Việt Nam vài chục năm trước, hiện gây hại tại nhiều cánh rừng của Việt Nam.
Phạm Hương - Phương Lan
