Mải kịch chiến trên mái nhà, đôi trăn kéo nhau rơi xuống đất
Bất chấp bị rơi từ mái nhà ba tầng ở Australia xuống đất, hai con trăn vẫn tiếp tục lao vào trận chiến quyết liệt nhằm độc chiếm bạn tình.
Gillian Bradley ghi lại cuộc chiến bất phân thắng bại giữa hai con trăn ở nhà riêng tại thị trấn Cooroy ở bang Sunshine Coast, Australia hôm 8/9, theoStoryful. Bradley phát hiện đôi trăn khi kiểm tra hiên nhà có an toàn để thả mèo con hay không.
Bradley mau chóng cho mèo con vào nhà và bắt đầu ghi hình cuộc chiến kéo dài khoảng 10 phút trước khi hai con trăn cùng rời xuống đất. "Con trăn nhỏ hơn quấn quanh con trăn lớn và hoàn toàn phụ thuộc vào nó. Khi con trăn lớn rơi, con trăn nhỏ cũng rơi theo", Bradley nói.
Theo Bradley, đôi trăn không bỏ cuộc khi chạm đất và tiếp tục chiến đấu. Cuối cùng, con trăn nhỏ hơn bỏ trốn về phía khoảnh đất nhỏ trong khi con trăn lớn trườn trở lại hiên nhà.
Lúc đầu, Bradley cho rằng đôi trăn đang giao phối nhưng chuyên gia bắt rắn Luke Huntley của dịch vụ cứu hộ động vật Snake Catcher Noosa nhận định hai con trăn đực nhiều khả năng kịch chiến giành bạn tình. Theo Huntley, trăn giao phối ở tốc độ chậm hơn nhiều so với trong video và con trăn đực sẽ tìm tới nơi nếu trăn cái ở gần đó. Phân tích của Huntley được chứng minh khi Bradley tìm thấy con trăn chiến thắng giao phối cùng trăn cái vào ngày hôm sau.
