Trung tâm Vũ trụ Việt Nam hợp tác đào tạo nhân lực
Sinh viên, học viên cao học của Đại học Khoa học Công nghệ Hà Nội sẽ được tham gia các hoạt động khoa học tại Trung tâm Vũ trụ Việt Nam.
Ngày 23/8, Trung tâm Vũ trụ Việt Nam (VNSC) thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam và Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (USTH) ký hợp tác cung cấp nguồn nhân lực cho lĩnh vực khoa học vũ trụ.
Theo thỏa thuận, VNSC sẽ cử chuyên gia tham gia giảng dạy cho sinh viên, học viên cao học và nghiên cứu sinh; tạo điều kiện làm việc, thực tập và tham gia các hoạt động khoa học cho sinh viên của USTH.
Phía USTH cũng thực hiện chính sách ưu đãi, hỗ trợ VNSC đào tạo nguồn nhân lực trong các ngành tương thích và cùng các đại học, viện nghiên cứu của Pháp và nước khác thông qua chương trình hợp tác đào tạo và nghiên cứu.
Theo Chiến lược nghiên cứu và ứng dụng công nghệ vũ trụ, đến năm 2021, Việt Nam sẽ làm chủ công nghệ vệ tinh nhỏ quan sát Trái Đất, ứng dụng vệ tinh định vị toàn cầu. Năm 2025, Việt Nam có thể chế tạo vệ tinh ngay trong nước, tham gia nghiên cứu khoa học trên trạm vũ trụ quốc tế.
Từ năm 2035 trở đi, Việt Nam sẽ có thể thử nghiệm và làm chủ công nghệ tên lửa đẩy, bắt đầu xây dựng các trạm phóng tên lửa ở Việt Nam và tự phóng vệ tinh quan sát Trái Đất bằng tên lửa đẩy của Việt Nam.
Để đạt mục tiêu, đến năm 2020 nhu cầu nhân lực vào khoảng 2.000 người, trong khi việc đào tạo mới chỉ được thực hiện vài năm gần đây.
