Linh cẩu cậy đông đuổi sư tử để cướp xác trâu
Đàn linh cẩu hơn 20 con hợp sức quấy nhiễu sư tử nhằm giành giật con mồi trong công viên quốc gia ở Nam Phi.
Một người quay phim ghi lại cuộc đụng độ quyết liệt giữa linh cẩu và sư tử gần hồ nước trong công viên quốc gia Kruger, Nam Phi, hôm 12/7, theoNewsflare.Đàn sư tử hạ gục trâu rừng hai ngày trước và đã ăn gần hết con mồi.
"Chỉ có hai con cái vẫn canh giữ xác trâu và cũng không còn lại nhiều thịt. Chúng ngăn không cho đàn linh cẩu đến quá gần. Hơn 20 con linh cẩu bao vây đôi sư tử cái, hoàn toàn áp đảo về số lượng. Những con sư tử còn lại trong đàn đã bỏ cuộc và rời khỏi chiến trường", người quay phim kể lại.
"Linh cẩu cố gắng quấy nhiễu bằng những đợt tấn công giả kèm theo tiếng kêu ầm ĩ. Một con sư tử cái đột nhiên đứng dậy và giận dữ lao đến xua đuổi những kẻ ăn xác thối. Cuối cùng, nó nhận ra mình đang mạo hiểm mạng sống nên quyết định quay lại, chạy về phía những con sư tử khác", người quay phim bổ sung.Sau khi sư tử bỏ đi, đàn linh cẩu ngay lập tức tiến đến chiếm con mồi.
