Đàn cá heo hợp sức bảo vệ mẹ con cá voi lưng gù
Đàn cá heo dũng cảm bảo vệ cá voi lưng gù và mẹ con của nó khỏi cuộc tấn công của 5 con cá voi đực ở ngoài khơi Australia.
Cá voi lưng gù mẹ tên Spirit và con trai nhỏ tuổi của nó, Sunny, gặp nguy hiểm khi đang bơi ngoài vịnh Flinders ở vùng biển tây nam bang Western Australia, Australia,Long Roomhôm qua đưa tin. Bầy cá voi lưng gù đực bắt đầu cạnh tranh để giao phối với con mẹ. Nếu một con đực thành công, Spirit sẽ bị tách khỏi con nó, có thể dẫn tới cái chết của Sunny.
Các thành viên của công ty du lịch Whale Watch WA trông thấy 10 - 15 con cá heo mũi chai bất ngờ bơi tới để trợ giúp mẹ con cá voi lưng gù bị những con đực đuổi theo hơn 30 phút. Đàn cá heo tụ tập xung quanh con cá voi cái đã mỏi mệt. Một con cá heo hung hãn thậm chí còn nhe răng về phía cá voi đực tỏ ý đe dọa.
Spirit buộc phải bơi gần tàu của công ty Whale Watch WA trong nỗ lực che chắn cho con non. Cuối cùng, một con cá voi lưng gù đực đổi ý bắt đầu hộ tống cá voi cái và con nó, đồng thời đuổi những con đực nhỏ hơn đi.
Theo Whale Watch WA, đây là bằng chứng cho thấy cá voi lưng gù mẹ rất vất vả để bảo vệ con non. Đối với họ, chứng kiến sự hợp tác giữa cá voi và cá heo là trải nghiệm thực sự đặc biệt và hiếm gặp trong đời.
