Bọ ngựa săn cá bảy màu để ăn thịt
Con bọ ngựa bay tới ao nước ở Ấn Độ mỗi đêm trong 5 ngày liên tiếp và ăn ngấu nghiến gần chục con cá bảy màu.
Các nhà khoa học lần đầu tiên quan sát bọ ngựa săn cá bảy màu, một loại cá nước ngọt nhiệt đới. Kẻ săn mồi chân dài tóm gọn và ăn thịt con cá nhỏ trong ao nước nhân tạo ở tây nam Ấn Độ, bộc lộ hành vi chưa được biết tới ở loài côn trùng này. Nhóm nghiên cứu xuất bản phát hiện trên tạp chí Orthoptera Research hôm 20/9, theoLive Science.
Con bọ ngựa đực thuộc loài bọ ngựa châu Á khổng lồ (Hierodula tenuidentata) dài khoảng 6 cm và những con cá bảy màu nó bắt dài 2 - 3 cm. Trong 5 đêm vào tháng 3/2017, con bọ ngựa ghé qua ao nước nhân tạo trong khu vườn có mái che. Nó săn và ăn ngấu nghiến hai con cá mỗi đêm, bắt tổng cộng 9 con cá bảy màu.
Những quan sát của các nhà khoa học chỉ tập trung vào hành vi của một cá thể. Tuy nhiên, vài kết luận có thể áp dụng rộng rãi hơn, giúp hiểu rõ hơn cách bọ ngựa săn mồi, theo trưởng nhóm nghiên cứu Roberto Battiston ở Bảo tàng dân tộc học Canal di Brenta tại Valstagna, Italy.
Ví dụ, trong vườn không thiếu thức ăn, có nhiều ruồi và côn trùng khác mà bọ ngựa có thể ăn được. Nhưng kẻ săn mồi vẫn quay lại ao mỗi đêm trong 5 ngày liên tiếp, chọn lấp đầy chiếc bụng đói bằng cá thay vì ruồi. "Hành vi này có vẻ giống chiến thuật săn mồi chính xác, không phải lựa chọn ngẫu nhiên", Battiston nói.
Khi bọ ngựa rình mồi, mắt chúng dán vào cử động thay vì hình dáng hoặc màu sắc. Trong trường hợp của con bọ ngựa săn cá, có thể nó bị thu hút bởi chuyển động đột ngột từ chiếc đuôi lớn giống lá cờ của cá bảy màu dưới mặt nước. Khi bọ ngựa phóng cặp chân trước dài khỏe xuống nước, nó bắt được ngay con cá. Nhưng bắt con mồi đang bơi dưới nước khác hẳn với bắt mồi trong không trung. Con bọ ngựa có thể làm điều này nhiều lần chứng tỏ mức độ thích nghi về thị lực và khả năng săn mồi của loài.
Bọ ngựa rất phàm ăn, có thể ăn bất cứ thứ gì bắt được, bao gồm đồng loại và con mồi lớn hơn. Chim là món ăn thường xuyên của bọ ngựa. Năm ngoái, các nhà nghiên cứu mô tả bọ ngựa săn chim nhỏ ở 13 nước. Chúng thường nhắm vào chim ruồi và chim sẻ.
