Nguyên nhân hải cẩu quật bạch tuộc vào mặt người chèo thuyền
Con hải cẩu có thể chỉ sơ ý quăng xác bạch tuộc trúng mặt người chèo thuyền trên mặt nước trong nỗ lực làm mềm con mồi trước khi ăn.
Nhà quay phim 22 tuổi Taiyo Masuda chia sẻ trên mạng xã hội Instagram video ghi lại khoảnh khắc hải cẩu quăng xác bạch tuộc vào mặt người chèo thuyền kayak ở ngoài khơi New Zealand hôm 26/9, theoLive Science.Trong video, bạn của Masuda là nhà phiêu lưu mạo hiểm Kyle Mulinder bất ngờ trúng đòn tấn công bằng bạch tuộc trong chuyến chèo thuyền trên biển nhưng may mắn không bị thương.
Sư tử biển và hải cẩu lông chuyên săn và ăn bạch tuộc, loại mồi săn không dễ tiêu hóa. Năm 2010, Cơ quan cá Alaska chia sẻ ảnh chụp sư tử biển Steller đánh vật với một con bạch tuộc lớn. Các nhà sinh vật học hải dương chỉ ra bạch tuộc rất khó nuốt với chiếc mỏ sắc, nhọn dài giống củ cà rốt.
Cá heo mũi chai cũng quăng quật bạch tuộc trên mặt biển. Một nghiên cứu năm 2017 phát hiện hành vi giống như đang nô đùa có thể là cách cá heo làm mềm bạch tuộc tươi trước khi  ăn thịt. Theo tác giả nghiên cứu, những giác hút của bạch tuộc có thể bám chắc ngay cả khi nó đã chết, khiến việc nuốt chửng bạch tuộc trở thành mạo hiểm. Tuy nhiên, quăng quật và lắc mạnh bạch tuộc có thể giúp phá hủy mô, làm giác hút bớt nguy hiểm hơn.
New Zealand là quê hương của vài loài động vật chân vây. Con hải cẩu săn mồi trong video của Masuda có tai ngoài nhỏ, cho thấy nó thuộc loài hải cẩu tai nhỏ. Theo Bộ Bảo tồn, New Zealand là nơi sinh sống của sư tử biển và hải cẩu lông New Zealand. Trong khi sư tử biển nằm trong nhóm nguy cấp, hải cẩu lông là loài hải cẩu phổ biến nhất quanh New Zealand. Video được ghi hình gần thị trấn Kaikoura ở Đảo Nam, theo Masuda.
