Cầu Trung Quốc dài 1.600 mét nổ thành tro bụi trong nháy mắt
Cây cầu dài gần 1,6 km ở đông nam Trung Quốc bị phá hủy bằng vài tấn thuốc nổ để nhường chỗ cho công trình mới cao và rộng hơn.
Cầu Cát An Cám Giang bắc qua sông Cám ở tỉnh Giang Tây, Trung Quốc không thể đáp ứng nhu cầu lưu thông của dân số gia tăng. Các nhà chức trách địa phương thông qua kế hoạch phá sập cây cầu 23 năm tuổi sau khi công trình trải qua nhiều lần sửa chữa và nâng cấp trong những năm gần đây nhưng không đạt tiêu chuẩn an toàn, theo CGTN.
Cầu đường bộ nhiều làn bị phá hủy vào lúc 10h18' sáng hôm 28/9 theo giờ địa phương trước sự chứng kiến của hàng trăm cư dân. Công nhân buộc vài tấn thuốc nổ dọc theo 4 trụ chính của cây cầu và 61 chân cầu. Video do nhân chứng ghi lại cho thấy cây cầu cao tốc dài 1.577 mét biến thành nhiều mảnh vỡ và bụi mù chỉ trong vài giây. Sau tiếng nổ lớn, công trình tan biến trên mặt nước sông Cám.
Cầu Cát An Cám Giang được thi công vào tháng 9/1993 và thông xe vào tháng 12/1995. Lượng xe quá tải qua cầu ngày càng tăng góp phần khiến công trình xuống cấp và được xếp vào hạng mục nguy hiểm.
Kế hoạch xây lại cầu được Hội đồng xây dựng và quy hoạch đô thị thông qua tháng 11 năm ngoái. Cây cầu mới sẽ trải dài 2.211 mét, gồm 6 làn cùng đường cho người đi bộ và đi xe đạp. Dự án sẽ được thi công trong tháng 1/2019 sau khi gạch vỡ được dọn sạch khỏi dòng sông. Dự kiến công trình sẽ đi vào hoạt động từ tháng 6/2021.
