Robot Nhật Bản lần đầu tiên hạ cánh xuống tiểu hành tinh
Hai robot thám hiểm hạ cánh trên bề mặt Ryugu, tiểu hành tinh đường kính khoảng 900 m, và gửi về một số hình ảnh mới.
Tàu vũ trụ Hayabusa 2 của Cơ quan Thám hiểm Hàng không Vũ trụ Nhật Bản (JAXA) đưa hai robot nhảy, Rover 1A và Rover 1B, hạ cánh trên tiểu hành tinh Ryugu hôm 21/6,Spaceđưa tin. Đây là lần đầu tiên robot thám hiểm đáp xuống bề mặt một tiểu hành tinh. Các kỹ sư tại JAXA xác nhận nhiệm vụ thành công và cả hai robot đều an toàn hôm 22/6.
Các robot sẽ di chuyển trên bề mặt Ryugu, chụp ảnh và thu thập dữ liệu. Một số hình ảnh đầu tiên gửi về rất nhòe vì được chụp trong lúc di chuyển. Để thực hiện nhiệm vụ, tàu vũ trụ Hayabusa 2 phải hạ xuống cách bề mặt Ryugu chỉ 55 m. Sau khi hai robot được thả xuống thành công, nó lại bay lên độ cao thông thường là 20 km.
Theo kế hoạch, Hayabusa 2 sẽ thả xuống tiểu hành tinh một robot thám hiểm lớn hơn có tên MASCOT vào tháng 10 và robot nhảy kích thước nhỏ vào năm sau. Tàu vũ trụ này được phóng lên không gian tháng 12/2014 với nhiệm vụ thu thập mẫu đất đá từ Ryugu để mang về Trái Đất phân tích. Con tàu tiếp cận tiểu hành tinh hồi tháng 6, sau hành trình hơn 3 tỷ km ngoài vũ trụ.
