Đàn kiến mang cánh hoa phủ quanh xác ong nghệ
Một phụ nữ ở Mỹ ghi lại cảnh tượng đàn kiến trông như đang tổ chức nghi lễ đặc biệt cho ong nghệ với những cánh hoa nhỏ màu hồng.
Nicole Webinger, một phụ nữ sống tại bang Minnesota, Mỹ, chia sẻ video về cảnh tượng kỳ lạ diễn ra giữa đàn kiến và ong nghệ,Science Alerthôm 22/8 đưa tin. "Tôi bắt gặp điều này gần một khu vườn ngoài nơi làm việc. Ong nghệ đã chết và chúng tôi theo dõi lũ kiến mang cánh hoa tới rải xung quanh. Trông giống như chúng đang tổ chức lễ tang cho nó vậy", Webinger miêu tả.
Kiến và ong đều tiết ra hợp chất axit oleic khi chết. Ong thường đẩy xác đồng loại ra khỏi tổ trong khi kiến lại gom đến một bãi tập trung. Một số người cho rằng đàn kiến trong video đang mang ong nghệ tới nghĩa địa này.
"Có thể kiến phản ứng với các tín hiệu hóa học tùy từng hoàn cảnh, nếu không chúng sẽ mang đầy những thứ đã chết về. Có lẽ chúng phản ứng với axit oleic và một số kiến thợ lẫn lộn cố gắng kéo con ong vào tổ. Dù nghe không quá vô lý nhưng tôi nghĩ khả năng này rất khó xảy ra", Mark Elgar, nhà nghiên cứu tập tính sinh học tại Đại học Melbourne, cho biết.
Số khác cho rằng có thể đàn kiến muốn giấu mùi của xác ong khỏi những kẻ săn mồi để xử lý nó sau. Tuy nhiên, giới khoa học chưa từng ghi nhận hành vi như vậy ở loài vật này.
"Tôi đoán ong nằm đè lên lối vào tổ kiến nên có rất nhiều cánh hoa xung quanh và một số con kiến lại mang thêm cánh hoa tới", Elgar nhận định. Nhiều loài kiến sử dụng hoặc ăn các bộ phận của cây, trong đó có cánh hoa. Nếu con ong chặn lối vào, lũ kiến sẽ lúng túng khi mang vật dụng về tổ.
"Dĩ nhiên đây cũng có thể do người dàn dựng. Có người đã đặt con ong ở đó và tạo nên hình ảnh dễ thương này", ông bổ sung.
