Rơi qua trần nhà, đôi trăn thảm tiếp tục quyết chiến
Đôi trăn rơi từ trần nhà xuống phòng ngủ của một gia đình Australia và tiếp tục cuộc chiến giành bạn tình trước sự hoảng sợ của khổ chủ.
Hai con trăn thảm rơi thẳng xuống qua trần nhà khiến gia đình ở Brisbane, Australia phải gọi cho đội cứu hộ Snake Catchers Brisbane vào tối 9/9,Global Newsđưa tin. Chuyên gia bắt rắn Lana Field tới ngôi nhà để xử lý đôi trăn và chia sẻ video ghi lại cuộc chiến trên Facebook.
"Mọi người thường nhầm cảnh tượng này với giao phối nhưng đó là trận kịch chiến. Chúng quấn lấy nhau để vật đối thủ xuống đất, nhằm cạnh tranh xem ai mạnh hơn và kẻ chiến thắng sẽ có quyền theo đuổi trăn cái ở gần đó", Lana giải thích.
Chuyên gia bắt rắn cho biết những con trăn đực nhiều khả năng đánh hơi được mùi của trăn cái trong khu vực, dẫn chúng tới mái nhà và sau đó rơi qua trần nhà. "Đôi trăn này khá là hư. Như bạn thấy, chúng tôi ở trong căn phòng ngủ bỏ trống và có ống dẫn. Chúng không ngừng chiến đấu từ khi lúc rơi xuống", Lana cho biết.
Lana mô tả hai con trăn như những đối thủ ngang sức bởi chúng đều có kích thước trong khoảng từ nhỏ đến trung bình, mỗi con dài khoảng 1,75 mét. "Chúng có thể tiếp tục giao chiến trong hàng giờ cho đến khi có một con kiệt sức và biết không bao giờ giành phần thắng, lúc đó nó sẽ bỏ cuộc", Lana nói.
Lana ghi hình đôi trăn trong khoảng 5 phút trước khi bắt và đưa chúng ra khỏi nhà. Hai con trăn được thả ở một lạch nước nhiều cây cối rậm rạp cách ngôi nhà hai kilomet.
