Rắn độc hai đầu bò vào nhà dân Mỹ
Con rắn thuộc họ rắn lục di chuyển khó khăn với hai đầu trên cùng cơ thể, tình trạng do phôi thai không chia tách hoàn toàn gây ra.
Rắn độc Agkistrodon contortrix, loài vật thuộc họ rắn lục, với hình dạng đặc biệt được phát hiện trong sân sau một ngôi nhà ở Woodbridge, bang Virginia, Mỹ,Fox Newsđưa tin. Video về con rắn được Cơ quan quản lý động vật hoang dã Virginia (VWMC) đăng lên mạng xã hội hôm 17/9 và thu hút hơn 65.000 lượt xem với 1.100 lượt chia sẻ.
Một số người tỏ ra nghi ngờ về tính xác thực của video. Tuy nhiên, VWMC khẳng định video hoàn toàn là thật. "Đây chắc chắn không phải giả. Chúng tôi đảm bảo con rắn có thật và đang lột da", đại diện VWMC cho biết.
Rắn hai đầu rất hiếm và thường không sống sót lâu ngoài tự nhiên, theoNational Geographic.Tình trạng này có thể khiến chúng gặp khó khăn khi săn mồi. Rắn hoạt động phụ thuộc nhiều vào mùi, nếu một đầu ngửi thấy mùi con mồi trên đầu còn lại, có thể nó sẽ tấn công và cố gắng nuốt chiếc đầu đó. Nguyên nhân rắn có hai đầu tương tự tình trạng sinh đôi dính liền, khi phôi thai không chia tách hoàn toàn.
