Đàn sư tử cái tấn công con đực thủ lĩnh trong công viên Anh
9 con sư tử cái điên cuồng lao tới cắn con đực đầu đàn có thể vì nó quá già để chỉ huy hoặc đã tranh ăn trước đó.
Đàn sư tử cái 9 con bất ngờ lao tới tấn công sư tử đực đầu đàn trong công viên safari West Midlands ở Bewdley, Worcestershire, Anh, gây sốc cho nhiều khách tham quan,Mirrorhôm qua đưa tin. Những con sư tử cái liên tục cắn lên mình, kéo con đực từ bên cạnh tảng đá xuống nước. Bị áp đảo về số lượng, sư tử đực lộ rõ vẻ bất lực, chỉ có thể gầm lên trong đau đớn.
Các nhân viên tại khu chuồng buộc phải can thiệp và phun bình xịt cứu hỏa vào bầy sư tử để ngăn lại cuộc tấn công dữ dội sau khi con đực toàn thân dính máu. Theo công viên, đàn sư tử cái tìm cách giết con đực thủ lĩnh bởi nó đã quá già để chỉ huy.
Tuy nhiên, theo Mya Beverstock, người ghi lại màn đụng độ, sư tử cái thình lình chồm tới sau tranh chấp về thức ăn với con đực. "Đó là thời gian cho ăn và đột nhiên chúng tôi nghe thấy tiếng gầm gừ và gào rống. Hai con sư tử đực khác lùi ra sau và không tham gia trong khi những con sư tử cái bao vây con đầu đàn. Nó có thể đã tranh ăn trước lượt", Mya cho biết.
"Nhân viên xử lý sự việc rất mau chóng. Ba chiếc xe jeep tiến vào chuồng bấm còi inh ỏi và lái về phía đàn sư tử để tách chúng ra. Một chiếc xe phun bình xịt cứu hỏa và gần như dập tắt hoàn toàn cuộc chiến. Chúng tôi đi vòng quanh công viên thêm lần nữa sau đó và tất cả sư tử cái đã được chuyển khỏi chuồng. Chỉ có ba con sư tử đực còn ở đó", Mya kể lại.
