Trung Quốc ấp thành công trứng gà không cần vỏ
Trứng gà đã thụ tinh sau khi tách vỏ vẫn có thể phát triển thành con non hoàn chỉnh bên trong môi trường đáp ứng điều kiện thích hợp.
Các nhà nghiên cứu từ Đại học Nông nghiệp Trung Quốc hôm qua công bố video ấp thành công trứng gà không cần vỏ sau 21 ngày trong môi trường nhân tạo,CGTNđưa tin.Phương pháp ấp trứng đặc biệt này không phải điều gì mới mẻ khi được giới thiệu cách đây hơn 40 năm và Nhật Bản đã làm được từ nhiều năm trước, nhưng đây là lần đầu tiên nó được thực hiện thành công ở Trung Quốc.
Khoa học đằng sau phương pháp ấp trứng không vỏ không quá phức tạp. Theo Li Zandong, Giáo sư sinh học tại Đại học Nông nghiệp Trung Quốc, vỏ trứng chỉ hoạt động như lá chắn bảo vệ ngăn nấm, mầm bệnh và bổ sung canxi cho gà con. Vì vậy, trứng gà không vỏ vẫn có thể phát triển thành con non hoàn chỉnh khi điều kiện thích hợp được đáp ứng.
Đầu tiên, nhóm nghiên cứu chuẩn bị một vỏ trứng nhân tạo bằng màng bọc nylon, được bổ sung canxi lactate và nước cất. Sau khi tách vỏ, trứng đã thụ tinh được đặt lên trên màng nylon này, trước khi cho vào trong cốc nhựa có chứa một ít dung dịch chống nấm. Cốc nhựa sau đó tiếp tục được bọc một tấm nylon có các lỗ nhỏ thoáng khí và được đưa vào bên trong lồng ấp với nhiệt độ và độ ẩm ổn định. Toàn bộ quá trình 21 ngày phôi phát triển thành gà con có thể quan sát rõ trong đoạn video mà nhóm nghiên cứu ghi lại.
"Việc ấp thành công trứng gà không cần vỏ giống như cứu sống một trẻ sinh non", Giáo sư Li chia sẻ. Phương pháp ấp trứng không vỏ trong môi trường nhân tạo có ý nghĩa quan trọng trong việc bảo tồn các loài chim quý hiếm đang có nguy cơ tuyệt chủng ở Trung Quốc. Những quả trứng bị vỡ hoặc nứt giờ đây có thể được ấp nở bằng phương pháp mới.
Nhóm nghiên cứu cũng tin rằng sự thành công của thí nghiệm có thể ứng dụng trong y học, giúp chúng ta hiểu rõ hơn về ảnh hưởng của các tác nhân gây bệnh lên quá trình phát triển của phôi thai ở người. Bên cạnh đó, thí nghiệm còn cung cấp nhiều dữ liệu mới cho phép các nhà khoa học nghiên cứu các bệnh về tim mạch và cải thiện sức khỏe của con người.
