Công nghệ kháng khuẩn bình nước nóng được cấp bằng độc quyền
Giải pháp kháng khuẩn của Kangaroo có thể tiêu diệt các vi khuẩn, giúp nước trong bình sạch khuẩn, rong rêu và nấm mốc.
Cục Sở hữu Trí Tuệ, Bộ Khoa học và Công nghệ vừa công nhận bằng độc quyền giải pháp hữu ích cho sản phẩm bình nước nóng treo tường kháng khuẩn của Tập đoàn Kangaroo.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra, ngay ở nhiệt độ của núi lửa, vi khuẩn vẫn có thể tồn tại. Sự thay đổi nhiệt độ thường xuyên là môi trường lý tưởng để chúng thích nghi và sinh sôi.
Trong bình nước nóng cũng vậy, với điều kiện nhiệt độ chỉ đạt đến 80 độ C, môi trường kín và nhiệt độ thường xuyên thay đổi, các loại vi khuẩn, tảo, nấm mốc sinh sôi vẫn tồn tại và phát triển.
Bên cạnh đó, do cấu tạo kín hoàn toàn, bình nước nóng thường phải treo trên tường, cách mặt đất tối thiểu 2,7m nên việc bảo dưỡng bình trở nên khó khăn. Nguồn nước sử dụng cho bình nước nóng đa dạng từ nước sạch thành phố, nước giếng khoan, nước mặt... mang theo nhiều tạp chất và vi khuẩn.
Từ thực tế này, Viện nghiên cứu và ứng dụng Kangaroo đưa ra giải pháp phủ một lớp kháng khuẩn lên thân bình có khả năng gây ức chế enzyme khiến vi khuẩn không lấy được oxy và dần bị tiêu diệt, làm nước trong bình sạch khuẩn, rong rêu và nấm mốc.
Theo đó, sau khi được sản xuất, ruột bình được làm sạch một lần nữa, sấy khô và tráng một lớp kháng khuẩn trong suốt. Sau 15 phút, bề mặt kháng khuẩn khô tự nhiên và tạo thành một lớp màng bảo vệ bề mặt ruột bình.
Nano kháng khuẩn được tạo ra từ phản ứng thủy phân từ tiền chất của silicon với các chất hoạt động bề mặt và các chất phụ gia. Hạt nano kháng khuẩn được tạo ra bằng phương pháp này có kích thước đồng đều 20-30 nanomet.
"Kiểm định cho thấy, dung dịch có tính kháng khuẩn cao, không có hại cho cơ thể, không bị phơi nhiễm khi ngâm trong nước nóng và không có tác dụng với chất tẩy rửa nên an toàn cho người sử dụng", đại diện Kangaroo cho hay.
Ngoài ra, bình nước nóng của Kangaroo cũng được trang bị thanh nhiệt mạ bạc giúp tăng khả năng kháng khuẩn, chống ăn mòn, bám cặn cho linh kiện này. Là bộ phận quan trọng nhất trong bình nước nóng, thanh nhiệt mạ bạc của Kangaroo với tiết diện lớn hơn giúp làm nóng nước nhanh hơn 20%, lớp bạc cũng tăng khả năng chống bám cặn, ăn mòn cho thanh nhiệt giúp thanh nhiệt bền hơn gấp 50 lần so với thông thường.
"Giải pháp kháng khuẩn cho nước của Kangaroo được đầu tư nghiên cứu bài bản và ứng dụng đầu tiên vào các sản phẩm liên quan trực tiếp đến người sử dụng như bình nước nóng và sen vòi kháng khuẩn. Cả 2 ứng dụng này đều đã được cấp bằng độc quyền sáng chế giải pháp hữu ích bởi Cục sở hữu trí tuệ", lãnh đạo tập đoàn nói.
Bên cạnh giải pháp độc quyền này, các tính năng an toàn được đảm bảo với hệ thống chống giật kép ELCB, lớp cách nhiệt PU mật độ cao, màn hình hiển thị nhiệt độ. Kiểu dáng của bình được thiết kế dựa trên sự tìm hiểu về nhà hiện đại, tiết kiệm diện tích và phù hợp với không gian trần thấp của gia đình Việt. Thiết kế này của Kangaroo cũng đã được cấp bằng độc quyền kiểu dáng công nghiệp.
Những năm gần đây, Kangaroo công bố lấy khoa học làm trọng tâm, thực hiện nhiều nghiên cứu từ nhu cầu, thị hiếu cũng như các vấn đề liên quan tới sức khỏe của cộng đồng. Ba lĩnh vực mà tập đoàn này tập trung nghiên cứu là nước, vi khuẩn và không khí để tìm giải pháp, ứng dụng vào thực tiễn. Hãng cũng vừa được công nhận là doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ, nằm trong số ít doanh nghiệp Việt Nam đi theo định hướng này.
Kangaroo hiện sở hữu hai nhóm công nghệ chính là xử lý nước hydrogen và công nghệ kháng khuẩn, được xem là át chủ bài để doanh nghiệp giữ vị thế trên thị trường trong nước và mở rộng ra quốc tế.
Huệ Chi
