Xe bay đầu tiên trên thế giới sắp bán ra ở Mỹ tháng sau
Mẫu xe bay Transition tốc độ 160 km/h sẽ sẵn sàng nhận đơn đặt hàng trước từ tháng 10 tại Mỹ.
Hãng Terrafugia sẽ nhận đặt hàng trước cho mẫu xe bay Transition tại Mỹ từ tháng 10 và giao xe cho khách hàng trong năm sau, theoXinhua. Transition là phương tiện hai chỗ vận hành bằng điện và xăng có thể chuyển giữa chế độ lái và bay trong chưa đầy một phút.
Theo Terrafugia, hãng xe thuộc công ty mẹ Volvo, Transition có thể bay quãng đường 640 km ở tốc độ tối đa 160 km/h. Giá bán của mẫu xe chưa được quyết định.
Những cải tiến gần đây cho Transition bao gồm môtơ điện lai xăng, nâng cấp bộ ghế, khoang hành lý rộng hơn, đai an toàn và túi khí cao cấp. Phương tiện cũng được trang bị camera quan sát phía sau, hệ thống dù mới, chế độ tăng áp giúp xe nâng công suất trong thời gian ngắn.
Transition được Cơ quan quản trị hàng không liên bang Mỹ cấp chứng chỉ Máy bay thể thao hạng nhẹ năm 2016. Xe cũng đáp ứng các tiêu chuẩn của Cơ quan quản lý an toàn giao thông và đường cao tốc Mỹ nhưng khách hàng vẫn cần bằng phi công để điều khiển Transition.
Terrafugia tin chắc Transition có thể là phương tiện hữu ích với phi công cần hạ cánh ở sân bay nhỏ và lái thẳng về nhà. Phương tiện sở hữu bộ cánh gập gọn nặng khoảng 590 kg và càng hạ cánh cố định.  Transition có thể bay tới độ cao tối đa là 3.050 mét.
TF-X, mẫu xe 4 chỗ xuất xưởng sau Transition, sẽ được điều khiển bằng máy tính để hành khách chọn điểm đến trước khi cất cánh. TF-X không cần đường băng sân bay để cất, hạ cánh và có thể chạy trên mọi loại đường bộ và đường cao tốc.
