Kiến bị bắt quả tang ăn trộm kim cương
Con kiến cần mẫn tha viên kim cương lớn gấp đôi so với cơ thể nó ngay trước mắt nhà buôn đá quý ở New York, Mỹ.
Một nhà buôn đá quý người New York bắt quả tang kiến trộm kim cương ở cách nơi gây án chỉ hơn mét. Tên trộm kim cương nhỏ nhất thế giới ngang nhiên tha viên đá quý đi giữa ban ngày và hành động liều lĩnh của nó được ghi lại trong video gây sốt trên YouTube hôm 7/8, theoLive Science.
Trong video, những viên kim cương rất nhỏ xếp thành đống trên tấm đệm ở mặt bàn. Camera quay cận cảnh và tập trung vào hành vi khác thường gần một góc của tấm đệm, hé lộ con kiến đang hối hả bò đi xa với viên kim cương được giữ chặt bằng hàm dưới. Đặc biệt, viên kim cương to gần gấp đôi so với cơ thể nó.
Trong khoảng 47 giây, ống kính camera theo sát con kiến khi nó mang viên đá quý bò dọc mặt bàn. Đôi lúc, nó đẩy viên kim cương về phía trước và thỉnh thoảng đảo hướng, kéo lê viên đá phía sau.
Dù kim cương không phải mục tiêu bình thường đối với một con kiến, loài côn trùng chăm chỉ này nổi tiếng chuyên lục lọi tìm mồi. Những con kiến sống trong đàn thường thu thập thức ăn mang về tổ, theo Helen McCreery, nhà nghiên cứu ở Khoa sinh học hệ thống tại Đại học Michigan, Mỹ.
Kiến thường xuyên tha vật lớn và nặng hơn nhiều so với cơ thể chúng, McCreery, chuyên gia về hành vi bầy đàn và trí tuệ tập thể của loài kiến, cho biết. "Tôi từng trông thấy kiến kéo những vật nặng hơn 100 lần so với trọng lượng của chúng. Chúng rất khỏe", McCreery nói.
Độ khỏe có thể chênh lệch nhiều giữa các loài kiến và rất khó xác định con kiến trong video thuộc loài nào. Do con kiến thường luân phiên giữa đẩy và kéo viên kim cương, viên đá có thể hơi nặng quá sức so với nó, McCreery suy đoán.
Khi kiến tha thứ gì đó, vật nó tha thường là thức ăn. Kiến cũng có thể mang vật liệu về để xây tổ. Cách giải thích hợp lý hơn là có chất gì đó bao phủ viên đá làm con kiến cho rằng đây là thứ ăn được. Việc con kiến có thể giữ chặt vật trơn nhẵn như kim cương cũng gây bất ngờ. Có thể hình dạng của viên đá cho phép con kiến dùng hàm để giữ chặt.
