Cá nóc đực kỳ công xây vòng tròn cát để thu hút bạn tình
Cá nóc đực Nhật Bản làm việc liên tục suốt một tuần để tạo nên những vòng tròn cát kỳ công dưới đáy đại dương.
Cá nóc Nhật Bản đực thuộc chi Torquigener là những nghệ sĩ hàng đầu trong thế giới tự nhiên, theoLive Science.Chúng dành 7 ngày, mỗi ngày 24 tiếng, để xây dựng công trình phức tạp và hoàn hảo dưới đáy biển nhằm gây ấn tượng với con cái.
Cá đực dùng vây gạt mạnh xung quanh để tạo nên hàng chục đường rãnh tỏa ra từ tâm vòng tròn cát. Khi nó di chuyển cơ thể, bụi cát bốc lên, đồng thời những đường rãnh kích thước khác nhau dần xuất hiện. "Nghệ sĩ dưới biển" không thể nghỉ ngơi khi đã bắt tay vào việc. Nếu dừng lại, dòng hải lưu sẽ phá hủy tất cả nên nó phải tiếp tục xây cho đến lúc hoàn thành.
Công trình phức tạp này lớn gấp nhiều lần cá nóc. Chúng chỉ dài khoảng 12 cm nhưng có thể tạo nên kiến trúc tròn đường kính tới hai mét. Khi gặp những chiếc vỏ cản đường, cá nóc đực dùng miệng nhấc lên. Tuy nhiên, nó không vứt đi mà giữ lại để đặt lên các gờ cát, hoàn thiện kiến trúc rất cân xứng về hình học này.
Thợ lặn lần đầu phát hiện những vòng tròn cát dưới đáy biển Nhật Bản năm 1995. Nhưng tới hơn một thế kỷ sau, các chuyên gia mới tìm ra tác giả. Cá nóc cái sẽ sử dụng công trình này làm tổ. Chúng đẻ trứng vào giữa, nơi có cát mịn nhất. Kỹ thuật xây dựng của cá đực đã quét những hạt cát mịn vào trung tâm. Tại đó, các rãnh và gờ cát làm chậm tốc độ nước chảy qua khoảng 25%, giúp bảo vệ số trứng.
Không giống con đực của các loài vật khác thường thu hút con cái nhờ kích thước, màu sắc hay bộ phận cơ thể đặc biệt, cá nóc đực chỉ dựa vào sự ấn tượng của công trình cát. "Nếu điều đó không giúp nó được chú ý thì không gì có thể", nhà tự nhiên học David Attenborough giải thích.
