Chuyên gia Nhật giúp Việt Nam nghiên cứu ứng phó biến đổi khí hậu
Các nhà khoa học, chuyên gia, sinh viên được đào tạo kỹ năng để giải quyết bài toán biến đổi khí hậu ở Việt Nam.
Ngày 10/9, Đại học Việt Nhật (Đại học Quốc gia Hà Nội) và Đại học Ibaraki (Nhật Bản) ký hợp tác giảng dạy, nghiên cứu và hỗ trợ các hoạt động thực tập, khởi nghiệp về biến đổi khí hậu thông quachương trình thạc sỹ biến đổi khí hậu và phát triển.
Hai bên thống nhất đẩy mạnh hoạt động hợp tác liên ngành, trao đổi giảng viên, nghiên cứu về biến đổi khí hậu.Trường Đại học Việt Nhật sẽ xây dựng chương trình biến đổi khí hậu và phát triển giống như Đại học Ibaraki nhưng có lựa chọn phù hợp với tình hình hiện tại và nhu cầu của Việt Nam.
GS Nobuo Mimura, Giám đốc Đại học Ibaraki cho biết, chương trình sẽ đào tạo cho người học khả năng giải quyết các vấn đề, cung cấp kỹ năng, tri thức mang tính học thuật về nguyên lý, ảnh hưởng và phát triển bền vững liên quan đến biến đổi khí hậu.
Do các ngành, lĩnh vực khác nhau từ giao thông, nông nghiệp, lâm nghiệp... đều bị tác động bởi biến đổi khí hậu nên cần phải có nghiên cứu dự báo được những ảnh hưởng. Sau đó hai bên sẽ lựa chọn công nghệ phù hợp để chuyển giao vào Việt Nam. Hướngtập trung tạo ra nguồn năng lượng tái tạo, tiết kiệm năng lượng trong giao thông để giảm phát thải khí nhà kính.
Các sinh viên đượctrang bị kiến thức về biến đổi khí hậu, phát triển kỹ năng vận dụng sáng tạo việc học trên lớp thông qua những dự án cụ thể. Họ cũng được tiếp cận môi trường thực tế, các tổ chức biến đổi khí hậu của Việt Nam và Nhật Bản để hiểu được nhu cầu của bà con vùng chịu ảnh hưởng, từ đó hình thành các ý tưởng nghiên cứu.
Việt Nam là một trong số 11 quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi biến đổi khí hậu.Đây là môi trường thuận lợi cho hoạt động đào tạo và nghiên cứu khoa học cũng như khởi nghiệp trong lĩnh vực này.
"Qua từng dự án cụ thể theo kiểu "cầm tay chỉ việc" các sinh viên, học viên sẽ được rèn luyện kỹ năng vàcó khả năng tiếp cận công nghệ hàng đầu ở Nhật Bản. Khi đó cơ hội nghề nghiệp của họ được mở rộng ra khắp nơi trên thế giới"GS Mai Trọng Nhuận,Chủ tịch hội đồng đảm bảo chất lượng,Đại học Quốc gia Hà Nội nói.
Mục tiêu đến năm 2035 của Trường Đại học Việt Nhật là trở trường đại học  nghiên cứu có uy tín hàng đầu ở châu Á trong các lĩnh vực công nghệ kỹ thuật tiên tiến và khoa học liên ngành.
Trường Đại học Việt Nhật hiện kết nối mạng lưới đối tác với 30 trường đại học hàng đầu Nhật Bản, như Đại học Tokyo, Đại học Osaka, Đại học Tsukuba, Đại học  Waseda, Đại học Quốc lập Yokohama, Đại học Ritsumeikan, Đại học Ibaraki...
Đại học Ibaraki có bề dày trong lĩnh vực nghiên cứu và đào tạo về biến đổi khí hậu và các giải pháp thích ứng với biến đổi khí hậu của những khu vực như Đông Nam Á. Viện Khoa học thích ứng thay đổi toàn cầu (Institute for Global Change Adaptation Science: ICAS) được thành lập năm 2006 thuộc Đại học này.
