Cá mập trắng giao chiến để cướp xác cá heo
Cá mập trắng to lớn bất ngờ xuất hiện và lao đến đoạt mồi khỏi miệng đồng loại trên vùng biển thuộc Australia.
Nhóm ngư dân đánh bắt hàu ghi lại cảnh tượng cá mập trắng dài khoảng 3,7 mét cướp xác cá heo từ cá mập dài ba mét ở ngoài khơi vịnh Smoky, Australia,Fox Newsđưa tin. Tổ chức Shark Watch South Australia chia sẻ video trên mạng xã hội hôm 15/8 và đã đạt 170.000 lượt xem với 1.000 bình luận.
Cá mập nhỏ bắt được cá heo rồi vừa bơi vừa ngoạm chặt con mồi. Tuy nhiên, một con cá mập lớn hơn bất ngờ xuất hiện và tiến về phía đồng loại. Trận chiến giành mồi diễn ra khá dữ dội với nước bắn tung tóe. Cuối cùng, phần thắng thuộc về kẻ đến sau. Nó mang xác cá heo bơi đi, sau đó đánh chén con mồi ở gần những chiếc thuyền.
Jason Darke, ngư dân chứng kiến sự việc, miêu tả đó là "buổi sáng điên rồ nhất mình từng trải qua". "Cá mập trắng hạ gục cá heo, rồi một con cá mập lớn hơn đột nhiên xuất hiện và cướp miếng mồi khỏi miệng nó. Chúng tôi không hề cố gắng chạm vào hay bắt cá mập", Darke chia sẻ.
Cá mập trắng là loài cá săn mồi lớn nhất thế giới, con trưởng thành có thể dài đến 5 mét. Chúng đủ sức hạ gục nhiều loài cá và động vật có vú dưới biển kích thước lớn. Con mồi chủ yếu của loài vật này gồm cá, hải cẩu, sư tử biển, cá voi, cá heo. Đôi khi chúng cũng ăn xác cá voi và động vật bị thương.
