Sóng rác liên tục ập vào bờ biển Philippines
Sóng biển mang theo nhiều rác thải, phần lớn là sản phẩm nhựa và xốp, đánh vào vịnh Manila khiến nhóm dọn dẹp rất vất vả.
Các thành viên của tổ chức Bedan Environmental Philosophers (Bepo) và Bộ Công trình công cộng và Đường cao tốc Philippines tiến hành dọn dẹp vịnh Manila,Sunhôm 13/8 đưa tin. Những cơn sóng mang lượng lớn rác thải liên tục đánh vào bờ khiến quá trình thu gom gặp nhiều khó khăn.
Tương tự nhiều nước đang phát triển, Philippines thường xuyên phải đối phó với rác thải trên sông, hồ hay biển. Đợt ngập lụt do mùa mưa phía tây nam và bão nhiệt đới Yagi khiến vấn đề trở nên trầm trọng hơn, rác thải theo dòng nước chảy từ đường phố ra biển.
Bepo đã cân nhắc hủy bỏ việc dọn dẹp nhưng sau đó quyết định tiếp tục dù thời tiết không thuận lợi. Phần lớn rác là nhựa dùng một lần như ống hút, túi nylon hay các sản phẩm làm từ xốp.
"Chúng tôi hiểu rằng không thể làm sạch toàn bộ vịnh Manila chỉ trong một ngày mà có thể cần nhiều năm với vô số nỗ lực. Điều này cũng đúng với các hoạt động dọn dẹp khác trên cả nước. Không phải chuyện gì cũng diễn ra trong chốc lát. Cần có thời gian, công sức và sự tận tâm để đạt được mục tiêu lớn như vậy", người đứng đầu tổ chức Bepo chia sẻ.
"Qua hoạt động này, chúng tôi nhận thấy để góp phần giải quyết vấn đề, đầu tiên phải giảm tiêu thụ nhựa và giảm các loại rác", người này bổ sung. Khoảng 12 triệu tấn nhựa được thải ra biển hàng năm, tương đương một xe tải đầy rác mỗi phút. Một số chuyên gia ước lượng có 300 triệu tấn nhựa đang ở ngoài biển, phần lớn trong đó con người không thể nhìn thấy.
