Tổ ong 70.000 con trong thân cây phát lộ sau bão lốc
Bão lốc giật đổ thân cây mục chứa 70.000 con ong trong sân trường đại học ở Mỹ, buộc các nhân viên phải giải cứu khẩn cấp đàn ong.
Các cán bộ ở Đại học Richmond, Virginia, tham gia giải cứu gần 70.000 con ong sau khi một trận lốc xoáy hôm 17/9 giật đổ thân cây lớn gần sân trường, theoFox News. Khi được gọi tới để di dời thân cây, nhóm cán bộ bất ngờ phát hiện hàng nghìn con ong bu đầy trong thân cây. "Thân cây mục ở giữa chứa đầy ong. Có rất nhiều ong", Karla Connelly, trợ lý hành chính ở văn phòng khoa, cho biết.
Kirstin Berben, người nuôi ong kiêm quản lý phòng thí nghiệm ở khoa Sinh học, là người tới chỗ cây đổ đầu tiên. Theo Berben, tình huống này là một thảm họa đối với đàn ong. Berben ước tính 70.000 con ong sống trong thân cây dựa trên số lượng lỗ tổ ong.
Berben cùng với David Rodriquez, thợ điện ở trường và Karen Williams, quản lý khu đất, nâng tổ ong lên và chuyển từng đám ong vào thùng chứa lớn. Berben cho biết có một cụm lỗ tổ ong lớn chắc chắn chứa ong chúa. "Vì vậy, chúng tôi tập trung vào đó", Berben nói.
Berben đưa đàn ong về nhà. Cô mang chúng ra khỏi sân trường để ngăn đàn ong quay trở lại chỗ cũ. Berben dự định giữ đàn ong tại nhà riêng cho tới mùa xuân năm sau và có thể chuyển chúng tới những tổ ong cô quản lý trong sân trường sau đó.
