Chuyên gia gợi ý cơ chế chia hoa hồng của 'cò' công nghệ
Giáo sư iBOSSES đứng ra kết nối được hưởng 10%, số còn lại dành cho nhà đầu tư và chủ sở hữu ý tưởng.
Ông Nguyễn Hữu Thái Hòa, Chủ tịch iBosses Việt Nam mong muốn áp dụng mô hình này của iBosses Singapore vào Việt Nam để đưa các kết quả nghiên cứu ra thị trường.
Mô hìnhdo GS Patrick Khor, Đại học sáng tạo và các ngành công nghiệp mới Singapore sáng lập.Tại đây với một dự án từ ý tưởng đến khi lên sàn thành công, các giáo sư kèm đề án cũng là bên trung gian thứ ba được 10% lợi nhuận, nhà đầu tư bỏ tiền cho nhóm khởi nghiệp được 40%, còn lại các chủ nhân ý tưởng được 40-50%.
Quan trọng hơn, với mô hình này, ở vị trí nào cũng biết rõ mình sẽ được gì khi dự án vận hành hiệu quả và tập trung toàn lực để đi đến đích mà không có chuyện khai khống hay “đi đêm”.
"Tôi mong muốn áp dụng mô hình này vào Việt Nam. Nếu mọi việc minh bạch sẽ giúp các bên hào hứng tham gia vào thúc đẩy đưa các kết quả nghiên cứu ra thị trường", ông Hòa nói.
Hiện iBosses Việt Nam đang hợp tác với Bộ Khoa học và Công nghệ thực hiện dự án có sự tham gia của nhà nước hỗ trợ các bạn trẻ khởi nghiệp.
Tháng 10 tới dự án sẽ tổ chức lớp học ở Bộ Khoa học và Công nghệ. Bước đầu các chuyên gia sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp đã có sản phẩm thực hiện các bước "đo" khả năng quan tâm của thị trường.
Minh bạch sẽ dễ thực hiện
Ông Nguyễn Hữu Thái Hòa cho rằng, iBosses thành công không chỉ do cách kết nối giữa bên có tiền với bên có công nghệ mà còn là mô hình vận hành chuyên nghiệp với cách ăn chia sòng phẳng, minh bạch.
Sự kết hợp của ba bên luôn chạy "êm" cũng là do mỗi bên đều có lợi, minh bạch ăn chia ngay từ khi dự án còn trong trứng nước theo nguyên tắc chia cổ phần của công ty.
GS Patrick Khor từngnhiều lần bị thất bại cay đắng trong quá trình khởi nghiệp nên mới hình thànhiBosses Singapore. Tại đây các chuyên gia về công nghệ, tài chính sẽ giúp những bạn trẻ khởi nghiệp vượt qua khó khăn ban đầu vềkiến thức, kinh nghiệm quản trị doanh nghiệp, khả năng biến ý tưởng thành hành động thực tiễn trên thương trường, kỹ năng cạnh tranh đến xây dựng kế hoạch kinh doanh bài bản và quản trị tài chính.
Thông qua sàn giao dịch, các giáo sư sẽ lựa chọn những người có ý tưởng triển vọng và hỗ trợ thúc đẩy những ý tưởng sáng tạo tiềm năng cho đến khi sản phẩm thương mại hóa và có thể giao dịch trên sàn chứng khoán. Ở đây nhà nước sẽ hỗ trợ những người khởi nghiệp tiền thuê nhà trong quá trình các chuyên gia giúp họ kinh doanh sản phẩm.
Các chuyên gia cao cấp nhất lúc này đóng vai trò “cò” trung gian, là nhà tư vấn kết nối đưa sản phẩm vào thị trường. Cách đi này giúp iBosses Singapore từ chỗ ban đầu chỉ có 100.000 USD, sau 4 năm, giá trị thị trường là 51 triệu USD trên sàn chứng khoán Australia và Singapore. iBosses cũng nhanh chóng hình thành 23 chi nhánh trên toàn cầu, trong đó Việt Nam có hai điểm là Hà Nội và TPHCM.
"Chúng tôi sẽ thử nghiệm trên thị trường ở Việt Nam theo giáo trình của iBosses Singapore", ông Hòa nói và cho biết khi thành công iBosses sẽ tham gia chuỗi giá trị này để đem khoa học công nghệ của Việt Nam ra toàn cầu.
8 cấp độ để startup đi từ ý tưởng đến sản phẩm thương mại:
Cấp 1: Xác định đam mê; giúp định hướng kinh doanh để đối mặt và vượt qua thách thức trong những thời điểm cực kì khó khăn.
Cấp 2:Phát triển, đánh giá và định hình cho mô hình kinh doanh mới.
Cấp 3: Đánh giá ý tưởng kinh doanh trước khi đưa ra sản phẩm và dịch vụ.
Cấp 4:Triển khai ý tưởng kinh doanh vào sản xuất và thực thi.
Cấp 5: Thương mại hóa
Cấp 6: Nhân bản sang nhiều phân khúc thị trường khi chứng minh được hiệu quả trong phát triển kinh doanh.
Cấp 7:Thoát vốn khỏi thị trường bằng cách bán cho công ty lớn; triển khai quá trình niêm yết (IPO).
Cấp 8: Sau khi hiện thực hóa các mục tiêu đề ra, nhà thương mại hóa sản phẩm công nghệ có thể trở thành doanh nhân thành đạt, nhà kinh doanh, nhà đầu tư, nhà tư vấn phát triển doanh nghiệp hay diễn giả quốc tế.
