Giếng thần Sấm hút nước giữa biển
Hố nước tự nhiên mang tên giếng thần Sấm dường như hút nước đại dương xuống lòng đất trong bức ảnh chụp từ bờ biển Oregon.
Bức ảnh do Brad DeWald đến từ Dallas, Texas chia sẻ trên mạng xã hội Reddit ghi lại khoảnh khắc một hố sâu có biệt danh giếng thần Sấm ở ven biển bang Oregon, Mỹ, dường như rút cạn nước và sau đó đầy lên nhanh chóng theo những con sóng,Live Scienceđưa tin. Hố nước sâu 6 mét liên tục trống rỗng hoặc nước biển đổ kín ngay trước và sau khi thủy triều dâng cao.
"Bạn có thể đến rất gần để chụp ảnh nhưng phải cẩn thận bởi mọi thứ thực sự ướt, và luôn có khả năng gặp phải sóng dữ", DeWald chia sẻ.
Dù đường ven biển bang Oregon rất lởm chởm và biển động nguy hiểm, bản thân giếng thần Sấm không có gì chết chóc hay bí hiểm. Hố sâu là lối vào trên đỉnh một hang động hình thành trong quá trình ăn mòn lớp đá bazan ở ven biển. Lối vào khác của hang động ở đáy hố dẫn ra biển. Khi thủy triều thấp, sóng va đập bên trong hang động và khách tham quan có thể nhìn vào bên trong từ mép hố.
Quanh khoảng thời gian thủy triều dâng cao, giếng thần Sấm (đặt theo tên vị thần trong thần thoại Bắc Âu) đầy lên từ đáy, đôi khi bắn ra bụi nước trắng xóa khi sóng đập vào bờ đá. Sóng cũng tràn qua hố, tạo cảm giác như nước bị hút xuống đáy. Hiệu ứng này là chu kỳ cạn và đầy dường như bất tận.
