Đàn cá hồi hàng nghìn con được máy bay đổ xuống hồ
Máy bay được sử dụng để thả cá xuống nhiều hồ nước trên núi tại bang Utah, Mỹ, nhằm phục vụ người câu.
Cơ quan Tài nguyên Sinh vật hoang dã Utah (UDWR) chia sẻ video ghi lại cảnh tượng hàng nghìn con cá hồi chấm được thả xuống hồ từ bể chứa trên máy bay,Sunhôm 30/8 đưa tin. Đây là phương pháp dùng để bổ sung cá cho nhiều hồ nước trên núi cao tại bang Utah, Mỹ.
"Lũ cá rất nhỏ, chỉ dài khoảng 2,5-7,6 cm. Điều này giúp hơn 95% số cá sống sót sau khi rơi", đại diện UDWR cho biết. Đây là cách nhanh và an toàn nhất để đưa lượng lớn cá xuống hồ, theo UDWR. Việc này nhằm giúp những người đến đây leo núi có thể đi câu.
Trong khi nhiều người xem tỏ ra kinh ngạc và thích thú, một số lại chỉ trích hành động này gây tổn thương cho cá hồi và thắc mắc lý do không thả cá từ độ cao thấp hơn hoặc sử dụng đường bộ. "Những hồ nước này cách nhau rất xa và cũng không gần đường đi. Việc vận chuyển cá bằng đường bộ sẽ mất nhiều ngày và rất khó giữ lượng oxy ổn định", đại diện UDWR giải thích.
