Rắn đuôi chuông dài 1,8 mét vắt mình trên ngọn cây
Một thợ săn phát hiện rắn đuôi chuông bám trên cành cây cao, có thể do tự leo lên hoặc bị chim săn mồi thả xuống.
Thợ săn Frank Gonzalez, 33 tuổi, bắt gặp rắn đuôi chuông dài khoảng 1,5-1,8 mét trong lúc săn hươu ở phía tây nam bang New Mexico, Mỹ,UPIhôm 7/9 đưa tin. Con rắn bám ở đầu ngọn cây và liên tục vươn mình ra xa.
"Tôi giẫm phải rắn đuôi chuông trong chuyến đi săn năm ngoái nên luôn quan sát dưới đất, đảm bảo chuyện này không xảy ra lần nữa. Sau đó, tôi bất ngờ thấy thứ gì đó chuyển động qua lại trên tán cây. Ban đầu tôi cho rằng đấy là sợi dây bị gió cuốn lên", Gonzalez kể lại.
Anh rất kinh ngạc khi thấy vị trí bất thường của con rắn. "Gặp chúng dưới mặt đất đã đủ đáng sợ rồi, giờ chúng còn nằm trên cây", Gonzalez chia sẻ. Một số ý kiến cho rằng có thể nó bị chim săn mồi thả xuống. Tuy nhiên, rắn đuôi chuông có vẻ không bị thương, Gonzalez cho biết.
Rắn đuôi chuông là nhóm các loài rắn độc thuộc họ rắn lục. Theo các chuyên gia, rắn đuôi chuông có thể trèo cây, nhưng hành vi này không phổ biến.
