Rùa biển quý hiếm chết hàng loạt ở Mexico
Nguyên nhân dẫn tới cái chết hàng loạt của rùa biển vẫn chưa rõ ràng do chúng được phát hiện trong tình trạng phân hủy.
Hơn 100 xác rùa biển, trong đó chủ yếu thuộc một giống rùa quý hiếm đang bị đe dọa, được tìm thấy trên bãi biển ởPuerto Arista, một thị trấn nhỏ ven Thái Bình Dương thuộc bangChiapas, Mexico, các nhà chức trách hôm qua cho biết.
TheoAFP, trong tổng số 122 xác rùa được tìm thấy, có tới 111 con thuộc giống vích(Lepidochelys olivacea), một loài rùa biển cỡ nhỏsinh sống chủ yếu tại các vùng nước ấm ở Thái Bình Dương và Đại Tây Dương. Chúng được liệt kê vào nhóm động vật dễ bị tổn thương theo Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế.
Nguyên nhân dẫn tới cái chết hàng loạt của rùa biển ởPuerto Arista hiện vẫn chưa được làm rõ. Bộ Môi trường Mexico cho biết họ không thể thực hiện khám nghiệm tử thi do xác rùa được phát hiện trong tình trạng phân hủy. Tuy nhiên, khoảng 10% trong số chúng có dấu hiệu bị thương ở đầu và mai do móc câu và lưới đánh cá.
Mexico là quốc gia đặc biệt quan tâm đến việc bảo tồn rùa biển. Lệnh cấm săn bắt, buôn bán rùa biển và trứng của chúng đã được ban hành từ năm 1990. Những đối tượng vi phạm có thể bị phạt 12.000 USD và nhận đến 9 năm tù giam. Mặc dù vậy, nạn săn bắt rùa biển và trộm trứng vẫn tiếp tục diễn ra bất chấp sự bảo vệ của chính quyền.
