Đàn voi lao đến cứu con non khỏi bị nước cuốn
Voi mẹ cùng hai con trưởng thành nhanh chóng hỗ trợ khi thấy voi con bị dòng nước đẩy ra xa trong lúc sang sông.
Thiết bị bay không người lái của một nhóm nghiên cứu động vật ghi lại quá trình đàn voi châu Á qua sông ở Phổ Nhĩ, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, hôm 11/9,Newsflaređưa tin. Voi con bị nước cuốn ra xa khi đang đi cùng cả đàn.
Voi mẹ phát hiện đầu tiên và lập tức đuổi theo. Hai con voi trưởng thành khác cũng nhanh chóng tham gia giải cứu. Chúng bảo vệ voi con bằng cách dùng cơ thể ngăn nó không bị nước cuốn. Cuối cùng, voi con được "hộ tống" lên bờ an toàn.
Voi châu Á, tên khoa học là Elephas maximus, có kích thước nhỏ hơn voi châu Phi. Voi cái có thời gian mang thai rất dài, đến gần 22 tháng và thường chỉ sinh một con cứ mỗi 2 - 4 năm. Chúng sống theo đàn cùng con non, trong khi con đực trưởng thành thường tách ra.
