Cầy mangut nhảy lên lôi cổ rắn trên cây xuống đất
Rắn chuột lẻn vào một ngôi làng ở Ấn Độ để kiếm ăn nhưng lại trở thành con mồi cho cầy mangut.
Một người dân ghi lại cuộc đọ sức giữa cầy mangut xám Ấn Độ và rắn chuột trong một ngôi làng tại Sabarkantha, bang Gujarat, Ấn Độ, hôm 17/8,Newsflaređưa tin. Rắn chuột mò vào làng để săn mồi, một nhân viên quản lý từ rừng Polo gần đó cho biết.
Tuy nhiên, rắn trông thấy nhiều người nên cố gắng náu mình trên cây. Cầy mangut theo dõi con vật từ trước đã tận dụng cơ hội để tấn công. Nó cũng trèo lên cây nhưng trượt ngã. Sau đó, cầy mangut đứng lên bằng chân sau và bật cao để ngoạm lấy con mồi, kéo xuống rồi mang vào rừng.
"Cảnh tượng cầy mangut nhảy cao hơn nửa mét để bắt rắn rất hiếm gặp", người quản lý rừng nhận xét. Cầy mangut xám Ấn Độ có thể hạ gục nhiều loài rắn, kể cả hổ mang. Chúng rất nhanh nhẹn, lớp lông dày và có khả năng đặc biệt giúp kháng nọc độc rắn.
