Phát hiện giống lan mới trong rừng rậm Peru
Giống lan mới là một loài phong lan có hoa sinh sống trên núi cao trong điều kiện thời tiết ôn hòa, với nhiệt độ trung bình năm khoảng 20°C.
Các nhà thực vật học hôm qua công bố phát hiện một loài phong lan mới trong rừng mưa Amazon ở vùng Huanuco, miền trung Peru. Nó được tìm thấy bởi đội kiểm lâm SERNANP cùng các tình nguyện viên trong một chuyến khám phá ở ngọn núi Bella Durmiente thuộc Vườn Quốc gia Tingo Maria,Peru Reportsđưa tin.
Giống lan mới được đặt tên là Andinia tingomariana bởi Bộ Sinh vật và Sinh thái học Mỹ, nhằm tồn vinh khu bảo tồn tự nhiên nơi nó được phát hiện. "Khám phá mới càng làm nổi bật vai trò của Vườn quốc gia Tingo Maria - di sản thiên nhiên của đất nước và chứng minh được tiểu chuẩn bảo tồn tốt của nó", Lorenzo Flores, Giám đốc Vườn quốc gia Tingo Maria nhấn mạnh.
Andinia tingomariana là một loài phong lan có hoa được phân loại thuộc chi Andinia. Chúng sinh sống trên núi cao trong điều kiện thời tiết ôn hòa, với nhiệt độ trung bình năm là 20°C.
TheoAFP, khoảng 30.000 loài lan đã được phát hiện trên toàn thế giới và 10% trong số đó có thể tìm thấy ở Peru. Vườn quốc gia Tingo Maria với diện tích hơn 4.777 hecta hiện là nơi sinh sống của hơn 240 loài lan.
