Ngựa vằn mới sinh suýt chết đuối do ngã xuống nước
Hai nhân viên trong vườn thú Tây Ban Nha nhanh chóng lội xuống hồ để đưa ngựa vằn non lên bờ đoàn tụ với mẹ.
Ngựa vằn non gặp nạn chỉ vài giây sau khi chào đời trong vườn thú Bioparc Valencia, Tây Ban Nha,Sunhôm 7/9 đưa tin. Nó bước loạng choạng và ngã vào hồ nước ngay khi được mẹ, ngựa vằn cái có tên LaNina, cắn đứt dây rốn.
LaNina có vẻ hoảng loạn trước tai nạn bất ngờ còn ngựa con thì ra sức vùng vẫy, cố gắng giữ đầu cao hơn mặt nước. Hai nhân viên vườn thú gần đó lập tức lội xuống để cứu nó khỏi chết đuối. Trong khi đó, LaNina vẫn liên tục theo sát con. Cuối cùng, các nhân viên thành công mang ngựa con lên bờ cho mẹ chăm sóc.
Ngựa vằn mới sinh thường đứng vững trong vòng 15 phút và đi lại trong khoảng một giờ, theoSputnik News.Chúng học các kỹ năng này rất nhanh để đề phòng động vật ăn thịt tấn công ngoài tự nhiên.
