Mặt Trời lặn và mọc nhìn từ ngoài vũ trụ
Phi hành gia NASA trên Trạm Vũ trụ Quốc tế ghi lại cảnh tượng ngoạn mục khi Trái Đất được Mặt Trời chiếu sáng.
Phi hành gia NASA Ricky Arnold chia sẻ trên mạng xã hội video ghi lại cảnh hoàng hôn và bình minh khi Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) bay quanh Trái Đất hôm 24/9,Newsweekđưa tin. Video được chỉnh nhanh so với thời gian thực và chỉ kéo dài một phút.
Trạm ISS di chuyển với vận tốc khoảng 25.000 km/h, theo NASA. Nó mất khoảng 90 phút để hoàn thành một vòng quanh Trái Đất, nghĩa là các phi hành gia có thể nhìn thấy 16 lần Mặt Trời mọc và lặn trong 24 giờ.
Arnold đang tham gia thực hiện các nghiên cứu trên trạm ISS, trong đó có nghiên cứu giúp giới khoa học hiểu rõ hơn về ảnh hưởng của việc sống ngoài vũ trụ trong thời gian dài đến cơ thể người. Đây là yếu tố quan trọng đối với du hành không gian.
Phi hành đoàn trên trạm ISS hiện gồm 6 thành viên. Các phi hành gia khác là Oleg Artemyev, Sergei Prokopyev từ Cơ quan Vũ trụ Nga (Roscosmos), Alexander Gerst từ Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA), Drew Feustel và Serena Aunon-Chancellor từ NASA.
