1.400 nhện tarantula con chen nhau bò ra khỏi bọc trứng
Bọc trứng nhện tarantula chứa tới 1.400 con non được nhà nuôi nhện người Mỹ mở ra bằng kéo và nhíp.
Marita Lorbiecke, một cư dân ở bang South Carolina, Mỹ, chia sẻ cảnh nhện tarantula con chào đời trong video đăng trên kênh YouTube Deadly Tarantula Girl hồi đầu năm, theoLive Science. Trong video, Lorbiecke dùng kéo và nhíp gắp để mở bọc trứng lớn mềm do hai con nhện tarantula mà cô nuôi dưỡng đẻ ra. Khi camera quay cận cảnh bên trong bọc trứng, số nhện non bên trong lên tới 1.460 con.
Đây là một đàn nhện cực lớn. Theo National Geographic, bọc trứng nhện tarantula thông thường chứa từ 500 đến 1.000 con non. Với Lorbiecke, người chuyên nhân giống và nuôi nhện tarantula từ những năm 1990, đây là lứa nhện lớn nhất mà cô từng gặp.
Nhện bố và mẹ đều thuộc loài Nhandu chromatus,hay còn gọi là nhện ăn chim Brazil đỏ và trắng. Dù một số loài nhện tarantula ăn thịt chim, nhiều khả năng tên gọi của loài này đến từ kích thước ấn tượng của chúng. Vài chủ nuôi nhện N. chromatus cho biết những con nhện của họ có chiều dài 18 cm tính từ đầu chân trước đến đầu chân sau (cách đo sải chân theo đường chéo).
Khi nhện tarantula đực đến tuổi trưởng thành, nó xe một chiếc mạng đặc biệt để xuất tinh trùng. Sau đó, nó phóng ra nhóm chân xúc giác, bộ phận phụ giống hai cẳng chân nhỏ ở gần mặt nó, bằng cách cọ chúng vào mạng nhện. Sau khi phóng xuất xong, nhện đực có thể sử dụng nhóm chân xúc giác để giao phối với vài con nhện cái và mau chóng rời đi. Nếu không rời khỏi hang nhện cái kịp thời, nó có nguy cơ bị bạn tình ăn thịt. Nhận cái gói tất cả trứng và tinh trùng bên trong bọc tơ và canh gác cẩn thận trong 6 - 9 tuần cho đến khi con non nở.
