Bàn cờ cổ trong phòng bí mật ở lâu đài thế kỷ 13
Bàn cờ chín tướng được tìm thấy trong căn phòng dưới lòng đất nối lâu đài trên hòn đảo Nga với thành phố Vyborg gần đó.
Các nhà khảo cổ học phát hiện một bàn cờ thời Trung cổ trong phòng chứa bí mật bên dưới lâu đài ở Nga,Newsweekhôm nay đưa tin. Quản lý ở viện bảo tàng địa phương cho biết phòng chứa này có thể nối lâu đài nằm trên hòn đảo nhỏ với thành phố Vyborg gần đó.
Theo Vladimir Tsoi, giám đốc bảo tàng Vyborg Museum-Reserve, bàn cờ đẽo từ gạch nung có thể là phiên bản của trò cờ chín tướng, một trò chơi chiến thuật trong đó người chơi chiến đấu với những quân cờ gọi là "tướng".
Phiên bản hai người chơi của trò này đã lưu truyền trên khắp thế giới trong nhiều thế kỷ. Những trò chơi tương tự cũng được tìm thấy ở di chỉ cổ đại từ Ấn Độ, Trung Quốc tới đế quốc La Mã. Cờ chín tướng được chơi trên bàn cờ có ô vuông giao nhau. Mỗi người chơi sẽ tìm cách đoạt tướng của đối thủ. Khi xếp ba tướng thành một hàng liền nhau, họ giành được một tướng của người kia. Người chơi nào chỉ còn lại hai tướng và không thể xếp thành hàng ba sẽ thua cuộc.
Tsoi cho biết bàn cờ có thể là phát hiện thú vị nhất của nhóm khảo cổ trong các đợt khai quật gần đây, bên cạnh bộ sưu tập đồng xu. Lâu đài Vyborg được xây vào năm 1293 trên hòn đảo gần biên giới Phần Lan và đã trải qua vài lần tu sửa. Tháp mái vòm lớn của lâu đài cao tới gần 50 mét.
