Vật thể nghi quái vật hồ Loch Ness ngóc đầu trên mặt hồ
Khoảnh khắc sinh vật có phần đầu và cổ dài uốn cong rất giống quái vật hồ Loch Ness được một bé gái 12 tuổi người Anh ghi lại.
Charlotte Robinson, bé gái 12 tuổi đến từ hạt Yorkshire ghi hình vật thể nghi quái vật hồ Loch Ness khi đi nghỉ mát cùng gia đình,Mirrorhôm qua đưa tin. Bức ảnh của Charlotte được đánh giá là "ảnh chụp quái vật hồ Loch Ness có chất lượng tốt nhất trong nhiều năm".
Khi chụp bức ảnh, Charlotte đang ở nhà khách cao nguyên Loch Ness tại Invermoriston. Vật thể được cho là quái vật hồ Loch Ness nhô lên trên mặt hồ ở cách đó khoảng 15 mét. Nó nổi trên hồ một phút trước khi lặn xuống và xuất hiện trở lại ở vị trí cách chỗ cũ 3 mét sau khoảng 7 phút.
Charlotte trông thấy sinh vật vào tầm 7 giờ tối hôm 17/8 và ghi hình bằng điện thoại. "Có thứ gì đó dưới nước cách bờ 15 mét. Phần cổ và đầu của nó tạo thành hình móc câu. Nó có màu đen. Cháu không rõ nó nhô cao bao nhiêu khỏi mặt nước. Cháu không giỏi xác định khoảng cách. Cháu tin quái vật hồ Loch Ness có thật nhưng cháu muốn thấy bằng chứng", Charlotte chia sẻ.
Chuyên gia Steve Feltham, người đã dành 27 năm qua để giải mã bí ẩn quái vật hồ Loch Ness, rất kinh ngạc trước bức ảnh. "Tôi vô cùng phấn khích khi xem bức ảnh này", Feltham nói.
Feltham từng được ghi nhận là người săn tìm quái vật hồ Loch Ness kiên trì nhất trong sách kỷ lục Guinness. "Rõ ràng có một thực thể trong bức ảnh và ảnh chụp tương đối rõ, giúp ích cho nghiên cứu sâu hơn. Có ý kiến cho rằng đó là hải cẩu, nhưng tôi chưa bao giờ nghe có hải cẩu ở hồ năm nay. Theo ý tôi, nó to hơn hải cẩu hoặc rái cá", Feltham nhận xét. Đây là vụ bắt gặp quái vật hồ Loch Ness thứ tư tính từ đầu năm.
Quái vật hồ Loch Ness (Nessie) là một động vật hoặc nhóm sinh vật chưa thể xác định được cho là sống ở hồ Ness, một hồ nước ngọt có điểm sâu nhất 230 m, gần thành phố Inverness, Scotland. Nessie thường được miêu tả có thân hình to lớn và chiếc cổ dài. Phần lớn chuyên gia và các nhà khoa học cho rằng những bằng chứng về Nessie chưa thực sự thuyết phục, có thể là trò lừa đảo hoặc nhầm lẫn khi quan sát sinh vật, hiện tượng tự nhiên.
