Nuốt 12 quả trứng, rắn hổ mang mắc kẹt trong chuồng gà
Con rắn hổ mang trả giá đắt vì nuốt nhiều trứng đến mức bụng căng phồng và không thể bò ra khỏi chuồng gà trong nhà nông dân Ấn Độ.
Một nông dân Ấn Độ phát hiện đàn gà và những quả trứng gà liên tục biến mất trong suốt 4 - 5 ngày khi kiểm tra chuồng gà ở dãy nhà trống tại thành phố Sagar, bang Madhya Pradesh, Ấn Độ, Newsflare đưa tin. Người nông dân suy đoán thủ phạm là động vật ăn thịt.
Sáng hôm 22/8, người nông dân để 19 con gà trong chuồng để nhử kẻ trộm giấu mặt. Theo ông, dù thuộc loài nào, con vật đó cũng sẽ bị mắc kẹt trong chuồng sau khi ăn nhiều trứng như vậy. Cách đặt mồi nhử này đã khiến kẻ trộm mắc bẫy. Con rắn hổ mang dài 1,5 mét ăn tổng cộng 12 trong 19 quả trứng. Bụng nó căng phồng tới mức nó không thể bò ra khỏi chuồng.
Sau khi trông thấy con rắn trong chuồng, người nông dân gọi cho đội cứu hộ rắn Akeel Baba Snake Rescue tới xử lý. Nhân viên cứu hộ nhanh chóng bắt được con rắn hổ mang và kéo nó ra sân. Tại đây, nó lần lượt nôn ra 9 quả trứng. Sau đó, con rắn được thả vào một khu rừng.
