Taxi bay cất hạ cánh thẳng đứng tốc độ 320 km/h
Mẫu taxi bay của công ty Vertical Aerospace ở Anh có thể bay gần 320 km/h và sẽ bắt đầu chở khách từ năm 2022.
Công ty Vertical Aerospace có trụ sở ở Bristol, Anh, đang chế tạo mẫu máy bay cất hạ cánh thẳng đứng chạy điện (eVTOL)  nhằm cung cấp dịch vụ taxi bay trong thành phố, cho phép chở nhiều hành khách trên quãng đường ngắn,Sunhôm qua đưa tin. Phương tiện hoạt động nhờ bộ pin có tầm hoạt động 150 km với tốc độ tối đa gần 320 km/h trong khi phiên bản công suất mạnh hơn có thể chở khách ở 800 km/h, giúp việc đi tới Paris trở nên dễ dàng.
Từ khi khởi nghiệp vào năm 2016, công ty đã thuê 28 chuyên gia kỹ thuật và hàng không từng làm việc cho các hãng Airbus, Boeing, Rolls-Royce, Martin Jetpack và General Electric. Nhà sáng lập Stephen Fitzpatrick, người từng sở hữu đội đua Công thức 1, cho biết sẽ áp dụng kinh nghiệm từ đường đua F1 để sản xuất máy bay eVTOL. Theo Fitzpatrick, nhiều công nghệ tiên tiến trên xe đua được áp dụng cho mẫu máy bay, từ bộ pin điện công suất cao đến động cơ lai, các vật liệu nhẹ hơn như sợi carbon và thiết kế khí động học.
Công ty đã tiến hành thử nghiệm phương tiện cất hạ cánh thẳng đứng một chỗ ngồi không người lái ở sân bay Gloucestershire hồi tháng 6.  Vertical Aerospace là công ty đầu tiên ở Anh thử nghiệm eVTOL, thiết kế có thể sử dụng ở một số hành lang bay hay bị tắc nghẽn nhất mà không cần đường băng. "Nếu bạn nghĩ những lộ trình đông nhất là bay qua lại giữa London và Paris, Dublin, Edinburg, việc bay tới các thành phố đó mà không cần đường băng sẽ giúp giảm bớt nhu cầu mở rộng sân bay Heathrow", Fitzpatrick chia sẻ.
"Hành khách sẽ cất cánh từ những địa điểm gần nhà hoặc công ty của họ và hạ cánh gần điểm đến thay vì phải đi tới sân bay ở cách 60 - 84 km bên ngoài thành phố", Fitzpatrick nói.
Công ty đang trong quá trình sản xuất phiên bản cánh cố định có thể chở nhiều khách. Vertical Aerospace sẽ làm việc với nhà chức trách để xin cấp giấy phép trong giai đoạn đầu của dự án taxi bay vào năm 2022. Ở giai đoạn sau, công ty sẽ tìm cách mở rộng tầm hoạt động của máy bay, trang bị chức năng bay tự động và tăng số lộ trình phục vụ.
