Rắn dồn sức nôn ra ếch dài 15 cm
Con rắn nước nhỏ gây bất ngờ khi nhả ra một con ếch to bằng 1/3 chiều dài cơ thể nó trong sân nhà một nông dân Ấn Độ.
Rắn nước keelback xanh hai năm tuổi và dài nửa mét đi săn và nuốt chửng con ếch Ấn Độ khổng lồ,Newsflarehôm 6/8 đưa tin. Tuy nhiên, nó không thể tận hưởng bữa ăn vì con mồi to quá khổ. Một nông dân Ấn Độ tìm thấy con rắn ở sân nhà tại ngôi làng thuộc thành phố Ahmednagar, bang Maharashtra.
Lo sợ con rắn có độc, người nông dân hoảng sợ gọi nhân viên cứu hộ Akash Jadhav tới nơi để bắt nó. Khi Jadhav đến, anh nhận thấy con rắn có phần bụng phình to và không thể di chuyển. Nó bắt đầu nôn ra con mồi là xác ếch dài 15 cm.
Jadhav nhận ra con rắn thuộc loài rắn keelback xanh và không có nọc độc. "Những con rắn trở nên chậm chạp sau khi ăn. Nếu cảm thấy bị đe dọa, chúng sẽ nhả ra bữa ăn để trốn thoát dễ dàng hơn", Jadhav nói. Anh bỏ con rắn vào bao và thả nó vào một khu rừng ở gần đó.
