Gà mẹ xòe cánh che chở đàn con dưới trời mưa
Khoảnh khắc gà mái mẹ dùng đôi cánh làm lá chắn che cho đàn con khỏi cơn mưa nặng hạt trên đường phố Ấn Độ khiến nhiều người xúc động.
Cảnh tượng gà mái mẹ đứng giữa con phố ở Visakhapatnam, Ấn Độ, sải rộng đôi cánh để gà con núp bên dưới được một người qua đường ghi lại,Viral Hoghôm qua đưa tin. Ít nhất 5 con gà non rúc vào cơ thể gà mẹ trong khi cơn mưa như trút nước quất lên mình nó.
Bất chấp mưa gió, gà mẹ dường như rất giỏi chịu mưa bởi nó quyết định đứng yên giữa đường thay vì chạy đi tìm chỗ trú. "Tôi quay video này ở một chợ cá địa phương. Khi cơn mưa nặng hạt kéo đến, chúng ta có thể cảm nhận tình mẫu tử trong tự nhiên. Gà mái mẹ bảo vệ đàn con dưới mưa", người quay phim chia sẻ.
Video cảm động được chia sẻ rộng rãi, thu hút hơn 50.000 lượt thích trên mạng xã hội. "Thật đáng yêu, tôi chỉ ước chủ của đàn gà sẽ che cho chúng", một tài khoản bình luận.
Hết thời gian ấp (khoảng 21 ngày), trứng gà sẽ nở. Gà mái nằm trong tổ khoảng hai ngày sau khi quả trứng đầu tiên nở. Trong thời gian này, gà mới nở sống nhờ chất dinh dưỡng thu được từ phần lòng đỏ trứng chúng hấp thu khi sắp nở.
Sau đó, gà mái rời ổ, bỏ lại những quả trứng không nở được. Gà con mới nở được gà mẹ ra sức bảo vệ và được ấp để giữ ấm khi cần thiết. Gà mẹ dẫn các con tìm thức ăn và nước uống. Nó sẽ gọi con khi tìm thấy thứ gì ăn được nhưng hiếm khi mớm trực tiếp cho gà con. Gà mẹ tiếp tục chăm sóc gà con cho đến khi chúng được vài tuần tuổi, sau đó nó sẽ mất dần hứng thú và bắt đầu đẻ ổ trứng mới.
