Isaac Newton dự đoán thế giới sẽ diệt vong năm 2060
Nhà khoa học nổi tiếng người Anh tiên đoán thế giới sẽ sụp đổ và được thiết lập lại năm 2060 dựa trên nghiên cứu văn bản Kinh Thánh.
Các nhà khoa học hát hiện tài liệu viết tay của Isaac Newton có tiêu đề "Jehovah Sanctus Unus", Nine News hôm qua đưa tin. Trong tài liệu này, Newton dự đoán thế giới hiện tại sẽ kết thúc vào năm 2060 và Trái Đất một lần nữa trở thành "Vương quốc của Chúa". "Thế giới có thể kết thúc muộn hơn (năm 2060), nhưng tôi không thấy lý do cho sự chấm dứt sớm hơn", nhà vật lý ở thế kỷ 17 viết.
Dự đoán của Newton được tiết lộ trong cuốn sách của nhà thiên văn học người Áo Florian Freistetter. "Đối với ông, năm 2060 sẽ là sự khởi đầu mới có thể kèm theo chiến tranh và thảm họa", Freistetter cho biết. Theo Freistetter, Newton tin chắc các sự kiện tương lai đã được "Chúa an bài".
Newton sinh vào tháng 1/1643 ở Woolsthorpe, Lincolnshire, Anh và qua đời ở tuổi 84 vào tháng 3/1727 tại Kensington, Middlesex. Ngoài phát triển thuyết vạn vật hấp dẫn, Newton còn tìm ra ba định luật về chuyển động, tạo nền tảng cho vật lý học hiện đại và xây dựng môn vi tích phân, mở ra phương pháp hiệu quả hơn để giải toán.
Newton được coi là một chuyên gia về thần học. Ông đã dành cả đời để nghiên cứu về Chúa và tôn giáo.
