Rắn đuôi chuông đực kịch chiến giành bạn tình
Hai con rắn đực áp sát nhau và cố vươn mình lên cao để thể hiện sức mạnh với con cái.
Một người đạp xe leo núi ở hẻm núi Cheeseboro, bang California, Mỹ, tình cờ bắt gặp cặp rắn đuôi chuông Thái Bình Dương (Crotalus oreganus) đang đọ sức và dừng lại ghi hình,Earth Touch Newshôm 28/8 đưa tin. Video cuộc chiến được công viên quốc gia Santa Monica Mountains chia sẻ trên mạng xã hội và thu hút hơn 25.000 lượt xem.
Vào thời điểm này trong năm, việc bắt gặp rắn đuôi chuông Thái Bình Dương đực quấn lấy nhau trong cuộc chiến giành quyền giao phối với con cái không hiếm. "Mục đích của những trận đấu như vậy không phải giết chết hay làm đối thủ bị thương mà để xác lập vị thế", chuyên gia sinh vật hoang dã David Steen giải thích.
Nhiều người hiểu lầm đây là hành vi hay vũ điệu giao phối. Tuy nhiên, trong trận chiến, chúng thường vươn đầu và cơ thể lên nhiều hơn để cố chứng tỏ với một con cái gần đó rằng mình là kẻ mạnh hơn.
