Cú nhảy từ độ cao 20 mét của khỉ mắc kẹt trên cột điện
Con khỉ langur hoảng sợ khi đội cứu hộ tìm cách giúp nó và nhảy xuống an toàn từ đỉnh cột điện cao 20 mét ở Ấn Độ.
Con khỉ langur xám được phát hiện trên đỉnh cột điện cao thế ở Khadiya,, ngôi làng ở trung tâm bang Madhya Pradesh, Ấn Độ, hôm 19/8. Con khỉ trèo lên cột điện với một sợi dây thường buộc quanh cổ nó. Sợi dây thừng vướng vào chỗ nào đó trên đỉnh cột điện, khiến con khỉ bị mắc kẹt và không thể tự thoát ra, theoNational Geographic.
Hai ngày sau, nhóm tình nguyện viên từ tổ chức cứu hộ động vật tới nơi để giúp con khỉ thoát khỏi sợi dây thừng và trèo xuống. Cảnh sát địa phương Prashant Tyagi giải thích họ đã cắt điện trong hơn ba tiếng "để giúp các chuyên gia giải cứu con khỉ".
Khi các tình nguyện viên bắt đầu trèo lên cột điện, con khỉ trở nên căng thẳng, vật lộn tìm cách tự thoát ra. Không ý thức được nhóm tình nguyện viên đang cố giúp nó, con khỉ langur xem họ như mối đe dọa và trong lúc tuyệt vọng, nó nhảy xuống đất.  Báo cáo ban đầu cho biết độ cao của cú nhảy là 30 mét, nhưng National Geographic tính toán nó nhảy xuống từ khoảng cách gần 20 mét. Tuy nhiên, đây vẫn là mức vượt xa phạm vi nhảy trung bình của khỉ langur.
"Đây là một cú nhảy rất dài. Tuy nhiên, nhảy 9 - 12 mét giữa các ngọn cây không hiếm gặp, nhảy, nhảy xuống đất từ độ cao 6 - 9 mét lại càng không hiếm", Agustín Fuentes, giáo sư nhân chủng học ở Notre Dame, cho biết.
"Động vật có thể nhảy từ độ cao khó tin khi bị căng thẳng hoặc tuyệt vọng", Luisa Arnedo, cán bộ chương trình cấp cao của National Geographic, nhận định. "Có vẻ như trong trường hợp này, con vật không còn lựa chọn nào khác. Có nhiều người vây quanh và sau đó họ trèo lên cột điện. Nó không biết họ đang cố giúp nó, nó cảm thấy bị mắc kẹt và cách duy nhất là nhảy xuống".
Điều gây bất ngờ là cách con khỉ tiếp đất bằng chân và chạy đi, dường như không bị thương. Khi nhảy xuống từ độ cao tương tự, con người chắc chắn sẽ bị gãy xương đùi hoặc bị thương ở cột sống. "Khỉ langur có cấu tạo cơ thể đặc biệt thích ứng tốt với hoạt động nhảy. Chúng rất giỏi nhảy xa và tiếp đất như bạn thấy trong video. Tuy nhiên, con khỉ thật may mắn khi tiếp đất hoàn hảo", Fuentes nói.
