Trận kịch chiến tranh giành lãnh thổ của đôi trăn thảm
Một người bắt rắn quay lại khoảnh khắc hai con trăn thảm trưởng thành quyết chiến dữ dội để chứng minh địa vị thống trị trong rừng cây bụi.
Tony Harrison, chuyên gia bắt rắn tại khu vực Gold Coast và Brisbane, Australia, phát sóng trực tuyến trên Facebook cá nhân cảnh tượng hai con trăn thảm đang chiến đấu với nhau. Trận chiến diễn ra trong rừng cây bụi ở bang Queensland vào cuối tháng 8, theoHot Lifestyle News.
"Chuyển động mê hoặc này không phải nhằm mục đích giao phối, đó là cuộc tranh chấp tay đôi. Trận chiến có thể tiếp diễn trong nhiều ngày, bởi vì hai con trăn chiến đấu ngang sức", Harrison giải thích trong đoạn video dài 4 phút.
Đôi trăn liên tục trườn lên và quấn lấy nhau. Chúng đều cố gắng chiếm thế thượng phong và đẩy con kia xuống đất. Cuộc chiến bị tạm dừng trong chốc lát khi một người bắt rắn khác đi cùng với Harrison cúi xuống, dùng tay chạm vào một trong hai con trăn. Tuy nhiên, chúng nhanh chóng quay trở lại cuộc vật lộn.
Video của Harrison đã có hơn 20.000 lượt xem từ khi đăng tải. Trăn thảm là loài động vật không có độc. Chúng thường ăn ếch, thằn lằn và chim.
