NASA mất liên lạc với xe thám hiểm sao Hỏa 400 triệu USD
Xe thám hiểm Opportunity mất hút hơn hai tháng trong cơn bão bụi rộng bằng diện tích Bắc Mỹ và Nga cộng lại.
Xe thám hiểm Opportunity vẫn chưa truyền tín hiệu về sau khi biến mất trong cơn bão bụi lớn trên hành tinh đỏ hôm 10/6,Fox Newsđưa tin. Nhóm nhà khoa học tại Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) thuộc NASA đang theo dõi chiếc xe và hy vọng nó sẽ thức dậy vì cơn bão bắt đầu tan.
Opportunity, xe thám hiểm trị giá 400 triệu USD, rời Trái Đất ngày 7/7/2003. Nó đạt được nhiều thành tựu quan trọng trong hành trình khoảng 15 năm trên sao Hỏa như phát hiện dấu hiệu của nước, khám phá các miệng núi lửa và là phương tiện nhân tạo đầu tiên hoàn thành chặng marathon dài 42 km trên hành tinh khác.
Chuyến thám hiểm của Opportunity không phải lúc nào cũng suôn sẻ. Năm 2005, chiếc xe gặp sự cố với một bánh trước và mắc kẹt trong cát khoảng 5 tuần. Khi di chuyển được, nó lại đâm vào đụn cát khác. Năm 2007, một cơn bão bụi quét qua khiến năng lượng của chiếc xe hạ thấp đến mức nguy hiểm. Khoảng một tháng sau, nó hoạt động lại và bắt đầu khám phá miệng núi lửa Victoria.
Opportunity đã thành công vượt qua nhiều trở ngại, nhưng lần này các nhà nghiên cứu không thể chắc chắn chuyện gì sẽ xảy ra. "Đó là một trong những cơn bão khắc nghiệt nhất từng quan sát được trên hành tinh đỏ. Ngày 10/6, nó bao phủ hơn 41 triệu km2, tương đương diện tích Bắc Mỹ và Nga cộng lại", NASA cho biết.
Cơn bão chặn một lượng lớn ánh sáng Mặt Trời và gần như biến ngày thành đêm với Opportunity, khi đó đang ở gần tâm bão, bên trong thung lũng Perseverance. Chiếc xe nhận năng lượng dựa vào tấm quang năng. Nếu thiếu ánh sáng Mặt Trời, nó sẽ không thể hoạt động bình thường.
Nhóm phụ trách dự kiến thử liên lạc với Opportunity ba lần mỗi tuần với hy vọng chiếc xe thoát khỏi trạng thái ngủ. Tuy nhiên, họ cho rằng nó sẽ không tỉnh dậy cho đến khi ánh sáng ở khu vực phía trên ít bị chặn lại.
Sự im lặng của Opportunity rất đáng lo ngại, theo Michael Staab, kỹ sư tại JPL. "Đây là lần đầu tiên Opportunity ngừng liên lạc với chúng tôi và không tiếp tục phản hồi khi chúng tôi mong đợi", Staab chia sẻ.
