Phát hiện loài siêu trăn đe dọa hệ sinh thái ở Florida
Loài trăn lai giữa trăn Miến Điện và trăn Ấn Độ đang phát triển mạnh ở Florida, Mỹ nhờ khả năng thích ứng tốt với sự thay đổi môi trường.
Một loài trăn lai thừa hưởng những đặc điểm di truyền ưu việt từ hai loài trăn châu Á là trăn Miến Điện và trăn Ấn Độ đang trỗi dậy và đe dọa các loài động vật hoang dã bản địa ở vùng đất ngập nước Everglades, thuộc bang Florida, Mỹ,Guardianhôm 25/8 đưa tin.
Sau khi phân tích mô đuôi của khoảng 400 con trăn từ phía tây nam bang Florida tới vùng Everglades, các nhà di truyền học từ Cục Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) đã phát hiện 13 mẫu vật thuộc một loài trăn lai chưa từng được biết đến. Theo trưởng nhóm nghiên cứu Margaret Hunter, chúng có kích thước nhỏ hơn trăn Miến Điện và trăn Ấn Độ, nhưng nhanh hơn, hung dữ hơn và có khả năng sống sót cao hơn.
Quá trình lai tạo và chọn lọc tự nhiên đã tạo ra một loài siêu trăn có bộ gene nổi trội hơn nhiều so với trăn bố mẹ. Chúng thích ứng rất tốt với sự thay đổi của môi trường và có thể sinh sống tại các vùng đất khô ráo, không giống như trăn Miến Điện chủ yếu sống ở các vùng đất ngập nước.
Nhóm nghiên cứu lo ngại sự phát triển nhanh chóng của loài trăn mới có thể xâm chiếm các vùng đất cao bên ngoài đầm lầy, đồng thời đe dọa các loài động vật bản địa như thỏ, cáo, cự đà xanh, linh miêu, gấu mèo và thậm chí là cá sấu, những loài đang suy giảm nhanh chóng do động vật xâm lấn như trăn khổng lồ, thằn lằn ăn thịt Tegu và ếch cây Cuba.
