Toan tranh mồi, linh cẩu cứu linh dương khỏi vuốt báo hoa
Vất vả nửa ngày mới tóm được linh dương, báo hoa không thể ngờ con mồi của nó lại được linh cẩu cứu thoát trong lúc giành mồi.
Peet Van Schalkwyk, cựu giáo sư cơ khí ở Đại học Northwest, chứng kiến cuộc giằng co giữa linh dương impala, báo hoa và linh cẩu ở đầm nước De Laporte trong công viên quốc gia Kruger, Nam Phi,Latest Sightingshôm nay đưa tin. Trong lúc tranh mồi, linh cẩu sơ ý giúp linh dương thoát khỏi báo hoa và chạy trốn.
"Chúng tôi đang nhìn ngắm voi, ngựa vằn, hươu cao cổ và linh dương impala uống nước ở đầm nước. Nhiều chiếc xe đến và đi. Chúng tôi chuẩn bị rời đi thì một vị khách cho biết có con báo hoa đang nấp trong bụi rậm và rình đàn linh dương. Tuy nhiên, nó không săn mồi thành công suốt cả buổi sáng", Peet kể lại.
Theo Peet, con báo hoa mai tóm được một con linh dương impala vào đầu giờ chiều. Có nhiều linh dương impala tập trung ở vùng nước nông ở đập xi măng. Báo hoa mai đuổi theo và linh dương trượt ngã dưới nước. Con báo lao tới vồ vào cổ nó và kéo nó về phía gốc cây. Nhưng một con linh cẩu xuất hiện. Khi trông thấy báo hoa mai cùng con mồi, nó đuổi báo đi. Linh dương không chết và chạy đi xa trong lúc hỗn loạn. Linh cẩu đã vô tình giải cứu linh dương”, Peet nói.
"Chúng tôi vô cùng hào hứng vì biết mình đã chứng kiến cảnh tượng đặc biệt. Tôi từng xem báo săn kiếm mồi trước đây nhưng chưa bao giờ gặp báo hoa mai đi săn. Thật bõ công chờ đợi ở đầm nước", Peet chia sẻ.
