Phòng thí nghiệm bị kiện vì chỉ đông lạnh đầu của nhà khoa học
Phòng thí nghiệm đông lạnh xác Alcor chỉ bảo quản đầu của nhà khoa học Laurence Pilgeram, phần cơ thể còn lại bị thiêu thành tro và gửi về nhà.
Kurt Pilgeram, con trai của nhà nghiên cứu hóa sinh và sinh lý học xuất chúng Laurence Pilgeram, khởi kiện phòng thí nghiệm Alcor Life Extension Foundation ở Phoenix, Arizona, vì không bảo quản toàn bộ cơ thể cha anh,Science Alerthôm qua đưa tin. Laurence Pilgeram qua đời ở tuổi 90 tại nhà riêng ở California, Mỹ, vào ngày 10/4/2015 sau khi bị ngưng tim. Trước đó, ông luôn đeo một chiếc vòng tay thông báo cơ thể ông sẽ được bảo quản đông lạnh.
Laurence mất vào tối thứ Sáu. Nhưng mãi ba ngày sau, Alcor Life Extension Foundation, phòng thí nghiệm đông lạnh ký hợp đồng bảo quản xác của Laurence mới phát hiện ông đã qua đời. Xác của Laurence được đặt ở văn phòng của bác sĩ pháp y tại Santa Barbara trong suốt dịp cuối tuần.
"Thật may mắn vì không có cuộc khám nghiệm pháp y nào diễn ra. Ít nhất điều này giúp loại bỏ bất kỳ tổn thất nào do động chạm dao kéo. Nhưng thời gian bị trì hoãn khiến chúng tôi chỉ còn lại lựa chọn duy nhất là đông lạnh xác ngay lập tức. Xác Laurence lập tức được phủ đá khô", Alcor cho biết. Sau đó, nhân viên Alcor đã tiến hành quá trình mổ xẻ mang tên "neuro separation" trong phòng chuẩn bị của nhà xác.
"Neuro separation" là thuật ngữ trong lĩnh vực bảo quản xác đông lạnh để chỉ việc tách đầu khỏi cơ thể trước khi cấp đông (rẻ hơn so với bảo quản toàn bộ cơ thể). Theo Kurt, điều này đáng lý không được phép xảy ra. Kurt chia sẻ anh "rất sốc, khiếp sợ và vô cùng đau buồn" sau khi nhận được bưu phẩm bất ngờ từ Alcor. Trong bưu phẩm có tro cốt của cha anh, ngoại trừ phần đầu.
Kurt quyết định kiện Alcor với mức bồi thường 1 triệu USD do không bảo quản cơ thể hoàn chỉnh của cha anh bất chấp mức độ hư tổn. Đại diện pháp lý của Alcor từ chối trả lời câu hỏi của truyền thông về lý do họ chỉ bảo quản phần đầu của Laurence sau khi ông chết mà không phải toàn bộ cơ thể theo đúng hợp đồng. Các văn kiện trước tòa do Alcor cung cấp cho biết "về mặt y tế họ không thể bảo quản xác của Laurence" bởi thi thể đã ở bên ngoài quá lâu trước khi chuyển tới phòng thí nghiệm.
Theo đơn kiện, di nguyện của Laurence là Alcor sẽ "đông lạnh cơ thể bất chấp có thể hồi sinh hay không, bất chấp mức độ hư hại do những nguyên nhân như hỏa hoạn, phân hủy, khám nghiệp, ước xác hoặc nguyên nhân khác". Theo dự kiến, phiên tòa sơ thẩm sẽ diễn ra trong tháng 1 năm sau.
