Sư tử cái vồ gọn chim diệc ven hồ nước
Sư tử phát hiện chim diệc đang mải ăn cá và kiên nhẫn nằm rình, đợi thời cơ lao ra tấn công.
Khách tham quan Siwa Sardjoemissier ghi hình cuộc đi săn của sư tử cái trong vườn thú Artis tại Amsterdam, Hà Lan,Storyfulhôm 24/9 đưa tin. Chim diệc dường như đang mải kiếm ăn bên hồ nước và không chú ý đến sự xuất hiện của sư tử.
Trong lúc chim diệc xử lý một con cá, kẻ săn mồi nhẹ nhàng di chuyển tới gần rồi nằm rình sau bụi cây. Nó kiên nhẫn theo dõi và chờ đợi thời cơ. Một lát sau, sư tử đột ngột lao về phía con mồi với tốc độ rất nhanh. Chim diệc cố gắng bay lên nhưng không thể thoát khỏi vuốt sư tử. Nó ngoạm chặt con mồi rồi rời đi trong khi một con sư tử khác cũng tới tham gia.
Đây không phải lần đầu tiên sự việc này xảy ra trong vườn thú Artis. Khách tham quan Max Quinn cũng từng ghi lại cảnh tượng sư tử vồ chim diệc hồi tháng 7 năm ngoái, theoIndependent.
