Rắn độc chết thảm dưới cú mổ của chim bách thanh
Con chim bách thanh nhỏ bé không chỉ mổ mù mắt rắn nước độc trong công viên Nam Phi mà còn làm thủng bụng nó để lấy ruột.
Bác sĩ thú y Gabriela Benavides chứng kiến con chim bách thanh bụi đầu xám đoạt mạng rắn Rufous Beaked, một loài rắn nước có độc, khi ghé thăm công viên quốc gia Kruger, Nam Phi, hồi đầu tháng 8, theoLatest Sightings. Lúc đầu, chồng của Gabriela phát hiện con rắn nằm ở vũng bùn. Sau đó, họ trông thấy chim bách thanh liên tục mổ và lôi cả đoạn ruột của con rắn ra.
"Khi nhìn kỹ hơn, chúng tôi nhận ra con rắn không còn mắt nữa và có vết máu trên mặt nó. Con chim mổ liên tiếp vào mình rắn, trong khi rắn nước tiếp tục há to miệng nhằm đe dọa, nhưng không thể làm gì khác để tự vệ trong tình trạng yếu ớt. Rõ ràng, con chim đã thắng, vì vậy chúng tôi chỉ mong mọi chuyện mau chóng kết thúc với con rắn. Chúng tôi biết đó là điều tự nhiên, nhưng vẫn cần dùng tất cả sức lực để theo dõi tiếp cảnh tượng tàn nhẫn", Gabriela chia sẻ.
Theo Gabriela, con chim ngoạm một mẩu to từ chỗ ruột rắn thò ra và bay đi xa. Con rắn không thể nhúc nhích sau đó, đầu nó nằm dưới hố bùn. Gabriela và chồng không thấy con rắn cử động lưỡi nên họ suy đoán nó đã chết. Cuộc chiến kéo dài 20 phút sau khi họ tới nơi.
"Tôi chưa bao giờ trông thấy một con chim nhỏ như vậy giết rắn để kiếm ăn. Thực sự tôi thậm chí chưa từng nghĩ rắn sẽ trở thành thức ăn của nó. Lúc đầu, chúng tôi nghĩ nó đang bảo vệ tổ, nhưng cuối cùng, con chim tha một đoạn ruột to đi, khiến con rắn tử vong. Đó chắc chắn là trải nghiệm khó thấy lần thứ hai trong đời", Gabriela nói.
