'Quỷ lửa' cao 60 mét nuốt chửng vòi cứu hỏa
Lính cứu hỏa Canada ghi lại hiện tượng hiếm gặp khi một vòi rồng lửa cao hơn 60 mét cuốn bay và nung chảy đường ống phun nước của họ.
M.C. Schidlowsky, thành viên trong đội cứu hỏa British Columbia, Canada, ghi lại cảnh tượng hai đồng nghiệp chật vật tìm cách giữ chặt vòi phun nước đang bay phần phật trong gió,Fox Newshôm qua đưa tin. Vòi rồng lửa bốc lên cao hàng chục mét gần Vanderhoof, British Columbia, được dập tắt sau đó.
"Ngọn lửa đã phá hủy đường ống của chúng tôi. Nó làm văng ra những khúc gỗ cháy dở trong 45 phút, kéo vòi cứu hỏa lên hơn 30 mét giữa không trung trước khi nung chảy. Đây là lần đầu tiên điều này xảy ra", M.C. Schidlowskychia sẻ.
Vòi rồng lửa hay còn gọi là quỷ lửa hoặc lốc lửa không hiếm gặp và thường bùng phát từ những đám cháy rừng lớn. Hiện tượng tương tự như quỷ cát hoặc lốc cát, xảy ra do không khí khô và nóng bốc lên nhanh chóng từ mặt đất, hình thành một cột thẳng đứng cho tới khi gặp không khí lạnh trên cao. Khi ngày càng nhiều lửa và khí nóng bị cuốn vào cột, nó bắt đầu xoay tròn thành vòng xoáy, kéo theo tro bụi, hơi nóng và mảnh vỡ, tạo nên tháp lửa bốc cháy mãnh liệt và nguy hiểm.
