Lạc đà truy đuổi khiến báo sư tử buông mồi bỏ chạy
Lạc đà mẹ lập tức đuổi theo khi thấy báo sư tử tấn công con non trong một trang trại ở Washington, Mỹ.
Angela và Alan Rogers, chủ trang trại lạc đà Cedar Creek tại Bingen, Washington, Mỹ, chia sẻ video về cuộc đột nhập của báo sư tử,UPIhôm 25/9 đưa tin. Camera giám sát ghi lại quá trình kẻ săn mồi xuất hiện vào ban đêm và khiến đàn lạc đà cừu náo loạn.
Báo sư tử lao đến vồ một con non nặng khoảng 7 kg trong nháy mắt. Lạc đà mẹ lập tức đuổi theo báo sư tử, buộc nó thả lại con mồi và tẩu thoát. "Có vẻ lạc đà mẹ cố gắng chặn báo sư tử, nhưng sau đó lại đuổi nó chạy quanh khu chuồng", Angela Rogers nhận xét.
Cơ quan quản lý cá và sinh vật hoang dã Washington tiến hành tìm kiếm báo sư tử trong khu vực này sau khi nhận được thông báo. Tuy nhiên, họ không phát hiện dấu vết nào của con vật. Lạc đà con đang hồi phục và được đặt tên là Lucky, nghĩa là may mắn, chủ trang trại cho biết.
