Đôi chim cánh cụt đồng tính cướp con của đồng loại
Hai con chim cánh cụt đồng tính gây náo loạn trong vườn thú Đan Mạch khi đoạt chim non ngay trước mặt bố mẹ nó.
Đôi chim cánh cụt đực nhanh chóng bước đến khi trông thấy con chim non đứng một mình trông như bị bố mẹ bỏ rơi trong vườn thú Odense, Đan Mạch,RThôm qua đưa tin. Theo nhân viên vườn thú Sandie Hedegård Munck, chim mẹ đi tắm và để con non mới nở ở lại với chim bố. "Chim bố có thể không định chăm sóc con, và đôi chim đồng tính nghĩ 'Chà, chúng ta sẽ mang nó đi''', Munck giải thích.
Điều gây bất ngờ hơn là phản ứng của chim bố mẹ lúc phát hiện chim non mất tích. Chim bố chỉ đi lang thang xung quanh như thể chẳng bận tâm trong khi chim mẹ bình tĩnh tìm kiếm, Munck cho biết.
Tuy nhiên, căng thẳng nổ ra khi chim bố mẹ nhận ra con mình đang nép giữa hai con chim đực. Bản năng tự nhiên trỗi dậy khiến chim mẹ kêu khóc, cố tìm cách đoàn tụ với con. Cuối cùng, nhân viên vườn thú phải can thiệp và trả chim non về với bố mẹ nó.
Vườn thú Odense đã nhân cơ hội trao quả trứng chưa thụ tinh của chim cánh cụt cái khác cho đôi chim đực đồng tính sau 60 ngày ấp không thành công. Trước đó, một đôi chim cánh cụt vua tại vườn thú đã ấp thành công quả trứng bị bỏ rơi. Các nhân viên vườn thú chú ý tới hành vi đòi ấp ở chúng và cho phép chúng nuôi chim non.
