Sư tử con nguyên lông sau 50.000 năm dưới lớp đất đóng băng
Con sư tử hang động nhỏ trông như đang ngủ giấc dài 50.000 năm với mô mềm, lông, đuôi, mở ra hy vọng hồi sinh loài vật đã tuyệt chủng.
Spartak, xác sư tử non thuộc loài sư tử hang động đã tuyệt chủng, được xem như một phát hiện lớn ở Yakutia,Siberia Timeshôm qua đưa tin. Con sư tử nhỏ còn nguyên vẹn đến mức trông vẫn sống động như thật sau 50.000 năm.
Sư tử Spartak được tìm thấy trong lớp đất đóng băng vĩnh cửu trên bờ sông Tirekhtykh ở quận Abyisky của Yakutia, hay còn gọi là Cộng hòa Sakha. Nó sẽ được chuyển đến thủ đô Yakutsk trong vài tháng tới để phân tích.
Nhà khoa học Valery Plotnikov cho biết con sư tử non khoảng một tháng tuổi khi chết, còn quá nhỏ để mở mắt. Cư dân địa phương Pavel Efimov là người phát hiện Spartak. "Cái xác khá hoàn chỉnh với mô mềm, bộ lông và chiếc đuôi dài. Có giả thuyết cho rằng nó là anh chị em của Boris, con sư tử non tìm thấy năm ngoái vì địa điểm rất gần nhau", tiến sĩ Plotnikov cho biết.
"Nhiều khả năng sư tử cái có hai con. Sư tử con Boris bị chôn vùi ở địa điểm chỉ cách 15 mét. Do đó, chúng có thể là anh chị em cùng nhà", tiến sĩ Plotnikov suy đoán.
Spartak sẽ được quấn màng và phủ tuyết ướt, sau đó đặt trong tủ cấp đông để chờ phân tích. Nhóm nhà khoa học từ Yakutia và các đồng nghiệp nước ngoài từ Thụy Điển, Mỹ, và Anh sẽ tiếp tục nghiên cứu.
