Nghiên cứu về hình nhân thế mạng đoạt giải Ig Nobel 2018
Cách nhân viên có thể trút giận khi bị sếp la mắng bằng hình nhân thế mạng là một trong 10 nghiên cứu được trao giải thưởng Ig Nobel.
10 giải Ig Nobel được công bố vào tối qua tại lễ trao giải ở Đại học Harvard, Mỹ, theoGuardian. Đây là giải thưởng được trao trước giải Nobel, nhằm vinh danh những công trình khoa học "khiến mọi người bật cười lúc đầu và suy ngẫm sau đó".
Danh mục giải thưởng bao gồm giải y học thuộc về các nhà niệu học ở Đại học Michigan với nghiên cứu chứng minh bệnh sỏi thận có thể khỏi nhanh hơn khi chơi tàu lượn siêu tốc tại công viên chủ đề của Disney; giải dinh dưỡng dành cho công trình hé lộ giá trị dưỡng chất ít ỏi khi ăn thịt đồng loại và giải văn học trao cho nghiên cứu mang tên "Cuộc đời quá ngắn ngủi đối với TRFM", thể hiện nỗi thất vọng của mọi người đối với những hướng dẫn sử dụng.
Lindie Liang và cộng sự là các nhà tâm lý học ở Đại học Waterloo, Ontario, Canada, giành giải kinh tế nhờ nghiên cứu về hình nhân thế mạng. Băn khoăn tại sao mọi người trả thù sếp, người có thể đuổi việc họ, nhóm của Liang chứng minh điều quan trọng với các nhân viên là cảm giác công lý đã được thực thi.
Trong loạt thí nghiệm tiến hành tại tạp chí Leadership Quarterly, nhân viên được yêu cầu hồi tưởng lại lúc sếp lợi dụng hoặc bắt nạt họ, sau đó một nửa số nhân viên được cho phép xả tất cả nỗi chán ghét của họ trên hình nhân ảo. "So với những người không đâm và tra tấn hình nhân, những người đâm hình nhân đại diện cho sếp của họ có cảm giác mạnh mẽ hơn về sự công bằng và công lý", Douglas Brown, thành viên nhóm nghiên cứu cho biết.
Brown thừa nhận các nhân viên có thể muốn tìm ra cách tích cực hơn để trút cơn giận dữ của họ sau khi bị lăng mạ bởi vị sếp tồi, nhưng ông không bác bỏ giá trị của trả thù ảo. "Cá nhân tôi không nhận thấy bất kỳ tác hại nào khi tra tấn hình nhân thế mạng, nếu điều đó khiến bạn cảm thấy tốt hơn", Brown nói.
Phát biểu trước lễ trao giải, Brown cho biết ông đưa gần như cả gia đình tới sự kiện và đang chờ đón ngày cuối tuần tuyệt vời. "Được trao giải thưởng này là một điểm sáng trong sự nghiệp của tôi. Chúng ta phải cho mọi người thấy khoa học không nhất thiết khô khan và nhàm chán. Đôi khi bạn có thể làm khoa học thú vị và cảm thấy vui vẻ suốt quá trình", Brown chia sẻ.
Một người chiến thắng khác trong lễ trao giải là nhà nghiên cứu James Cole đến từ Đại học Brighton. Nhà khảo cổ học người Anh giành giải dinh dưỡng khi chứng minh ăn thịt người không có giá trị dinh dưỡng vượt trội và chế độ ăn truyền thống tốt hơn so với ăn thịt đồng loại. "Bạn sẽ thu được nhiều calo hơn từ một con ngựa", Cole kết luận trên tạp chí Scientific Reports. Nghiên cứu của Cole giúp làm sáng tỏ lý do ăn thịt đồng loại ở con người, tổ tiên cổ đại của loài người và những loài liên quan như tinh tinh.
Các nhà nghiên cứu Tây Ban Nha nhận được giải hòa bình khi kiểm tra tần suất tài xế buông lời chửi rủa. Họ nhận thấy hơn 1/4 tình nguyện viên thỉnh thoảng mới chửi rủa, chỉ 2% thú nhận họ chửi rủa mọi lúc.
Nhà nghiên cứu Thea Blackler ở Đại học Công nghệ Queensland, Australia, giành giải văn học với phát hiện phần lớn mọi người không sử dụng hết mọi tiện ích ở sản phẩm tiêu dùng và rất ghét tham khảo hướng dẫn sử dụng khi bị kẹt. "Mọi người không muốn xem hướng dẫn sử dụng và cảm thấy không cần thiết. Đã đến lúc cần tích hợp một hệ thống mới trên chính thiết bị như phần mềm hỗ trợ hoặc trợ lý thông minh", Blackler viết trong báo cáo xuất bản trên tạp chí Interacting With Computers.
