Việt Nam sắp trình diễn 500 công nghệ tại TechDemo 2018
Những sản phẩm, quy trình công nghệ mới sẵn sàng chuyển giao đáp ứng nhu cầu đổi mới công nghệ của doanh nghiệp.
Sự kiện trình diễn kết nối cung cầu công nghệ (TechDemo 2018) sẽ diễn ra từ ngày 3-5/10 tại Cần Thơ với chủ đề “Đổi mới công nghệ, sáng tạo, hội nhập và phát triển”.
Để phục vụ hoạt động kết nối, từ đầu năm Bộ Khoa học và Công nghệ cùng với địa phương đã điều tra, khảo sát xác định nhu cầu thực tế. Tính đến thời điểm này đã có 100 nhu cầu tiếp nhận công nghệ của các doanh nghiệp tại các tỉnh, thành khu vực phía Nam, 50 tổ chức, cá nhân có nhu cầu tư vấn, hỗ trợ kỹ thuật.
Tại buổi họp báo công bố sự kiện chiều 20/9, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng cho biết, mục đích chính của TechDemo là kết nối nhu cầu công nghệ của doanh nghiệp với các đơn vị đang có công nghệ, nhà khoa học nhanh nhất để ứng dụng vào thực tế.
Dẫn ví dụ trong lĩnh vực xuất khẩu tôm, trước đây toàn bộ đầu tôm và phụ phẩm  doanh nghiệp thường xử lý như rác thải tốn kém nhiều tiền. Sau đó các nhà khoa học đã cùng với doanh nghiệp nghiên cứu công nghệ chế biến đầu tôm trở thành sản phẩm sử dụng trong y tế. Thay vì phải tốn tiền cho xử lý, nay phụ phẩm từ tôm thành nguyên liệu đầu vào sản phẩm có ý nghĩa, có giá trị gia tăng nhờ công nghệ mới.
Theo đó, ông Tùng cho rằng việc kết nối nắm bắt nhu cầu thực tế để nhà khoa học cùng doanh nghiệp giải quyết những khó khăn có ý nghĩa quan trọng. Hoạt động này đã được Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thường niên.
Tại TechDemo 2018 sẽ trình diễn 500 sản phẩm/quy trình/công nghệ/thiết bị thuộc các lĩnh vực: nông, lâm, thủy, hải sản của 120 doanh nghiệp, viện nghiên cứu, trường đại học, tổ chức khoa học và công nghệ trong nước, quốc tế. Trong số này có gần 100 công nghệ đến từ Hàn Quốc, Đan Mạch, Đức, Mỹ, Israel, Nhật Bản.
Ngoài hoạt động trình diễn công nghệ, các chuyên gia sẽ tư vấn trực tiếp tại sự kiện. Đặc biệt năm nay Ban tổ chức dự kiến sẽ lựa chọn 30 doanh nghiệp đổi mới công nghệ tiêu biểu trong lĩnh vực như nông nghiệp, thủy sản, y tế - dược phẩm, chế biến thực phẩm và cơ khí chế tạo tại các vùng Đông Nam bộ, đồng bằng sông Cửu Long, Nam Trung Bộ - Tây Nguyên để tôn vinh.
