'Anh hùng khí hậu' người Việt nhận học bổng danh giá Quỹ Obama
Vòng tuyển chọn ở quy mô toàn cầu lựa ra những nhà lãnh đạo dân sự nổi bật có nhiều đóng góp cho các vấn đề xã hội.
Chị Hoàng Thị Minh Hồng, Giám đốc của tổ chức CHANGE, là một trong 12 người xuất sắc nhất từ 12 quốc gia được lựa chọn tham gia Chương trình Học giả Quỹ Obama (Obama Foundation Scholars Program) khóa đầu tiên ở Đại học Columbia tại New York.
Chương trình được Đại học Columbia phối hợp với Quỹ Obama thiết kế riêng cho 12 học giả, thực hiện từ nay đến tháng 5/2019.
Tham gia khóa đào tạo, các nhà lãnh đạo dân sự được cung cấp kiến thức, công cụ và kết nối với những mạng lưới quốc tế để giúp họ tìm ra giải pháp hiệu quả hơn cho các vấn đề toàn cầu phức tạp mà từng cá nhân đang theo đuổi.
Chương trình tập trung phát triển phong cách lãnh đạo thông qua hoạt động kết nối, tư vấn riêng, phục vụ cộng đồng tại các thành phố ở Mỹ trong suốt khóa học.
Trong thời gian 9 tháng, hai nhóm học giả sẽ có 4 lần tập trung tại các thành phố khác nhau trong nước Mỹ thực hiện các chương trình hoạt động chung và cùng lập kế hoạch xây dựng một mạng lưới các cựu học giả Obama trên toàn cầu.
Sau khi chương trình kết thúc, các học giả sẽ quay về quê hương tiếp tục các dự án và công việc của mình. Họ sẽ giữ liên lạc với với Quỹ Obama và đóng vai trò lãnh đạo trong mạng lưới quốc tế rộng lớn của Quỹ này.
Mạng lưới này sẽ cùng hợp tác xuyên biên giới trong việc giải quyết các vấn đề khác nhau mà các quốc gia đang đối mặt, từ biến đổi khí hậu đến giáo dục, sức khỏe cộng đồng đến minh bạch của chính phủ.
Chị Hoàng Thị Minh Hồng cho biết, trong tuần hoạt động chung, nhóm học giả đã đưa ra ý tưởng ban đầu thu hút các doanh nghiệp Việt Nam tham gia nhiều hơn vào các dự án môi trường và phát triển bền vững.
Chương trình Học giả Quỹ Obama cung cấp toàn bộ học phí, chi phí và một khoản trợ cấp sinh hoạt hàng tháng, tài trợ cho sách, tài liệu khóa học, và cơ hội trải nghiệm chương trình ngoài lớp học độc đáo. Toàn bộ chi phí đi lại trong chương trình trải nghiệm đều được bao trả đầy đủ.
Hoàng Thị Minh Hồng là nhà hoạt động môi trường tích cực và uy tín. Chị từng huy động, tổ chức các chiến dịch và xây dựng năng lực cho giới trẻ địa phương thông qua các dự án hỗ trợ cộng đồng bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu.
Nhiều năm liền chị cùng đội ngũ trẻ ở CHANGE thực hiện các dự án góp phần giảm nhu cầu tiêu thụ trái phép các sản phẩm động vật hoang dã tại Việt Nam, nhằm cứu những loài nguy cấp như tê giác, voi, tê tê... khỏi nguy cơ tuyệt chủng.
Năm 1997, chị là người Việt Nam đầu tiên tới Nam Cực, trong chuyến thám hiểm quốc tế với mục tiêu nâng cao nhận thức của cộng đồng thế giới về vấn đề nóng lên toàn cầu. Chị trở lại Nam Cực lần thứ hai vào năm 2009 với tư cách là Trưởng đoàn Việt Nam trong chuyến Thám hiểm Hiệp ước Quốc tế và Nam Cực do tổ chức 2041 thực hiện.
Với nhiều đóng góp cho phong trào biến đổi khí hậu do giới trẻ điều hành tại Việt Nam, chị được Climateheroes.org công nhận là Anh hùng Khí hậu (Climate Hero).
Năm 1997, chị nhận Bằng khen của Thủ tướng.
Phương Nguyên
