Người đàn ông xây bãi đáp UFO theo lệnh người ngoài hành tinh
Một người đàn ông Thụy Sĩ tự nhận được người ngoài hành tinh chỉ đạo xây bãi đáp UFO mất nhiều năm để xây nên công trình hình ngôi sao.
Bãi đáp UFO (vật thể bay không xác định) xếp từ những khối đá màu trắng và nâu xếp theo hình ngôi sao mang tên ovniport xuất hiện ở thị trấn nhỏ Cachi thuộc tỉnh Salta, Argentina, Long Room hôm qua đưa tin. Công trình được xây bởi người đàn ông Thụy Sĩ tên Werner Jaisli, người tới khu vực để tìm kiếm người ngoài hành tinh.
Sau khi tới Argentina, Jaisli chia sẻ đã nhận được "thông điệp ngoại cảm" từ người ngoài hành tinh cho biết cần tìm nơi hạ cánh trên Trái Đất. "Họ hạ xuống lơ lửng trên cao, cách đầu chúng tôi khoảng 100 mét, chiếu luồng sáng về phía chúng tôi. Điều thú vị là luồng sáng không ảnh hưởng tới tầm nhìn của chúng tôi. Có thứ gì đó truyền qua não tôi. Đó là một mệnh lệnh. Thông qua ngoại cảm, họ yêu cầu tôi xây sân bay", tờ báo Argentina El Tribuno dẫn lời Jaisli.
Jaisli bắt tay ngay vào công việc, tạo ra một ngôi sao lớn vào năm 2008 với 36 cánh và đường kính 48 mét. Jaisli cũng làm ngôi sao nhỏ hơn và mãi tới năm 2012 mới hoàn thành công việc. Công trình trở thành địa điểm thu hút những thợ săn UFO luôn hy vọng có thể liên lạc với sinh vật đến từ thế giới khác.
