UAE lựa chọn hai phi hành gia đầu tiên lên không gian
Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE) sẽ trở thành một trong ít những nước đưa người lên làm việc trên Trạm Vũ trụ Quốc tế.
Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE) thông báo Hazza al-Mansouri (34 tuổi) và Sultan al-Neyadi (37 tuổi) sẽ trở thành hai phi hành gia đầu tiên thực hiện nhiệm vụ trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS),AFPhôm 3/9 đưa tin. Bộ đôi phi hành gia sẽ "nâng tầm tham vọng cho các thế hệ tương lai của UAE", theo Sheikh Mohammed bin Rashed al-Maktoum, phó tổng thống kiêm thủ tướng nước này.
Ông Sheikh Mohammed năm ngoái tuyên bố sẽ cử 4 phi hành gia lên trạm ISS trong vòng 5 năm. UAE đang nỗ lực phát triển lĩnh vực không gian với chương trình trị giá 5,4 tỷ USD. Nước này đã thông báo kế hoạch trở thành quốc gia Arab đầu tiên đưa tàu thăm dò không người lái, dự kiến mang tên "Hope", lên quỹ đạo sao Hỏa năm 2021.
Chương trình phi hành gia sẽ giúp UAE trở thành một trong ít những quốc gia đưa người lên vũ trụ. Nước Arab đầu tiên làm được điều này là Arab Saudi với phi hành gia Sultan bin Salman Al-Saud bay trên tàu con thoi của Mỹ năm 1985. Hai năm sau, phi công Syria Muhammed Faris cũng lên trạm vũ trụ Mir của Xô Viết để làm việc trong một tuần.
Mansouri và Neyadi là hai trong hơn 4.000 người đăng ký tham gia chương trình. Họ được tuyển chọn sau quá trình đánh giá rất khắt khe. UAE cũng lên kế hoạch xây "Thành phố khoa học" để mô phỏng cuộc sống trên sao Hỏa và dự định lập căn cứ đầu tiên của con người tại hành tinh đỏ năm 2117.
