Đàn cá heo nghìn con kéo nhau đi săn mồi
Cá heo mỏ tập trung thành nhóm lớn và di chuyển khá sát bờ ở vùng biển gần bang California, Mỹ.
Chuyên gia Patrick Webster tại thủy cung Vịnh Monterey ghi lại cảnh tượng đàn cá heo mỏ khoảng hơn 1.000 con cùng đi kiếm ăn tại vịnh Monterey, California, Mỹ, sáng hôm 3/9,NPRđưa tin. Những con cá heo bơi sát nhau và liên tục phi thân lên khỏi mặt nước.
Hiện tượng trên thường được gọi là "đàn siêu lớn", khi nhiều đàn cá heo cùng tập trung lại thành một nhóm đông để đi săn, thủy cung cho biết. "Hiện tượng không phải bất thường, nó xảy ra mỗi năm. Chúng tôi từng thấy những đàn siêu lớn như vậy từ thủy cung vào thời gian này trong năm", Webster giải thích.
"Tuy nhiên, hiếm khi chúng tới gần bờ đến thế và sẵn sàng để con người quan sát. Những đàn siêu lớn như vậy thường được phát hiện rất xa bờ", anh nói thêm.
