Rắn bạch tạng oằn mình nuốt chửng đồng loại
Rắn nâu bị khuất phục hoàn toàn trước nhát cắn của rắn bạch tạng và buộc phải nộp mạng cho kẻ thù.
Cuộc giằng co giữa rắn bạch tạng và rắn nâu được ghi lại gần một đền thờ ở thị trấn Bhadrak thuộc bang Odisha phía đông Ấn Độ, theoNewsflare. Hai con rắn liên tục vặn vẹo trong khi rắn bạch tạng tìm cách nuốt chửng rắn nâu.
Rắn bạch tạng háu đói há miệng rộng hết cỡ ngoạm chặt con mồi và kéo đầu rắn nâu trên mặt đất. Nó bắt đầu cử động hàm và mau chóng nuốt hết cơ thể rắn nâu vào bụng. Cuối cùng, chỉ còn phần đuôi của rắn nâu thò ra từ miệng rắn bạch tạng.
Chuyên gia cứu hộ Mirza Mohd, người quay video, tới nơi để cứu thoát rắn nâu bị ăn sống nhưng cư dân trong làng đã ngăn anh lại bởi cho rằng con rắn trắng hiếm gặp là vật thiêng. Mohd tìm thấy rắn bạch tạng trong một ngôi nhà sau đó và thả nó vào khu rừng lân cận bất chấp sự phản đối của dân làng.
Bạch tạng là tình trạng thiếu enzyme trong sắc tố melanin khiến da, mắt, lông có màu nhợt nhạt khác xa bình thường. Các nhà nghiên cứu thống kê ở động vật, trong 10.000 - 100.000 cá thể mới có một trường hợp bạch tạng.
