Báo tuyết ngã ngửa khi phát hiện máy quay mới
Báo tuyết Jessie tỏ ra rất ngạc nhiên trước chiếc máy quay mà công viên Paradise lắp để theo dõi sức khỏe và hành vi của động vật.
Video ghi lại phản ứng của báo tuyết khi mới thức dậy trong công viên động vật hoang dã Paradise, Hertfordshire, Anh, thu hút nhiều sự chú ý,BBChôm 25/9 đưa tin. Con báo khoảng 4 tuổi và được đặt tên là Jessie.
"Khi thức dậy rồi quay đầu lại, Jessie nhận ra máy quay mới. Con báo tỏ ra rất sốc và hứng thú. Nó đứng dậy và ngửi chiếc máy quay để kiểm tra thêm một chút, sau đó lại nằm xuống chợp mắt", đại diện công viên chia sẻ.
Báo tuyết, tên khoa học là Panthera uncial, có đặc điểm nổi bật là chiếc đuôi lớn và dài. Chúng thường sống trên các dãy núi ở Trung Á và Nam Á. Báo tuyết nằm trong danh sách động vật bị đe dọa của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN).
