Bò mẹ cầu cứu người khi bê con mới sinh kẹt dưới hàng rào
Bò mẹ kiên nhẫn tìm cách gọi người tới giúp bê non vừa sinh bị kẹt dưới hàng rào dây điện và không thể tự đứng dậy.
Dave, một người qua đường sống gần đồng cỏ ở Millbrook, Ontario, dừng xe để ghi hình đàn bò lội nước và tắm dưới ao,Rumblehôm 17/8 đưa tin. Dave trông thấy con bò cái tên Flo tỏ vẻ giận dữ nhưng anh nghĩ có thể nó đang cố bày tỏ sự khó chịu khi thấy anh đứng gần hàng rào. Dave không am hiểu về gia súc và không biết hành vi khác thường của con bò thực chất là lời cầu cứu.
Không để ý tới, Dave tiếp tục ghi hình Flo khi nó giậm chân xuống đất và đi tới lui. Flo nhìn chằm chằm người đàn ông và rống to. Những con bò khác nhận ra có điều bất thường và kéo tới xem. Flo không ngừng nhìn về một chỗ bên ngoài hàng rào rồi lại nhìn Dave. Dave quyết định tới gần hơn để kiểm tra. Anh trông thấy con bê non ngoài hàng rào. Nó nằm bất động như thể đã chết hoặc bất động vì sợ hãi.
Khi xem xét kỹ, Dave nhận ra con bê vẫn ổn nhưng không thể đứng dậy. Dave biết hàng rào dây điện với điện áp thấp không đủ chắc chắn để ngăn cản bò mẹ nếu nó không muốn anh tới gần bê non, do đó Dave hiểu ra bò mẹ đang nhờ anh giúp. Dave cẩn thận tới gần bê non và sử dụng một chiếc que để nhấc dây điện bên dưới.
Dây rốn trên mình bê non còn nguyên, chứng tỏ nó vừa chào đời. Flo không còn tỏ vẻ căng thẳng trước những gì Dave đang làm. Sự kích động của nó giảm dần và tiếng kêu của nó cũng thay đổi. Nó không nổi giận khi Dave đẩy và giúp bê non lách qua hàng rào.
Cả bê non và Dave đều chạm vào dây điện và bị giật vài lần trong quá trình giải cứu nhưng Dave thở phào khi bê non không kêu khóc. Nếu nhận thấy bê non gặp nguy hiểm, bò mẹ có thể hành động để bảo vệ con. Cuối cùng, bê non đã đoàn tụ với mẹ. Flo mau chóng liếm quanh mình con non và xem xét tình trạng của nó.
Khi Dave rời đi, Flo nhìn theo anh rất lâu như thể muốn bày tỏ lòng biết ơn. Sau đó, nó dẫn con non trở lại đồng cỏ. Những nông dân chăn bò đang bận làm việc khác khi sự việc xảy ra. Dave đề nghị giúp họ bắt bê non để xứ lý dây rốn của nó bằng iốt và kiểm tra sức khỏe. Họ cũng gắn nhãn tên cho bê non là F20.
