Đàn kiến hàng nghìn con mang trứng sang đường
Đàn kiến bò thành hàng dài qua một con đường ở Thái Lan, có thể nhằm chuyển tổ đến địa điểm an toàn hơn.
Charoensuk Prajongbua bắt gặp những con kiến nối đuôi nhau bò qua mặt đường nhựa tại Sanam Chai Khet, Chachoengsai, Thái Lan, sáng hôm 9/8,Newsflaređưa tin. Trong video, chúng di chuyển rất nhanh tới bụi cây bên kia đường, không rõ điểm xuất phát cụ thể.
Prajongbua dừng lại quan sát cảnh tượng độc đáo khoảng vài phút. Anh cho rằng chúng đang dời tổ đến nơi khô ráo hơn sau khi khu vực này trải qua nhiều trận mưa lớn.
"Có khoảng 100.000 con kiến bò thành hàng dài để sang đường. Chúng mang theo những quả trứng trắng từ vị trí trên cao xuống khu vực thấp hơn. Tôi nghĩ chúng đang chuyển nhà đến nơi nào đó an toàn. Trời mưa rất nhiều nên lũ kiến không muốn bị ngập", Prajongbua cho biết.
Nhiều loài kiến sống trong tổ ở trên hoặc dưới mặt đất. Phần gò nhô cao do chúng đắp phía trên tổ, thường làm từ cát hay bụi đất, có tác dụng tương tự chất chống nước. Nó có thể hấp thụ nước, khô nhanh, hoặc khiến nước đọng thành giọt và lăn đi. Dưới lòng đất, kiến cũng đào các đường hầm đóng vai trò như hệ thống thoát nước.
Tuy nhiên, nếu trời mưa to, nước mưa có thể phá hủy tổ kiến. Khi đó, chúng sẽ mang theo trứng và ấu trùng đi tìm nơi trú ẩn khô ráo hơn.
