Sư tử đực gây hiểu lầm giao phối đồng tính cạnh đầu ôtô
Cơn sư tử đực leo lên mình một con đực khác để thị uy, nhưng có thể khiến người qua đường hiểu lầm chúng đang giao phối đồng tính.
Kỹ sư Klaus và con gái Kira chứng kiến con sư tử đực có hành vi giống như đang giao phối đồng tính trên con đường chạy qua công viên quốc gia Kruger, Nam Phi,Latest Sightingshôm qua đưa tin. Trước đó, họ bắt gặp ba con sư tử đực to lớn rời khỏi con đường nhựa và đi lững thững về phía bụi cỏ rậm.
"Đối với những người thường xuyên du lịch safari như chúng tôi, với gần 20 năm ghé thăm châu Phi và trải qua hơn 300 đêm trong bụi cỏ ở 7 nước khác nhau, sư tử giao phối không phải cảnh tượng hiếm gặp. Chúng tôi từng quan sát đôi sư tử đực và cái giao phối chỉ cách đó một ngày gần Cầu cá sấu. Tuy nhiên, lần đầu tiên chúng tôi trông thấy hai con ghép đôi", Klaus chia sẻ.
Theo Klaus, thực chất hành vi này không phải giao phối đồng tính giữa sư tử đực vì không biểu hiện hoạt động tình dục và không có sự thâm nhập. Thay vào đó, đây là cách sư tử đực thể hiện quyền thống trị. Tương tự voi, sư tử đực nắm quyền thường leo lên mình các con đực khác như một cách thị uy.
