Cầy mangut tử chiến rắn hổ mang gây tắc đường ở Ấn Độ
Rắn hổ mang tỏ ra yếu thế và trơ mình chịu trận trước đòn tấn công vừa nhanh chóng vừa chuẩn xác của cầy mangut.
Cuộc chiến quyết liệt giữa cầy mangut và rắn hổ mang trên một con đường ở bang Uttar Pradesh phía bắc Ấn Độ được người qua đường ghi lại hôm 14/9, theoMSN. Con cầy mangut bạo gan không ngừng lăn xả vào kẻ thù, nhe hàm răng tấn công đối phương trong khi rắn hổ mang liên tục thủ thế.
Cầy mangut ngoạm chặt mình rắn kéo lê và quăng quật trên mặt đường, tìm cách ra đòn với đối phương từ mọi hướng, dường như quyết tâm chiến đấu tới chết. Những người đi bộ và lái xe qua đường chỉ dám đứng nhìn từ xa, để hai con vật tiếp tục cuộc chiến. Cuối cùng, cầy mangut bị tiếng còi xe buýt ầm ỹ dọa sợ, nó chạy trốn bỏ lại con rắn ở giữa đường. Xe kéo, xe máy, xe tải và xe hơi đi vòng qua rắn hổ mang, tránh để nó bị thương.
Cầy magut Ấn Độ thường được tìm thấy trong các khu rừng, cây bụi và cánh đồng trồng trọt gần nơi cư trú của con người. Chúng không ngại bất cứ loài rắn độc nào, kể cả rắn hổ mang chúa, nhờ khả năng di chuyển, né đòn mổ và quấn của rắn cực nhanh, đồng thời cắn trả chính xác đối thủ với hàm răng sắc nhọn. Chúng cũng có khả năng miễn dịch với nọc độc của rắn.
