Thắng Trung Quốc, Việt Nam vô địch Robocon châu Á - Thái Bình Dương
Đại học Lạc Hồng  (LH - GALAXY) chiến thắng thuyết phục ở trận chung kết trong màn đua tốc độ.
Chiều 26/8, tại Trung tâm thi đấu thể dục thể thao thành phố Ninh Bình, 19 đội tuyển đến từ 18 quốc gia và vùng lãnh thổ đã tranh tài trong cuộc thi Robocon châu Á - Thái Bình Dương (ABU Robocon 2018). Đại diện của Việt Nam có hai đội đến từ Đại học Lạc Hồng là LH - ATM (Việt Nam 1) và LH - GALAXY (Việt Nam 2) tham gia vòng thi quốc tế.
Cuộc thi năm nay có chủ đề ném còn, dựa trên trò chơi dân gian của đồng bào dân tộc vùng Tây Bắc. Các nhóm sẽ điều khiển robot trao quả còn và tự động ném qua các vòng tròn trên sân khẩu. Đội nào ném quả còn vàng qua vòng và đậu lên trên mâm còn là giành chiến thắng.
Đội Trung Quốc thực hiện trước nhưng ném trượt mục tiêu, đội Việt Nam 2 ném sau và chính xác.Đội Việt Nam 1 thất bại ở tứ kết khi thi đấu với đội Nhật Bản. Chung cuộc,đội Việt Nam 2 đã giành chức vô địch ABU Robocon 2018.
Với chiến thắng của đội Việt Nam 2, lần đầu tiên Việt Nam vô địch trên sân nhà sau 3 lần đăng cai tổ chức.
Mông Cổ là quốc gia đăng cai tổ chức ABU Robocon 2019.
Phương Nguyên
