Gấu ngựa nuôi nhốt 15 năm ở Lào Cai được giải cứu khẩn cấp
Gấu được bác sĩ gây mê và nhân viên cứu hộ chuyển vào lồng chuyên dụng trong hơn 3 giờ.
Ngày 26/9, Tổ chức Động vật Châu Á thông tin về việc cứu hộ thành công một cá thể gấu ngựa tại thành phố Lào Cai, tỉnh Lào Cai.
Gấu ngựa được đặt tên là Sky, nặng hơn 200kg, đã nuôi nhốt khoảng 15 năm từ khi là gấu con.
Đầu tháng 9, Cục Kiểm lâm, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ra công văn yêu cầu cứu hộ cá thể gấu ngựa tại Lào Cai do chủ nuôi tự nguyện bàn giao.
Tổ chức Động vật Châu Á đã thực hiện cứu hộ từ 9 giờ 30 tới hơn 13 giờ. Do hành lang chăm sóc gấu tại trang trại khá hẹp, các bác sỹ thú y đã quyết định gây mê để đưa gấu lên lồng vận chuyển đặt sẵn trên xe tải.
Kết quả thăm khám nhanh sức khỏe hiện trường cho thấy gấu Sky bị béo phì, có vấn đề về răng miệng do chế độ ăn không phù hợp.
Hiện đoàn cứu hộ đang di chuyển gấu về Trung tâm Cứu hộ Gấu Việt Nam tại Tam Đảo (Vĩnh Phúc). Sau 45 ngày cách ly, Sky sẽ được ghép nhóm và hòa nhập tại các khu bán tự nhiên.
Đến nay đã có 199 cá thể gấu ngựa và gấu chó được giải cứu thành công. Hiện có 179 cá thể gấu đang được chăm sóc y tế, dinh dưỡng và sống trong các khu bán tự nhiên của Trung tâm Cứu hộ Gấu Việt Nam.
Theo Cục Kiểm lâm Việt Nam, cả nước còn khoảng gần 800 cá thể gấu nuôi trong các trang trại, trong khi gấu ngoài tự nhiên chỉ còn vài trăm cá thể.
Phương Nguyên
