Gấu mèo tiếp đất lành lặn khi rơi từ tầng 9 chung cư
Cú rơi từ tầng 9 chung cư ở New Jersey, Mỹ, không làm khó con gấu mèo, nó tiếp đất nhẹ nhàng và lập tức bật dậy chạy biến đi.
Con gấu mèo thu hút nhiều sự chú ý của người qua đường khi leo tòa chung cư cao tầng ở Ocean City, New Jersey (OCNJ),Fox 29hôm 22/9 đưa tin. Sau khi leo tới tầng thứ 9, con vật dường như thay đổi ý định. Nó xoay mình lại và nhảy khỏi tòa nhà. Cơ thể nó vặn vẹo và rơi vút xuống nền cát sỏi. Con gấu mèo tiếp đất trong tư thế nằm ngửa và bật dậy chạy ngay đi sau đó.
Gấu mèo nổi tiếng với sự thông minh và nhanh nhẹn. Móng vuốt sắc nhọn giúp chúng bám chắc vào những bề mặt như thân cây hoặc bê tông. Chúng còn có khả năng xoay tứ chi 180 độ để trèo xuống khỏi bề mặt dốc đứng một cách dễ dàng.
"Con gấu mèo này bò trên tường khu chung cư ở Ocean City, New Jersey, nhảy từ tầng thứ 9 và tiếp đất kỳ diệu mà không gặp bất kỳ thương tích nào!", Micah Rea, người ghi hình cú nhảy của con vật, cho biết.
"Thực sự là tôi khá bất ngờ khi biết con gấu mèo có thể rơi từ độ cao lớn như vậy mà vẫn bình an. Tôi chưa từng đọc nghiên cứu nào chỉ ra chúng có thể nguyên vẹn sau một cú rơi từ độ cao chóng mặt. Chúng thường rơi khỏi thân cây với vài vết thâm tím, nhưng với tòa nhà cao tầng thì thật kỳ lạ", Sam Zeveloff, nhà động vật học ở Đại học Weber tại Ogden, Utah, cho biết.
Bề mặt cát mềm ở nơi con gấu mèo rơi xuống có thể cũng giúp ích cho nó. Zeveloff nhận xét con gấu mèo rất may mắn.
