Nhật Bản thử nghiệm taxi tự lái đầu tiên trên thế giới
Mẫu taxi mới thử nghiệm chở khách trên tuyến đường dài 5,3 km tại Tokyo với một tài xế trên xe để đảm bảo an toàn.
Taxi tự động đầu tiên trên thế giới chạy thử nghiệm trên đường phố Tokyo hôm 27/8, theoNikkei Asian Review. Mẫu xe do công ty robot ZMP phát triển và được vận hành bởi hãng taxi Hinomaru Kotsu.
Hai hãng này hy vọng triển khai các chuyến taxi thương mại năm 2020, khi Nhật Bản tổ chức Olympic mùa hè. Nhu cầu đi lại dự kiến tăng theo lượng du khách đổ về trong thời gian diễn ra sự kiện. Phương tiện tự động sẽ giúp dịch vụ taxi giảm chi phí và tiếp cận được nhiều người hơn, ZMP cho biết. Taxi giá phải chăng cũng có thể giúp giải quyết tình trạng thiếu phương tiện công cộng ở vùng sâu, vùng xa.
Taxi chạy, đổi hướng, chuyển làn hay dừng lại đều tự động. Tuy nhiên, vẫn có một tài xế trên xe để đề phòng tình huống khẩn cấp. "Chuyến đi thoải mái như taxi bình thường vậy. Nó chuyển làn êm đến nỗi bạn gần như quên mất mình đang ngồi trong xe tự động", một hành khách tham gia thử nghiệm nhận xét.
