Kim tự tháp bậc thang tọa giữa thành phố Trung Quốc cổ đại
Kim tự tháp gồm 11 bậc được xây giữa thành phố Trung Quốc 4.500 năm tuổi và có thành lũy phòng thủ nghiêm ngặt.
Các nhà khảo cổ học khai quật thành phố cổ đại 4.300 năm tuổi với kim tự tháp bậc thang cao ít nhất 70 mét và phần đáy trải rộng 24 hecta ở Thiểm Tây, Trung Quốc, theo báo cáo đăng trên tạp chí Antiquity số tháng 8. Kim tự tháp được trang trí biểu tượng con mắt và khuôn mặt nửa người nửa thú, nhằm mang tới sức mạnh tâm linh đặc biệt và củng cố ấn tượng thị giác cho đám đông,Live Scienceđưa tin.
Trong 5 thế kỷ, một thành phố phát triển xung quanh kim tự tháp. Có thời điểm, thành phố này bao phủ khu vực rộng 400 hecta và lớn bậc nhất trên thế giới. Tàn tích của thành phố có tên Shimao, nhưng tên gọi thời cổ đại của nó chưa được biết tới.
Kim tự tháp bao gồm 11 bậc, mỗi bậc đều lát đá. Ở bậc trên cùng, có những cung điện rộng lớn xây bằng đất nện, có cột gỗ và mái ngói, bể chứa nước rộng lớn và dấu tích vật dụng liên quan tới đời sống hàng ngày, theo nhóm khảo cổ.
Những người cai trị thành phố sống trong cung điện. Sản xuất đồ thủ công mỹ nghệ được tiến hành gần đó. "Bằng chứng cho thấy tổ hợp kim tự tháp bậc thang không chỉ là nơi ở của tầng lớp thượng lưu thống trị Shimao mà còn là nơi sản xuất thủ công mỹ nghệ", các nhà khảo cổ viết.
Loạt tường đá với thành lũy và cổng thành được xây bao quanh kim tự tháp và thành phố. Ở lối vào kim tự tháp bậc thang, những bức tường thành thiết kế tinh vi dùng để phòng thủ và hạn chế người vào. Hài cốt người hiến tế cũng được phát hiện ở Shimao. Các nhà khảo cổ tìm thấy 6 hố chôn đầu người ở lối vào cổng phía đông của thành lũy phía ngoài.
Ngoài ra, đồ chế tác bằng ngọc bích được khảm vào khoảng trống giữa các vật thể trong mọi kiến trúc ở Shimao. Nhóm chuyên gia khai quật công trình bao gồm Li Jaang, giáo sư ở Trường sử học thuộc Đại học Trịnh Châu, Zhouyong Sun và Jing Shao, nhà khảo cổ học ở Viện khảo cổ tỉnh Thiểm Tây và Min Li, giáo sư nhân chủng học ở Đại học California, Los Angeles.
