Sắp diễn ra triển lãm kết quả nghiên cứu vùng đồng bằng sông Hồng
Trong số 500 kết quả nghiên cứu khoa học và công nghệ được trưng bày có nhiều giải pháp hữu ích đến từ các nhà sáng chế không chuyên.
Triển lãm kết quả nghiên cứu vùng đồng bằng sông Hồng năm 2018 (Techfest Hải Phòng) do Bộ Khoa học và Công nghệ, UBND TP Hải Phòng tổ chức từ ngày 28-29/9 tại Đại học Hàng hải Việt Nam.
Triển lãm lần đầu tiên được tổ chức tại Hải Phòng nhằm giới thiệu các kết quả nghiên cứu nổi bật của các viện, trường đại học, doanh nghiệp, nhà khoa học.
Trong số này có nhiều sản phẩm, quy trình công nghệ có thể ứng dụng ngay vào việc phát triển kinh tế các tỉnh vùng đồng bằng sông Hồng, như: hệ thống giám sát môi trường và điều khiển tự động cho vườn cây; quy trình ứng dụng pin nhiên liệu vi sinh vật để đánh giá nhanh BOD và độc tính của nước thải sau xử lý; công nghệ sản xuất chế phẩm vi sinh phòng trừ vi nấm và tuyến trùng gây hại cây trồng; hệ thống sấy nông sản dạng tháp; hệ thống dây chuyền thiết bị xử lý rác thải sinh hoạt thành phân bón hữu cơ...
Theo Ban tổ chức, để khuyến khích sự sáng tạo của toàn xã hội, triển lãm lần này cũng giới thiệu nhiều giải pháp hữu ích của các nhà sáng chế không chuyên đến từ Hà Nội, Ninh Bình, Hải Dương, Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình...
Bên cạnh đó sẽ có hơn 30 cá nhân, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn Thành phố và các tỉnh lân cận giới thiệu các sản phẩm mới. Các hoạt động kết nối giữa quỹ đầu tư, nhà đầu tư với các dự án khởi nghiệp cũng được tổ chức.
Phương Nguyên
