Xác sinh vật lông lá mắc cạn trên bờ biển Siberia
Những người dân địa phương bị bối rối khi tìm thấy xác một sinh vật lớn với cơ thể phủ đầy lông mắc cạn trên bờ biển Siberia.
Sinh vật lạ dạt vào bán đảo Kamchatka, Siberia từ biển Bering không có phần mặt và đôi mắt dễ nhận biết, Siberian Times hôm 15/8 đưa tin. "Điều thú vị nhất đối với tôi là sinh vật này được bao phủ bởi bộ lông hình ống. Nó có phải là sinh vật cổ đại nào đó không. Tôi mong các nhà khoa học có thể tìm hiểu về nó", Svetlana Dyadenko, cư dân địa phương, chia sẻ.
Sinh vật lớn gấp ba lần một người đàn ông trưởng thành và có ít nhất một xúc tu, khiến một số người suy đoán nó là mực khổng lồ. Xác nó bốc mùi hăng nồng.
Nhà sinh vật học hải dương Sergei Kornev tại Viện ngư nghiệp và hải dương học Nga (VNIRO) cho biết con vật nhiều khả năng thuộc về cá voi chết đã lâu. "Dưới tác động của nước biển, thời gian và những động vật từ nhỏ nhất tới lớn nhất, cá voi sẽ có hình dạng kỳ lạ. Đây chỉ là một phần cơ thể cá voi, không phải cả con", Kornev giải thích.
Các nhà nghiên cứu không tiết lộ về kế hoạch lấy mẫu mô hoặc ADN từ sinh vật. Hồi tháng 5, con vật màu trắng xám có hình dáng tương tự mắc cạn ở bờ biển thuộc vùng San Antonio, Philippines. Dựa theo kích thước và hình dáng sinh vật, chuyên gia ngư nghiệp xác nhận đó là xác cá voi.
