AI phát hiện 72 tín hiệu vô tuyến từ vũ trụ
Chương trình trí tuệ nhân tạo (AI) giúp các nhà nghiên cứu tìm ra 72 chớp sóng vô tuyến bí ẩn phát ra từ nơi xa xôi trong vũ trụ.
Chương trình AI mới phát hiện 72 chớp sóng vô tuyến (FRB) bị bỏ sót trước đây, phát ra từ những ngân hà xa xôi, theo Breakthrough Listen, dự án tìm kiếm bằng chứng về sự sống trong vũ trụ,Independenthôm qua đưa tin. Giới nghiên cứu từ lâu đã cho rằng FRB là một trong những hiện tượng bí ẩn nhất vũ trụ. Đó là những đợt phát sóng vô tuyến cực mạnh trong thời gian ngắn, có thể nhận biết từ Trái Đất.
Các nhà khoa học không biết nguyên nhân gây ra FRB là gì, hay chúng phát ra như thế nào. Trên thực tế, việc phát hiện FRB vô cùng khó khăn. Số lượng FRB từng được ghi nhận tương đối hạn chế. Nhưng 72 chớp sóng mới phát hiện đến từ cùng một chỗ. Nhóm nghiên cứu công bố kết quả trên tạp chí Vật lý thiên văn.
Những chớp sóng phát ra từ một thiên hà cách Trái Đất ba tỷ năm ánh sáng. Giới nghiên cứu đưa ra nhiều suy đoán về nguyên nhân gây ra FRB, từ sao neutron nhiễm từ mạnh đến thông điệp tạo bởi công nghệ của người ngoài hành tinh.
AI tìm ra FRB khi xem xét 400 terabyte dữ liệu đã thu thập. Chương trình được thiết kế để tìm kiếm những đặc điểm của chớp sóng, sau đó dò FRB trong kho dữ liệu ở tốc độ vượt xa khả năng của con người.
"Không phải mọi phát hiện đều đến từ quan sát mới. Trong trường hợp này chính là ứng dụng tư duy thông minh vào bộ dữ liệu hiện có. AI giúp thúc đẩy hiểu biết của chúng ta về một trong những bí ẩn khó giải mã nhất trong thiên văn học", Pete Worden, giám đốc điều hành chương trình Breakthrough Initiatives, bao gồm dự án Breakthrough Listen, cho biết.
