Chim ăn thịt lớn nhất châu Phi đoạt mạng kỳ đà đá
Đại bàng martial thưởng thức con kỳ đà đá to lớn nằm dưới móng vuốt, không bận tâm tới đoàn xe ùn tắc vì nó trong công viên Nam Phi.
Con đường chạy qua công viên quốc gia Kruger, Nam Phi, tắc nghẽn vào tuần trước khi đại bàng martial, loài chim săn mồi lớn nhất châu Phi, mải mê ăn thịt kỳ đà, thu hút đám đông du khách dừng xe để quan sát, theo Newsflare.
"Thông thường chỉ những loài mèo lớn như sư tử và báo đốm mới hấp dẫn khách tham quan. Hôm đó không có con mèo lớn nào nhưng mọi người đều hân hoan và thích thú khi trông thấy loài chim săn mồi lớn nhất châu lục đứng trên mình kỳ đà", người quay phim cho biết.
Đại bàng martial là loài chim khổng lồ nặng hơn 6 kg và có sải cánh lên tới hai mét. Trong khi đó, kỳ đà đá là loài thằn lằn lớn thứ hai ở châu Phi và có thể dài tới 1,5 mét.
