Anh em hổ trắng ngủ gật trong lần đầu ra mắt ở vườn thú
Hổ con Bengal màu trắng quý hiếm mải mê ngủ gật trước mắt khách tham quan trong lần xuất hiện công khai đầu tiên tại vườn thú Trung Quốc.
Ba con hổ Bengal trắng mắt xanh chào đời cách đây 2,5 tháng ở Công viên động vật hoang dã Vân Nam ở Côn Minh, đánh dấu bước tiến quan trọng trong công tác bảo tồn loài động vật quý hiếm này,Xinhuahôm 30/9 đưa tin. Công viên đã tổ chức một cuộc thi để đặt tên cho ba con hổ non.
Trong lần đầu xuất hiện tại vườn thú, những con hổ non thu hút nhiều sự chú ý với bộ lông trắng muốt điểm sọc đen. Chúng liên tục gật gù, cố gắng chống chọi với cơn buồn ngủ trong buổi ra mắt chính thức và dò dẫm đi từng bước.
Ba con hổ non là lứa hổ mới nhất góp thêm vào 6 con hổ trắng chào đời ở vườn thú năm ngoái. Hổ mẹ gặp khó khăn trong việc tự nuôi con do thiếu kinh nghiệm và cần sự hỗ trợ từ các chuyên gia nhân giống. "Sau 2,5 tháng chăm sóc, ba con hổ trắng non đều có sức khỏe tốt và có thể tương tác đơn giản với khách tham quan", vườn thú cho biết.
Hổ trắng là một biến thể gene của loài hổ Bengal màu cam nổi tiếng. Hổ con Bengal chào đời chỉ có màu trắng khi cả bố và mẹ đều mang gene hiếm và tỷ lệ trong tự nhiên là 1/10.000 ca sinh, theo Animal Corner. Hiện nay, có khoảng 250 con hổ trắng đang sống trong môi trường nuôi nhốt.
Khoảng 5.000 - 7.000 con hổ Bengal màu cam sinh sống ở nơi hoang dã, giảm từ 100.000 con vào đầu thế kỷ 20, theo Reuters. Nạn săn trộm, chặt phá rừng và thiếu mồi săn tự nhiên đã khiến số lượng hổ giảm mạnh.
