Kỳ đà dài hai mét rình rập khiến thị trấn Mỹ sợ hãi
Con kỳ đà dài bằng một người trưởng thành nhiều lần đột nhập vào nhà dân và rất giỏi trốn tránh các chuyên gia rình bắt.
Gia đình Lieberman ở Davie, Florida, Mỹ, phát hiện con kỳ đà dài khoảng hai mét, nặng 45 kg lang thang quanh sân vườn,ABChôm 29/8 đưa tin. Hai vợ chồng Zack và Maria Lieberman cho biết con kỳ đà lớn đến mức khiến họ lo lắng cho sự an toàn của hai đưa con nhỏ. Người dân quanh thị trấn cũng tỏ ra sợ hãi trước nguy cơ bị kỳ đà cắn.
Con kỳ đà được xác định thuộc loài kỳ đà hoa hay còn gọi là kỳ đà nước (Varanus salvator). Trong vài ngày qua, nó nhiều lần xuất hiện gần nhà Lieberman, nhưng liên tục thoát khỏi sự truy bắt của các chuyên gia đặt bẫy và cán bộ phụ trách động vật hoang dã. Một người hàng xóm ghé thăm nhà Liebermans khẳng định con kỳ đà là thú nuôi bỏ trốn. Nhưng do không có báo cáo về kỳ đà mất tích, bất cứ ai có giấy phép đều có thể đặt bẫy nó.
Kỳ đà trong họ Varanus là nhóm bò sát săn mồi có cổ dài, lưỡi chẻ, đuôi và thân rắn chắc. Chúng là động vật bản xứ ở châu Á, châu Phi và châu Đại dương. Một số loài trở thành động vật xâm hại ở Mỹ.
Các loài kỳ đà tìm thấy ở Florida bao gồm kỳ đà cá sấu, kỳ đà nước, kỳ đà savannah, kỳ đà họng trái đào và hai loài kỳ đà họng đen, theo Khoa sinh thái và bảo tồn động vật hoang dã tại Đại học Florida. Đặc biệt, kỳ đà sông Nile (Varanus niloticus) là loài xâm hại dai dẳng và rắc rối nhất, theo Ủy ban bảo tồn cá và động vật hoang dã Florida.
