Bướm đêm đậu trên lưng chim hút nước mắt
Bướm đêm cẩn thận dùng vòi để uống nước mắt chim, nguồn cung cấp muối và chất dinh dưỡng trong tự nhiên.
Nhà sinh thái học Leandro Moraes ghi hình bướm đêm hút nước mắt từ một con chim Thamnophilidae đang ngủ trong rừng rậm Amazon,Mashablehôm 30/9 đưa tin. Các chuyên gia hiếm khi quan sát được hành vi "ăn đêm" này, Moraes cho biết.
Trong video, bướm đêm cẩn thận đưa chiếc vòi của mình vào đôi mắt đang nhắm của chim. Nó mở mắt trong giây lát nhưng dường như không để ý đến con côn trùng đang đậu trên lưng hay chiếc vòi dài.
Hành vi uống nước mắt của động vật được gọi là lachryphagy. Trước đó, giới khoa học từng ghi nhận trường hợp ong và bướm uống nước mắt cá sấu. Hành vi này mang đến nhiều rủi ro nhưng lợi ích cũng rất lớn. Trong thế giới tự nhiên, nước mắt là nguồn chứa nhiều muối và chất dinh dưỡng.
