Cá đực ăn thịt con đẻ để giao phối với bạn tình mới
Cá lon mây đực ăn thịt con khi cảm thấy ổ trứng đầu có chất lượng kém, khiến nó muốn giao phối với con cái khác để đẻ tiếp.
Nhóm nghiên cứu ở Đại học Nagasaki, Nhật Bản, phát hiện nguyên nhân khiến cá lon mây phát triển hành vi ăn thịt con đẻ (filial cannibalism). Nghiên cứu xuất bản trên tạp chí Current Biology hôm 16/8 kết luận cá lon mây cằm sọc ăn trứng của chúng để có thể đẻ tiếp và tạo ra nhiều trứng hơn sớm hết mức có thể, theoNewsweek.
Cá lon mây cằm sọc sinh sống ở rạn san hô tại nhiều nơi thuộc châu Á, phía nam Nhật Bản, Đài Loan, Malaysia và Philippines. Sau khi cá lon mây cái đẻ trứng, con đực phải ở cùng để bảo vệ ổ trứng cho đến khi trứng nở. Nhưng nếu cá cá đẻ ít hơn 1.000 trứng, cá lon mây đực đôi khi sẽ ăn số trứng. Trước đó, các nhà khoa học cho rằng cá đực ăn con đẻ do giá trị dinh dưỡng của trứng lớn hơn những gì chúng nhận được từ việc bảo vệ ổ.
Nghiên cứu mới hé lộ cá lon mây nhiều khả năng ăn trứng để không phải tiếp tục canh gác nữa, nhờ đó nó có thể tìm con cái khác để sinh sản. Cá đực muốn ổ trứng mới lớn hơn và khỏe mạnh hơn ổ trứng trước đó.
Lý do cá đực phải ăn trứng thay vì bỏ đi là lượng testosterone ở cá lon mây đực giảm mạnh khi trứng được đẻ vào tổ. Trong suốt thời gian đó, lượng testosterone của chúng thấp đến mức không thể ghép đôi. Sau khi trứng nở và con non rời khỏi tổ, lượng testosterone của cá đực mới tăng trở lại.
Cá đực thường ăn trứng càng nhanh càng tốt hoặc thậm chí nhổ trứng ra khỏi tổ với hy vọng chiếc tổ trống sẽ kích thích cơ thể chúng sản sinh testosterone. "Điều này có nghĩa loại bỏ trứng là việc khẩn cấp. Về cơ bản, con đực ăn trứng để dọn chỗ, không phải vì giá trị dinh dưỡng", Yukio Matsumoto, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết. Nhóm nghiên cứu nhận thấy sau khi ăn trứng, con đực giao phối ngay ngày hôm sau.
