Báo đốm phi thân tóm gọn kền kền đen
Dù vận hết tốc lực để bay lên cao thật nhanh, kền kền đen vẫn bị báo đốm kéo xuống ở giữa lưng chừng không.
Con kền kền đen kém may mắn bị báo đốm tóm gọn giữa không trung khi đang nghỉ ngơi dưới bóng râm cạnh triền sông thuộc vùng đầm lầy Pantanal trong công viên Encontro das Aguas ở Mato Grosso, Brazil, theoLong Room. Trông thấy con báo đốm đói mồi, kền kền đen nhanh chóng bay lên nhưng chỉ mới cách mặt đất một quãng ngắn, nó đã rơi vào nanh vuốt báo đốm.
Nhà thiết kế web Khánh Lê đến từ Austin, Texas, Mỹ, ghi lại khoảnh khắc báo đốm bắt mồi ở khoảng cách rất gần. "Chúng tôi đã đi theo con báo trong khoảng một tiếng dọc bờ sông. Chúng tôi biết nó đang săn mồi vì nó thoắt ẩn thoắt hiện sau lùm cây và nhìn xuống dòng sông", Khánh kể lại.
"May mắn là cuối cùng nó xuất hiện trở lại ở cuối sông và chúng tôi lại đi theo nó thêm vài phút. Tôi ở ngay phía trước khi nó hành động. Tôi trông thấy nó bò rạp và nhìn chằm chằm kền kền đen. Tôi từng nghe báo đốm hiếm khi săn chim vì nó phải bỏ nhiều công sức để đổi lấy bữa ăn quá ít ỏi, vì vậy đây là một cảnh tượng hiếm gặp. Những bức ảnh giống như một cuộc giằng co, con báo đốm cố kéo xuống còn kền kền đen đen cố bay lên một cách tuyệt vọng", Khánh chia sẻ.
