Tắc kè chật vật tìm cách ăn thịt rết độc
Kích thước lớn của rết độc khiến tắc kè gặp nhiều khó khăn trong việc kéo lê và ăn thịt con mồi trên bức tường ở Thái Lan.
Con tắc kè màu cam và xanh dương ngoạm đuôi rết khổng lồ dài 20 cm khi phát hiện con mồi bò dọc một bức tường ở Chonburi, Thái Lan, hôm 4/9, theoMSN. Wuttipong Jansamut, cư dân 40 tuổi ở địa phương, trông thấy cảnh tượng khác thường trên đường đi làm về từ nhà máy gần đó và bắt đầu ghi hình.
Theo Jansamut, tắc kè có vẻ gặp khó khăn trong việc kéo lê con rết lớn nhưng sau hai phút xoay sở, nó vẫn không chịu nhả con mồi ra. "Tôi không muốn chạm vào chúng nên ở yên tại chỗ. Tôi chưa bao giờ trông thấy một con rất lớn như vậy, nhất là lại ở cùng tắc kè. Tôi cần về nhà nên không ở lại theo dõi kết quả. Tôi không biết chắc con vật nào giành phần thắng", Jansamut cho biết.
Tắc kè là động vật sống trên cây hoạt động chủ yếu về đêm. Chúng là động vật bản xứ ở châu Á và một số quần đảo Thái Bình Dương. Chúng cũng thích ứng với nơi ở của con người, thường bò lang thang trên tường và trần nhà vào ban đêm để kiếm mồi.
Tắc kè ăn côn trùng và động vật có xương sống nhỏ. Chúng sở hữu hàm răng chắc khỏe, có thể cắn xuyên qua bộ xương ngoài của các loài côn trùng trong rừng mưa. Chúng rất giỏi leo trèo nhờ tấm đệm chân giúp chống đỡ toàn bộ sức nặng của cơ thể trên bề mặt thẳng đứng trong thời gian dài.
