'Tiệm cà phê cá mập' ở giữa Thái Bình Dương
Các nhà nghiên cứu phát hiện khu vực nơi cá mập tụ tập hàng năm để kiếm ăn trong cuộc di cư dọc Thái Bình Dương.
Đàn cá mập lớn sinh sống ngoài khơi California di cư tới vùng biển nằm giữa bang Baja California, Mexico và bang Hawaii, Mỹ. Đó là khu vực rộng 260 km có biệt danh tiệm cà phê cá mập trắng, theoIFL Science.
Các nhà nghiên cứu từ Thủy cung vịnh Monterey và Đại học Stanford gắn thẻ hơn 30 con cá mập trắng với thiết bị theo dõi qua vệ tinh và đi theo chúng trên biển trong suốt đợt di cư vào tháng 4 năm nay để tìm hiểu nguyên nhân chúng rời vùng biển ấm đầy hải cẩu và sư tử biển.
Trên đường tới tiệm cà phê, những con cá mập trắng lặn sâu tới 915, sử dụng dòng hải lưu ấm giúp di chuyển xuống dưới cột nước. Khi tới đích trong khoảng cuối mùa đông và đầu mùa xuân, cá mập bắt đầu lặn và lao lên theo hình chữ V, lặn tới độ sâu 100 - 200 m vào ban đêm. Ban ngày, chúng lặn sâu 450 m tới nơi nước lạnh và lượng oxy thấp.
"Đây là cuộc di cư lớn nhất của động vật trên Trái Đất, một cuộc di cư dọc được tính giờ theo chu kỳ ánh sáng. Vào ban ngày, đàn cá mập bơi xuống dưới nơi có ánh sáng, còn ban đêm, chúng tới gần bề mặt hơn, đến vùng nước ấm hơn, nhiều thức ăn hơn bị bóng tối bao phủ", nhà nghiên cứu Salvador Jorgensen cho biết.
Nằm cách Hawaii hơn 2.200 km về phía đông ở dòng chảy cận nhiệt đới bắc Thái Bình Dương, một trong những quần xã sinh học lớn nhất hành tinh, khu vực này bị ảnh hưởng bởi dòng hải lưu California (mang nước biển lạnh giàu dinh dưỡng dọc theo vùng bờ tây nước Mỹ). Dù hình ảnh vệ tinh chỉ ra đây là khu vực nghèo dinh dưỡng, hành vi của cá mập trắng hé lộ những gì ẩn dấu bên dưới, được cho là các đàn sinh vật phù du, cá, mực và sứa lớn.
