Cá sấu mất nửa bộ hàm sau khi bại trận trước đồng loại
Trận ác chiến với đồng loại khiến một con cá sấu ở vườn thú Ấn Độ gãy xương hàm và phải học cách sống tiếp bằng hàm dưới.
Các nhân viên ở vườn thú Vandaloor tại Chennai, Ấn Độ, chia sẻ ảnh chụp con cá sấu có bộ hàm biến dạng sau trận kịch chiến với đồng loại, làm nó trông như đang cười nửa miệng mỗi khi há mõm,Mirrorhôm qua đưa tin. Con cá sấu được chuyển tới ở khu chuồng riêng biệt, nhưng những vết sẹo chằng chịt từ trận chiến vẫn lộ rõ trên cơ thể nó.
"Con cá sấu đã vô cùng đau đớn. Chúng tôi phải buộc bàn chải vào đầu một cây sào để làm sạch vết thương cho nó. Chúng tôi sử dụng thuốc đắp và kháng sinh nhưng không tìm ra cách nào để băng bó cho nó. Những vết thương cần ít nhất 1,5 tháng để lành hoàn toàn", Sridhar, bác sĩ thú y trưởng ở vườn thú, cho biết.
Từ sau màn đụng độ dữ dội, con cá sấu đã thích nghi với cuộc sống chỉ có nửa bộ hàm. "Lúc đầu nó không thể ăn bình thường trong một tháng. Chúng tôi phải cho nó ăn thịt thái nhỏ, không phải tảng thịt lớn như mọi khi. Dần dần, nó học cách làm quen và giờ đây nó sống rất thoải mái, vui vẻ", Sridhar nói.
