GS Vũ Hà Văn: 'Tôi thấy thú vị khi nhận lời mời của ông Phạm Nhật Vượng'
Từ việc "trùng quan điểm và mong muốn đưa khoa học phục vụ cuộc sống tốt hơn" với Chủ tịch Vingroup, GS Vũ Hà Văn nhận lời làm giám đốc khoa học Viện Nghiên cứu Dữ liệu lớn.
Một ngày sau lễ ra mắt Viện Nghiên cứu Dữ liệu lớn (Viện Big Data) thuộc Công ty VinTech, Tập đoàn Vingroup, GS Vũ Hà Văn,Đại học Yale (Mỹ), Giám đốc khoa học của viện đã chia sẻ về bước đi và kỳ vọng khi nhận lời mời trở về.
GS Vũ Hà Văn thấy "bất ngờ và thấy thú vị khi quyết định nhận lời mời của Chủ tịch Hội đồng quản trị Vingroup Phạm Nhật Vượng về làm giám đốc Viện chỉ vì trùng quan điểm và mong muốn đưa khoa học phục vụ cuộc sống của người dân tốt hơn, người làm nghiên cứu cóthu nhập cao hơn".
Viện Big Data sẽ nghiên cứu các lĩnh vực mũi nhọn trong ngành dữ liệu lớn như học máy, trí tuệ nhân tạo. GS Văn nói, nếu làm ra một vài sản phẩm ngay lập tức để thay đổi nền kinh tế là không tưởng, bởi nền tảng khoa học công nghệ trong nước hiện còn yếu. Nhưng với ngành dữ liệu hoàn toàn có thể "đi tắt đón đầu" bằng cách tận dụng công nghệ tiên tiến thế giới vào những ứng dụng thiết thực trong cuộc sống hàng ngày.
Việt Nam là thị trường lớn có thểứng dụng công nghệ dữ liệu vào ngành y tế, nông nghiệp, giao thông vận tải... Nhưng các dữ liệu đang có ở dạng chuẩn là rất ít và việc thu thập cũng hạn chế.
GS Văn ví dụ từ việc khi ông đi làm lại chứng minh nhân dân ở quận đã nhận được câu trả lời là không có dữ liệu vì nó được lưu ở thành phố. Điều này cho thấy, không có việc liên thông trong khai thác dữ liệu giữa các cơ quan chuyên môn.
Ngay từ bây giờ việc trữ dữ liệu các ngành để những người trong nước có thể tiếp cận, chuyên gia ở nước ngoài về cũng có thể sử dụng bất cứ lúc nào là việc mà GS Đại họcYale mong muốn.
Từng cógần 15 năm hợp tác giảng dạy với các trường đại học trong nước, GS Vũ Hà Văn hiểu trong khoa học nếu từng cá nhân, ảnh hưởng lan tỏa chỉ ở mức tương đối.Vì vậy sự tham gia của doanh nghiệp với tiềm lực kinh tế cùng mục đích ngoài lợi nhuận sẽ góp phần thúc đẩy nền khoa học trong nước tốt lên.
Điều đó có cơ sở để thực hiện vì thông quaQuỹ Hỗ trợ Nghiên cứu khoa học công nghệ ứng dụng thuộc Viện với mức đầu tư 1.000 tỷ đồng trong 3 năm, sẵn sàng tài trợ cho các dự án ý nghĩa, có tác động lớn tới xã hội. Những dự án gửi đến sẽ được xét duyệt bởi một hội đồng khoa học là chuyên gia trong nước và nước ngoài với mức kinh phí không có trần. Nếu sản phẩm có ý nghĩa được hỗ trợ để sản xuất ra sản phẩm cuối cùng.
Ông cho rằng, đây là ước mơ và khát vọng của những người làm khoa học.Làm được điều đó dần sẽ xây dựng được văn hóa trong nghiên cứu, đó là cách làm việc hết mình đeo bám đến cùng thay vì nghiệm thu rồi để đó.
Ngay sau đây, việc thu hútchuyên gia làm trí tuệ nhân tạo danh tiếng nước ngoài,các nhà khoa học, sinh viên xuất sắc từ viện nghiên cứu, trường đại học trong nước sẽ được ông thực hiện.Với những cam kết đặt ra, GS Văn tin sẽ thu hút,giữ được nhân tài và thay đổi văn hóa nghiên cứu khoa học trong nước.
GS Vũ Hà Văn sinh năm 1970 tại Hà Nội.
Ông từng là học sinh chuyên toán trường Chu Văn An và Hà Nội Amsterdam.
Sau khi tốt nghiệp phổ thông, GS Vũ Hà Văn được cấp học bổng sang học ở  Đại học Eötvös Loránd, Hungary. Ông nhận bằng tiến sĩ toán học tại Đại học Yale.
Từ năm 2001 đến 2005, ông làm việc ở Đại học California tại San Diego.
Cuối năm 2005, ông trở thành giáo sư toán học tại Đại học Rutgers.
Năm 2011, Vũ Hà Văn trở thành GS Đại học Yale.
Ông từng đoạt giải nhì Toán toàn quốc.Đoạt giải tại cuộc thi Toán quốc tế Schweitzer năm 1991, 1992 và 1993.
Đoạt giải thưởng Sloan – một trong những giải thưởng cao nhất dành cho các nhà khoa học trẻ tại Mỹ.
Đoạt giải thưởng NSF Career với phần thưởng 400.000 USD.
Là tác giả 104 công trình toán học đăng trên các tạp chí uy tín hàng đầu thế giới.
