Mải kéo con mồi, báo hoa mai hụt chân ngã khỏi cành cây
Khoảnh khắc báo cái cuống cuồng tìm cách giữ thăng bằng sau cú bước hụt khỏi cành cây trong công viên Nam Phi lọt vào ống kính khách tham quan.
Steve Haley đến từ Canterbury, Anh ghi lại cảnh tượng hài hước khi báo hoa mai sảy chân ngã trong lúc kéo xác con mồi trên cành cây ở công viên quốc gia Kruger, Nam Phi,MSNđưa tin. Đoạn video được quay vào ngày 26/7/2013 nhưng mới được chia sẻ trên mạng xã hội vào tháng 9 năm nay.
Do mải mê gỡ xác linh dương mắc trên cành cây cao, báo hoa mai lùi dần ra đầu ngọn cây. Tới khi nhận ra bị mất thăng bằng vì bước hụt, nó quýnh quáng tìm cách bám chặt con mồi nhưng không thành công. Kết quả là báo hoa mai rơi thẳng xuống đất trong khi xác con mồi vẫn treo trên cây.
“Đó là một cuộc chạm trán khá độc đáo. Chúng tôi nín thở khi con báo cái chật vật bám víu. Tôi nghĩ nó giống như một vận động viên thể dục thể đang nhào lộn. Tôi tin chắc nó hẳn phải có một con non bởi không có lý do nào khác để nó kéo xác con mồi khỏi cành cây. Sau khi nó ngã xuống, chúng tôi không bao giờ trông thấy nó nữa”, Haley cho biết.
