Đàn rùa hơn 300 con chết đuối do mắc lưới đánh cá
Một lượng lớn xác rùa vích phát hiện tại vùng biển thuộc Mexico được nhà chức trách đưa lên bờ và đem chôn.
Hơn 300 xác rùa vích đang phân hủy được phát hiện ở ngoài khơi bờ biển Oaxaca, Mexico,Fox Newshôm nay đưa tin. Nhà chức trách đang phối hợp với các chuyên gia và ngư dân để điều tra sự việc.
Những con rùa đã chết khoảng 8 ngày, theo tổ chức bảo vệ môi trường PROFEPA. Chúng chết đuối sau khi bị mắc vào lưới đánh cá trái phép. Đây là loại lưới dùng để đánh cá ven sông, không phải để đánh bắt tôm hay cá ngừ ngoài biển. Nhà chức trách đã đưa xác rùa lên bờ và mang đi chôn. Họ sẽ tuyên truyền cho ngư dân địa phương về sự nguy hiểm của lưới trái phép.
Rùa vích nằm trong danh sách động vật sắp nguy cấp của Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế. Chúng là loài rùa cỡ nhỏ với mai màu xanh olive. Rùa vích thuộc nhóm động vật sắp nguy cấp vì địa điểm làm tổ rất ít, chỉ cần xảy ra xáo trộn ở một trong những bãi biển làm tổ cũng có thể ảnh hưởng lớn đến toàn bộ số lượng cá thể.
Hơn 100 xác rùa vích cũng được phát hiện tại Puerto Arista, Mexico, trong thời gian từ ngày 24/7-13/8. Các chuyên gia đang tiến hành kiểm tra mẫu nước và phân tích xác rùa để tìm hiểu nguyên nhân. Họ cho rằng có thể chúng chết do ngạt thở, vướng phải móc câu hoặc tảo gây hại.
