Robot dài một mm mang được vật nặng gấp 100 lần cơ thể
Robot siêu nhỏ mới có thể di chuyển trên nhiều địa hình, vượt vật cản và vận chuyển thuốc trong cơ thể người.
Các chuyên gia tại Đại học Thành phố Hong Kong chế tạo mẫu robot sâu với khả năng ứng dụng cao trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe,Telegraphhôm 26/9 đưa tin. Robot silicon này sở hữu hàng trăm chân dù chỉ dài một mm và được gắn các hạt nam châm để có thể điều khiển đến vị trí cụ thể bằng nam châm điện. Nó di chuyển được trên những bề mặt trơn trượt với chất lỏng như máu hay dịch nhầy.
"Bề mặt gồ ghề và kết cấu thay đổi của các mô khác nhau trong cơ thể người khiến việc vận chuyển trở nên khó khăn. Robot của chúng tôi hoạt động rất ấn tượng trên nhiều địa hình, mở ra tiềm năng ứng dụng rộng rãi trong việc vận chuyển thuốc", giáo sư Wang Zuankai tại khoa kỹ thuật cơ khí cho biết.
Khi gặp vật cản cao hơn chân 10 lần, robot có thể nâng phần đầu lên 90 độ để vượt qua dễ dàng. Nó cũng mang được vật nặng gấp 100 lần cơ thể và tăng tốc bằng cách tăng tần số điện từ.
"Khả năng mang vật nặng đáng kinh ngạc, di chuyển hiệu quả và vượt chướng ngại vật tốt khiến robot dài một mm này đặc biệt phù hợp để sử dụng trong môi trường khắc nghiệt, ví dụ đưa thuốc đến vị trí chỉ định qua hệ tiêu hóa hay tiến hành kiểm tra sức khỏe", tiến sĩ Shen Yajing, người đứng đầu nghiên cứu, cho biết. Nhóm nghiên cứu hy vọng tạo ra robot phân hủy tự nhiên trong hai hay ba năm tới để có thể tự tan sau khi hoàn thành nhiệm vụ.
