Sáng chế xuất sắc có cơ hội nhận được tiền và kết nối đầu tư
Những sáng chế, giải pháp kỹ thuật hữu ích giúp tiết kiệm thời gian và chi phí có cơ hội được vinh danh.
Sáng 16/8, Cục Sở hữu trí tuệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) đã công bố cuộc thi sáng chế năm 2018 với chủ đề “Sáng tạo công nghệ cho cuộc sống hàng ngày”.
Công dân Việt Nam có giải pháp kỹ thuật phục vụ sản xuất kinh doanh, đời sống kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng... đều có thể tham gia. Các sáng chế có thời điểm bộc lộ công khai (ở trong nước hoặc nước ngoài) hoặc áp dụng lần đầu tại Việt Nam sau ngày 31/5/2013 và chưa từng dự các cuộc thi sáng chế trước đó.
Thời gian nhận hồ sơ tham dự từ nay đếnhết ngày 31/12. Những sáng chế được lựa chọn qua vòng sơ khảo sẽ trực tiếptrình bày trước Hội đồng giám khảo là các chuyên gia trong nước và hai chuyên gia quốc tế. Hội đồng sẽ lựa chọn trao một giải nhất, một giải nhì, một giải ba và bảy giải khuyến khích. Lễ trao giải dự kiến tổ chức vào tháng 4/2019.
Tham gia cuộc thi, ngoài tiền thưởng, các tác giả được nhận giấy chứng nhận và có cơ hội được quảng bá kết quả nghiên cứu, gặp gỡ các nhà đầu tư để tiếp tục phát triển hoặc thương mại hóa sản phẩm ra thị trường.
Ông Đinh Hữu Phí, Cục trưởng Sở hữu trí tuệ cho biết, trước đó nhiềugiải pháp tham dự cuộc thi đã được thị trường biết đến, thương mại hóa thành công ở cả trong và ngoài nước. Ví dụgiường đặc biệt phòng chống hoại tử dành cho bệnh nhân bất động của nhà sáng chế Nguyễn Long Uy Bảo (giải nhất năm 2014), máy gặt đập lúa (giải nhất năm 2013).Các giải pháp đều tiện dụng, giá rẻ (bằng 50% giá máy nhập ngoại cùng loại) nên được người dùng sử dụng rộng rãi.
Ngay cả các sáng chế không đoạt giải, nhưng qua cuộc thi được nhiều người biết đến, thấy phù hợp nhu cầu sử dụng đã tìm kiếm để chuyển giao.
Cuộc thi Sáng chế là sự kiện thường niên do Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO), Tổng cục Sở hữu trí tuệ Hàn Quốc (KIPO) và Cơ quan Sở hữu trí tuệ của các quốc gia đang phát triển phối hợp tổ chức nhằm thúc đẩy tinh thần sáng tạo đưa ra các giải pháp kỹ thuật, cải thiện cuộc sống cộng đồng ở chính các quốc gia đó.
Ở Việt Nam đây là lần thứ ba cuộc thi được tổ chức. Lần đầu lànăm 2013, 2014 và năm nay.Năm 2013 cuộc thi có 146 giải pháp kỹ thuật; năm 2014 có 173 giải pháp tham dự.
