Tìm thấy xác tàu mất tích của thuyền trưởng James Cook
HMS Endeavour, con tàu châu Âu đầu tiên đưa thuyền trưởng James Cook tới Australia có thể nằm ở ngoài khơi Rhode Island, Mỹ.
Các nhà khảo cổ tin chắc họ đã tìm thấy nơi tàu HMS Endeavour của thuyền trưởng James Cook chìm xuống ở ngoài khơi bờ đông nước Mỹ,Fox Newshôm qua đưa tin. Phát hiện này có thể giải đáp một trong những bí ẩn hàng hải lớn nhất mọi thời đại.
Nhóm chuyên gia thuộc Dự án khảo cổ hàng hải Rhode Island (RIMAP) cho rằng họ đã xác định được vị trí của con tàu nổi tiếng từng đưa thuyền trưởng Cook tới Australia năm 1770. Con tàu sau đó được sử dụng trong chiến tranh giành độc lập của Mỹ. Tháng 8/1778, tàu bị nhấn chìm cùng với 12 con tàu khác ở ngoài khơi Newport, Rhode Island, để phong tỏa quân địch.
Các nhà nghiên cứu đang lên kế hoạch khai quật xác tàu đắm vào năm sau. Phát hiện sẽ được công bố chính thức vào ngày mai sau 25 năm tìm kiếm chiếc tàu thám hiểm. Bảo tàng hàng hải quốc gia Australia và RIMAP sẽ chia sẻ ảnh chụp 3D khu vực chứa xác tàu ở vùng biển gần đảo Goat, hòn đảo nhỏ thuộc vịnh Narragansett. Thợ lặn đang làm việc để xác nhận một trong 5 xác tàu đắm ở khu vực có phải tàu Endeavour hay không.
Con tàu được đóng từ gỗ sồi và gỗ thông ở phía bắc nước Anh và hoạt động trên biển trong hơn 200 năm. Nhóm nghiên cứu không biết chắc tình trạng của xác tàu sẽ như thế nào sau khi trục vớt từ đáy biển.
Tàu Endeavour đi vào lịch sử khi trở thành con tàu châu Âu đầu tiên tới bờ đông Australia, nay là vịnh Botany. Khoảng một tháng sau khi trở về, thuyền trưởng Cook được thăng chức trung tá. Tháng 11/1771, thuyền trưởng Cook bắt đầu chuyến thám hiểm thứ hai trên tàu HMS Revolution. Ông bị giết trong một cuộc xung đột với thổ dân Hawaii ở vịnh Kealakekua vào ngày 14/2/1779.
