Bị lũ cuốn vào nhà, đôi rắn hổ mang mắc kẹt trên quạt trần
Một con rắn hổ mang liên tục bổ nhào về phía nhân viên cứu hộ bên dưới chiếc quạt trong khi đồng loại của nó thờ ơ dõi theo.
Một gia đình trở về ngôi nhà bị ngập lụt của họ ở thị trấn Pathanamthitta, bang Kerala, Ấn Độ hôm 30/8 và hết sức kinh ngạc khi phát hiện hai con rắn hổ mang đang treo mình trên quạt trần, theoNewsflare. Đôi rắn trôi vào nhà theo dòng nước lũ. Chúng quấn vào quạt trần và trú ngụ ở đó.
Chuyên gia bắt rắn cùng với tình nguyện viên của tổ chức cứu hộ ở địa phương đã giúp gia đình đưa hai con rắn xuống và thả chúng về môi trường tự nhiên. Rắn hổ mang Ấn Độ thuộc họ Rắn hổ. Đây là một thành viên trong "tứ đại", 4 loài rắn gây ra hầu hết các vụ rắn cắn ở Ấn Độ.
Loài rắn này thường ăn động vật gặm nhấm, cóc, ếch, chim và rắn khác. Chế độ ăn thu hút chúng đến những khu vực sinh sống của con người bao gồm trang trại và vùng ngoại ô của các đô thị.
