Rắn hổ mang lẻn vào chuồng gà nuốt chửng 5 quả trứng
Sau khi bị bắt, rắn hổ mang lần lượt nhả ra số trứng trong bụng để có thể trốn thoát nhanh hơn.
Rắn hổ mang bò vào chuồng gà trong nhà dân ở bang Tamil Nadu, Ấn Độ, giết chết một con gà và nuốt chửng 5 quả trứng hôm 14/8,Newsflaređưa tin. Bữa ăn no khiến kẻ săn mồi bò chậm lại. Khi người bắt rắn tới, nó không kịp chạy trốn và bị thả vào một hộp kính.
Con vật lần lượt nhả ra toàn bộ số trứng và tìm cách thoát thân nhưng vẫn thất bại. "Rắn hổ mang cố gắng chạy trốn khi phát hiện nguy hiểm, nhưng bụng chứa đầy thức ăn khiến nó không thể di chuyển nhanh. Do đó, nó làm giảm trọng lượng bằng cách nôn trả những thứ đã nuốt", người bắt rắn giải thích.
Rắn hổ mang sau đó được mang thả về rừng. Rắn thường nhả lại thức ăn khi căng thẳng hoặc cảm thấy bị đe dọa và cần trốn thoát nhanh.
