Tác giả nấm dược liệu nhận huy chương vàng phụ nữ sáng tạo
Các sản phẩm bào chế từ nhiều loại nấm quý và đông trùng hạ thảo được đánh giá là sáng tạo, hàm lượng khoa học cao.
Huy chương vàng và bạc của Viện Phát triển Phụ nữ Hàn Quốc (KWDI), Văn phòng Sở hữu trí tuệ Macedonia được trao cho PGS Lê Mai Hương, Viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên, Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam vì có sản phẩm nghiên cứu xuất sắc tham dự Triển lãm phụ nữ sáng tạo (KIWIE) 2018 vừa tổ chức tại Hàn Quốc.
Trong số hơn 370 sản phẩm dự thi đến từ 28 quốc gia,sản phẩm Bioglucumin (300mg/500mg) và Bioglucumin-G của PGS Lê Mai Hương đã đoạt giải vàng và bạc của Ban tổ chức KIWIE và giải đặc biệt của Văn phòng Sở hữu Trí tuệ Macedonia.
Sản phẩm Bioglucumin dựa trên thành phần chính từ nấm dược liệu (nấm đầu khỉ và nấm linh chi) kết hợp với tinh chất curcumin tách chiết từ củ nghệ vàng có tác dụng tăng cường miễn dịch, chống oxy hóa, chống lão hóa, giảm thiểu tác dụng phụ trong quá trình hóa trị và xạ trị.
Còn sản phẩm lợi gan (Bioglucumin G) được phát triển từ Bioglucumin kết hợp dược chất từ cà gai leo, diệp hạ châu và giảo cổ lam, có tác dụng làm giảm men gan, tăng cường chức năng bảo vệ gan trước rượu, bia và độc tố khác.
Cả hai sản phẩm đều là kết quả của chuỗi đề tài nghiên cứu về nấm dược liệu từ năm 2000 đến nay, do PGS Lê Mai Hương làm chủ nhiệm. Hiện các sản phẩm này đã được thương mại hóa.
PGS Lê Mai Hương đã có hơn 25 công trình nghiên cứu công bố trên tạp chí quốc tế và hơn70 công trình trên các tạp chí quốc gia đạt chuẩn ISSN. Bà cũng làchủ biên và đồng tác giả của 4 sách chuyên khảo.Hiện bà là Chủ tịch hội đồng khoa học,Viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên.
