Cầu lửa thắp sáng trời đêm Australia
Các nhà khoa học đang phân tích đường bay của thiên thạch lao qua Tây Australia và hy vọng tìm thấy mảnh vỡ dưới mặt đất.
Cầu lửa đường kính khoảng 50 cm lao qua bầu trời bang Tây Australia, Australia, và phát sáng tối hôm 28/8,Spaceđưa tin. Nó bắt đầu tiến vào khí quyển Trái Đất lúc 19h40 giờ địa phương, theo phát ngôn viên của Đài quan sát Perth.
Nhiều người đã kịp chứng kiến và ghi lại cảnh tượng độc đáo trước khi thiên thạch biến mất. Do đó, các nhà khoa học có thể sử dụng những video này để phân tích đường bay của nó.
Nhóm nhà khoa học tại Đại học Curtin hy vọng tìm được những mảnh vụn của thiên thạch nếu có. Họ đang tập trung tìm kiếm xung quanh thị trấn York, cách Perth, thủ phủ của bang Tây Australia, khoảng 100 km về phía đông.
Việc phân biệt các mảnh thiên thạch với đá dưới đất có thể rất khó. Chúng thường màu đen và nặng hơn một chút. Nghiên cứu mảnh thiên thạch có thể giúp giới khoa học hiểu rõ hơn về tiểu hành tinh mà chúng tách ra, từ đó đánh giá nguy hiểm mà các thiên thạch lớn hơn có thể mang lại cho Trái Đất.
