Mắt bão giống miệng cống khổng lồ trong ảnh chụp từ trạm ISS
Siêu bão Trami với sức gió 280 km/h được phi hành gia ghi hình từ Trạm Vũ trụ Quốc tế ở độ cao 400 km.
Phi hành gia Alexander Gerst chụp bức ảnh đặc biệt về siêu bão Trami đang hướng về Nhật Bản từ Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS),Long Roomhôm qua đưa tin. "Chúng tôi đang chăm chú quan sát mắt của một cơn bão đáng sợ khác. Siêu bão cấp 5 Trami không gì có thể ngăn cản đang tiến về Nhật Bản và Đài Loan. Cảnh tượng giống như có ai đó vừa mở miệng cống khổng lồ trên hành tinh. Mong mọi người dưới đó an toàn!", Gerst chia sẻ.
Bão Trami hình thành vào ngày 20/9 và mạnh lên thành siêu bão cấp 5 từ ngày 24/9 theo thang Saffir-Simpson với sức gió lên đến 280 km/h. Theo dự báo, cơn bão sẽ hạ một cấp khi đổ bộ vào đất liền. Nhưng nhà khí tượng học Tom Sater cho rằng yếu tố nguy hiểm của cơn bão này là những trận mưa lớn có khả năng gây sạt lở nghiêm trọng.
Gerst ghi hình từ độ cao cách mặt đất 400 km. Anh đang chỉ huy phi vụ Horizons trên trạm ISS trong lần bay thứ hai lên quỹ đạo. Trước đó, Gerst từng chia sẻ video quay nhanh chuyến bay qua Trái Đất ở tốc độ nằm ngoài sức tưởng tượng với người bình thường, ghi lại khung cảnh từ Alaska tới dãy Andes trong 260 giây.
Đồng nghiệp của Gerst, phi hành gia người Nga Oleg Artemyev cũng đăng video hé lộ con đường chật hẹp mà họ phải thường xuyên đi qua trên trạm ISS. Trạm thí nghiệm trên quỹ đạo trị giá 100 tỷ USD đang là nơi trú ngụ của phi hành đoàn 6 người, bao gồm nhà địa vật lý và núi lửa Gerst.
