Đại bàng mẹ trơ mắt nhìn lửng mật bắt chim con
Lửng mật không gặp chút khó khăn nào trong việc đột nhập vào tổ bắt chim con trong khi đại bàng mẹ chỉ biết đậu trên ngọn cây kêu to.
Jacques Blignaut chứng kiến lửng mật bắt đại bàng con trong công viên Kgalagadi Transfontier ở Nam Phi hồi tháng 8 năm ngoái, theo African Geographic. Blignaut nhận được tin có một con đại bàng Martial đang nuôi chim non trong tổ gần Veertiende Boorgat. Khi vị du khách đang háo hức trước cơ hội quan sát đại bàng non, con lửng mật xuất hiện trong tổ và tha chim con đi.
Lửng mật dùng miệng ngoạm chim non leo xuống và nhanh chóng bò khuất bóng. Blignaut không rõ trước đó đại bàng mẹ có cố gắng chiến đấu với lửng mật để bảo vệ con non hay không bởi khi nhóm của ông tới nơi, chim non đã bị giết chết. Trong khi lửng mật rời đi, đại bàng mẹ chỉ đậu trên ngọn cây dõi theo kẻ thù và kêu lớn liên hồi. Nó không lao tới tấn công lửng mật ở trên cây hay khi lửng mật tha xác chim non khỏi tổ.
"5 phút sau, chúng tôi lái xe rời đi trong cảm giác khó tin. Tôi chưa bao giờ trông thấy cảnh tượng nào tương tự trong đời, ngay cả khoảnh khắc gặp sư tử bờm đen ở Kalahari cũng không thể sánh được. Đó là trải nghiệm đáng nhớ nhất tôi từng có và cũng không kém phần đáng buồn vì đại bàng martial cách hai năm mới đẻ một quả trứng", Blignaut nói.
