Công nghệ xe tự lái sẽ sớm xuất hiện ở Việt Nam
Công nghệ giúp xe có thể chạy trên làn đường cao tốc, tự động duy trì khoảng cách an toàn, chỉnh tốc độ và dừng nếu cần.
Chia sẻ vớiVnExpress, ông Yutaka Sanada, Phó Chủ tịch cấp cao của Nissan khu vực châu Á và châu Đại Dương cho biết, trong tương lai, tiềm năng của xe tự lái rất lớn ở nhiều thị trường, trong đó có Việt Nam.
Các công nghệ xe tự lái đã được Nissan nghiên cứu trong nhiều năm, tuy nhiên ông Yutaka Sanada cho biết việc ra mắt các mẫu xe này đòi hỏi một quá trình lâu dài với kế hoạch kỹ lưỡng, phù hợp với nhu cầu của từng thị trường.
Hiện nhiều công nghệ tự động đã đưa vào các mẫu xe đang vận hành của Nissan như hệ thống camera quan sát xung quanh xe AVM (Around View Monitor), cảnh báo chuyển làn (Lane Departure Warning) và công nghệ hỗ trợ đỗ xe (Parking assist).
“Chúng tôi đang phát triển xe tự lái thông qua việc cải tiến các công nghệ này”, ông Yutaka Sanada nói.
Trong chiến lược toàn cầu Nissan cũng tính toán ứng dụng công nghệ tự hành ProPILOT vào nhiều mẫu xe, tại nhiều thị trường hơn. Công nghệ tự hành ProPILOT giúp xe vận hành trên một làn đường cao tốc ở mỗi chiều. Công nghệ này giúp xe tự động duy trì khoảng cách an toàn sau các phương tiện giao thông khác, điều chỉnh tốc độ sao cho phù hợp và dừng xe nếu cần.
“Chúng tôi đang nghiên cứu cải tiến công nghệ tự hành ProPILOT có thể vận hành trên nhiều làn đường cao tốc. Xe hơi sẽ có khả năng chuyển làn tự động”, ông Yutaka Sanada nói và cho biết mục tiêu là mọi người đều có thể dễ dàng tiếp cận các công nghệ này chứ không riêng khách hàng cao cấp.
Tuy nhiên, ông Yutaka Sanada cũng cho rằng, để ứng dụng công nghệ xe tự lái tiên tiến, một trong những yêu cầu quan trọng là phải có cơ sở hạ tầng giao thông tiến bộ và bản đồ với độ nét cao.
Việc ra mắt các mẫu xe tự lái trong tương lai cũng đòi hỏi phải có sự nghiên cứu, thảo luận và thống nhất các bên để tìm ra phương pháp tối ưu trong việc tích hợp công nghệ này vào xã hội hiện hành.
“Các nhà sản xuất như Nissan cần phát triển và sẵn sàng các công nghệ, trong khi đó Chính phủ và các nhà chức trách phải đề ra những chính sách hỗ trợ thử nghiệm xe tự lái tại mỗi thị trường. Để ứng dụng công nghệ tự hành tiên tiến, công nghệ liên lạc giữa các tài xế trên đường cũng cần được thiết lập”, ông Yutaka Sanada nói.
Thực tế công nghệ xe tự hành đã được nhiều hãng trên thế giới nghiên cứu và phát triển. Ở Việt Nam FPT Software cũng tập trung phát triển công nghệ xe tự hành với khả năng tự di chuyển và tránh các chướng ngại vật trên đường.
Nói về thời gian xe tự lái được thương mại hóa, ông Yutaka Sanada cho rằng không thể dự báo về thời gian cụ thể cho mỗi thị trường, nhưng tầm 10 đến 15 năm nữa là hoàn toàn khả thi.
