Cá mập trắng xé xác hải cẩu, nhuộm đỏ nước biển
Cá mập trắng đoạt mạng hải cẩu xám ngay trước mũi tàu nghiên cứu, khiến nước biển xung quanh chuyển thành màu đỏ.
Các nhà nghiên cứu thuộc Tổ chức bảo tồn cá mập trắng Đại Tây Dương (AWSC) chứng kiến cuộc tấn công của cá mập nhằm vào hải cẩu ở ngoài khơi bán đảo Cape Cod, bang Massachusetts, Mỹ,Fox Newshôm qua đưa tin. "Nhóm nghiên cứu ghi lại cận cảnh cuộc săn hải cẩu dưới làn nước trong cách bãi biển Wellfleet hơn 90 mét", AWSC cho biết.
Con cá mập trắng lớn nổi lên trên mặt nước trong trong vài giây ngắn ngủi. Khi cá mập ăn thịt con mồi, xác hải cẩu bị xé thành nhiều mảnh, khiến máu nhuộm đỏ vùng biển xung quanh. Cá mập tiếp tục ngoạm xác hải cẩu bơi đi, kéo theo vệt máu dài loang lổ.
Đoạn video được đăng trên YouTube vào tuần trước và nhanh chóng gây sốt, thu hút hơn 66.000 lượt xem. Số lần bắt gặp cá mập ngoài khơi Cape Cod tăng lên trong những năm gần đây do sự phát triển ồ ạt và nhanh chóng của quần thể hải cẩu xám nhờ nỗ lực bảo tồn. Năm ngoái, các chuyên gia ước tính có khoảng 30.000 - 50.000 con hải cẩu ở vùng biển Massachusetts.
