Đôi thiên nga đen đẩy lui quạ để bảo vệ con
Thiên nga bố mẹ phối hợp với nhau che chắn cho con và buộc quạ Australia từ bỏ ý định tấn công.
Một người dân ghi lại cảnh tượng thiên nga đen ngăn chặn quạ Australia lao đến tấn công 4 con non ven hồ Herdsman, Tây Australia, hôm 26/8,Newsflaređưa tin. Anh quan sát gia đình thiên nga từ lúc đàn con ăn tảo dưới hồ cùng mẹ rồi theo mẹ đi lên bãi cỏ.
"Quạ Australia bất ngờ nhào xuống định bắt con non. Thiên nga bố mẹ lập tức phản ứng, một con che chắn cho lũ chim nhỏ, con còn lại xòe rộng cánh đe dọa. Chúng thay nhau bảo vệ con và đẩy lùi quạ. Cuộc tấn công của quạ kết thúc sau hơn 20 phút. Thiên nga bố mẹ dẫn đàn con trở lại hồ nước", người quay phim kể lại.
Thiên nga đen, tên khoa học là Cygnus atratus, là loài bản địa của Australia và thường sống ở phía nam. Chúng chỉ ghép đôi với một bạn đời và thường sinh sản trong vùng đầm lầy.
