Nhà khoa học bay thẳng vào siêu bão Florence để lấy dữ liệu
Thợ săn bão Jon Zawislak bay qua mắt siêu bão Florence khi nó là bão cấp 4 và ví nơi đó như một sân vận động khổng lồ yên ả.
Trước khi bắt tay vào công việc, Jon Zawislak đôi khi bỏ một viên thuốc vị gừng vào miệng để ổn định dạ dày. Anh cũng thích ăn những đồ ăn nhẹ như bánh quy xoắn và bánh quy giòn trước khi tới văn phòng, bởi anh không muốn nôn hết mọi thứ ra bàn.
Zawislak là một thợ săn bão, theoBusiness Insider. Có nhiều ngày làm việc anh phải bay thẳng lên độ cao 16.000 km, thu thập dữ liệu về sức gió, nhiệt độ, áp suất, độ ẩm và lượng mưa bên trong cơn bão lớn, nơi gió thổi với vận tốc lên tới 120 km/h. Trong khi mọi người trên mặt đất cố tìm cách tránh vùng mắt bão nguy hiểm, Zawislak lại bay thẳng vào nơi đó.
"Máy bay vẫn là cơ sở tốt nhất mà chúng tôi có để đo tình trạng bão", Zawislak chia sẻ. "Khi cần đo trường gió hoặc tâm áp suất của cơn bão, loại dữ liệu đó chỉ thực sự đến từ máy bay và các thiết bị trên máy bay". Vào tuần trước, anh bay qua cả bão nhiệt đới Isaac và siêu bão Florence, thu thập dữ liệu quan trọng mà Trung tâm bão quốc gia Mỹ (NHC) sử dụng để cập nhật một hạng mục bão hoặc theo dõi tốt hơn cơn bão sẽ hướng tới đâu.
Những chuyến bay săn bão đã diễn ra suốt 75 năm qua, kể từ khi những phi công lái máy bay chiến đấu của Anh thách một thượng tá Mỹ bay thẳng vào cơn bão trong Thế chiến II. Ngày nay, Zawislak cho biết có hai thiết bị quan trọng trên chiếc Lockheed Martin WP-3D mà anh bay cùng để làm việc cho Cục quản lý đại dương và khí quyển quốc gia Mỹ (NOAA), cung cấp thông tin cho các dự báo của NHC.
Đầu tiên là radar tích hợp trên máy bay, dùng để đo sức gió, lượng mưa, và thiết bị nhỏ gồm cuộn khăn giấy nhỏ gắn một chiếc dù trên lưng gọi là máy dò rơi tự do. Máy dò rơi tự do là thiết bị sử dụng tùy ý, trang bị đầu nhận tín hiệu GPS, cảm biến đo áp suất, nhiệt độ và độ ẩm. Gói trang bị được đẩy qua cửa sổ và rơi khỏi máy bay.
Trong một chuyến bay 8 tiếng thông thường, người vận hành máy dò rơi tự do có thể thả 20 máy vào cơn bão, mọi nơi từ mắt bão tới mép ngoài, để kiểm tra trường gió thay đổi ở những địa điểm khác nhau và độ cao trong cơn bão. "Nó cho phép chúng tôi ghi chép về khí quyển, một trong những yếu tố quan trọng nhất. Nhờ đó, chúng tôi có thể xem xét sức gió thay đổi như thế nào theo độ cao", Zawislak nói.
Tất cả thông tin này có thể thay đổi đáng kể cách chuyên gia dự báo thời tiết mô tả đặc điểm một cơn bão, chẳng hạn như chuyến bay vào siêu bão Florence. "Nó thay đổi từ bão cấp 2 thành bão cấp 4 ngay trước khi chúng tôi lên máy bay", Zawislak nói.
Zawislak với bằng thạc sĩ ngành khoa học khí quyển, làm việc trên cả máy bay có người lái và máy bay không người lái qua cơn bão trong suốt thập kỷ qua. Là Giám đốc chương trình thực địa bão của NOAA, anh phụ trách phòng nghiên cứu lớn cỡ một chiếc máy bay trên bầu trời. Zawislak quyết định lộ trình sẽ hướng tới đâu để thu thập dữ liệu tốt nhất, và đảm bảo chắc chắn thiết bị trên máy bay lấy được tất cả thông tin cần thiết trong lúc bay để giải đáp những vấn đề nghiên cứu quan trọng.
Một trong những câu hỏi lớn nhất mà Zawislak chưa thể lý giải về những cơn bão là làm sao chúng có thể trở nên quá mạnh và quá nhanh như vậy. Chúng ta vẫn chưa hiểu rõ cách bão hoạt động và thu thập sức mạnh, phát triển từ đám hỗn độn gồm mưa và gió nhẹ thành cơn bão mạnh xoáy tròn, càn quét nhà cửa và trút nước vào đất liền. Đây là một vấn đề nghiên cứu quan trọng đối với Zawislak, vì nếu anh có thể hiểu rõ hơn nguyên nhân và cách thức cơn bão tăng cường, công tác dự báo sẽ được cải thiện. Zawislak nói anh "không điên", anh chỉ muốn tìm hiểu kỹ hơn về những cơn bão lớn.
Zawislak cố gắng tránh thức ăn nhiều dầu mỡ trước khi lên máy bay, nhưng anh chia sẻ hành trình bay vào cơn bão không phải lúc nào cũng lắc lư dữ dội. Trên thực tế, bên trong cơn bão có thể cho cảm giác giống như trên chuyến bay thương mại.
Nhóm phi công mà Zawislak bay cùng thường cố gắng giữ cho máy bay thăng bằng để thiết bị hoạt động thuận lợi ở độ cao khoảng 3.000 mét. "Chúng tôi có những phi công giỏi nhất, những kỹ sư xuất sắc nhất, những máy móc tiên tiến nhất, đây là chiếc máy bay giữ thăng bằng tốt nhất mà bạn có thể tìm thấy", Zawislak nói. Tuy nhiên, sự nhiễu loạn bên trong máy bay đôi khi có thể khiến dây thần kinh căng lên. "Có những chuyến bay bạn phải đối phó với nhiễu loạn nghiêm trọng trong 2 - 3 tiếng đồng hồ", Zawislak cho biết.
Bên trong mắt của cơn bão lớn như Florence, mọi thứ rất rõ ràng. Ở gần tâm cơn bão là nơi thanh bình, bao quanh bởi sự hỗn loạn và bạo lực. Thợ săn bão ví nơi đó như một sân vận động lớn, rõ ràng và yên ả. "Nó lớn hơn nhiều so với bất kỳ sân vận động nào bạn đã từng ngồi", Zawislak mô tả. Khi anh bay qua mắt bão Florence lúc là bão cấp 4, vùng tâm bão rộng hơn 24 km và mất 4 phút để bay qua.
