Hai con gấu trên 100 kg được người dân tự nguyện chuyển giao
Hai con gấu đã được đưa tới cơ sở bảo tồn ở Ninh Bình để chăm sóc sức khỏe, phục hồi tập tính tự nhiên.
Ông Trách là chủ trại gấu đầu tiên trong số bốn trại nuôi của địa phương tự nguyện chuyển giao.Hiện Thái Nguyên còn ba con nữa bị nuôi nhốt.
"Tôi hy vọng nếu gia đình nào thấy không đủ điều kiện để gấu được sống tốt thì nên đưa tới cơ sở cứu hộ để chúng có tương lai tốt đẹp hơn", ông Trách kêu gọi.
Bà Ngô Thị Mai Hương, Giám đốc Four Paws Viet cho biết rất vui khi đón nhận hai con gấu. "Nó sẽ được chăm sóc sức khỏe, tập luyện để phục hồi tập tính tự nhiên và tận hưởng cuộc sống phù hợp với loài sau nhiều năm bị nuôi nhốt trong các chuồng cũi chật hẹp", bà Hương nói.
Từ đầu năm đến nay, có 8 con gấu tại 5 tỉnh thành được chuyển giao cho các trung tâm cứu hộ. Đặc biệt, Ninh Bình và Cần Thơ đã về đích thành công trên chặng đường chấm dứt tình trạng nuôi nhốt gấu, đưa tổng số địa phương không có gấu nuôi nhốt lên 22.
Năm 2005, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn cùng Tổ chức Bảo vệ động vật thế giới khởi xướng chương trình đăng ký và gắn chíp điện tử cho hơn 4.300 con gấu đang bị nuôi nhốt tại các cơ sở trên toàn quốc. Đây là bước đi đầu tiên trong nỗ lực chấm dứt tình trạng nuôi nhốt gấu tại Việt Nam.
Trong 13 năm qua, nhờ cam kết mạnh mẽ từ Chính phủ, cũng như nỗ lực thực thi pháp luật của Chi cục Kiểm lâm các tỉnh, sự hỗ trợ từ tổ chức phi chính phủ và cộng đồng, số gấu nuôi nhốt ngoài các trung tâm cứu hộ trên cả nước chỉ còn khoảng 780 (tính đến tháng 7/2018).
