Trạm ISS xuất hiện lỗ thủng có thể do va chạm thiên thạch nhỏ
Phi hành đoàn trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) phối hợp với các chuyên gia dưới mặt đất để xử lý lỗ thủng nhỏ gây rò rỉ khí.
Vết hở nhỏ khiến áp suất giảm và không khí rò rỉ được phát hiện trên một khoang của tàu vũ trụ Soyuz MS-09 đang ghép nối với Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS),Fox Newsđưa tin. Bộ phận kiểm soát chuyến bay ở Houston và Moskva nhận thấy dấu hiệu rò rỉ tối hôm 29/8.
Đây có thể là hư hại bên ngoài và do một mảnh thiên thạch gây ra, theo Dmitry Rogozin, người đứng đầu Cơ quan Vũ trụ Nga (Roscosmos). Phi hành đoàn trên trạm ISS đang tiến hành khắc phục sự cố.
"Sự rò rỉ xuất phát từ lỗ thủng đường kính khoảng hai mm ở khoang trên của tàu Soyuz MS-09 đang gắn với module Rassvet của Nga. Khoang tàu Soyuz này sẽ không trở lại Trái Đất", đại diện NASA cho biết.
Ngay khi xác định vết hở, phi hành đoàn đã dùng băng dính Kapton nhằm làm chậm quá trình rò rỉ. Họ đang phối hợp với bộ phận kiểm soát chuyến bay để tìm cách sửa chữa dài hạn. Khi việc vá lỗ thủng hoàn tất, các chuyên gia sẽ tiến hành thêm những cuộc kiểm tra rò rỉ, NASA cho biết. Mọi hệ thống trên trạm ISS đều ổn định và phi hành đoàn không gặp nguy hiểm.
NASA và Roscosmos vận hành trạm ISS cùng Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA), Cơ quan Thám hiểm Hàng không Vũ trụ Nhật Bản (JAXA) và Cơ quan Vũ trụ Canada (CSA). Trạm liên tục có người sinh sống và làm việc từ tháng 11/2000.
Phi hành đoàn trên trạm hiện gồm 6 người với chỉ huy là Drew Feustel của NASA. Các phi hành gia còn lại là Ricky Arnold, Serena Aunon-Chancellor (NASA), Alexander Gerst (ESA), Oleg Artemyev và Sergey Prokopyev (Roscosmos).
