Elon Musk tiết lộ tên lửa sắp đưa tỷ phú Nhật lên Mặt Trăng
Tên lửa BFR của SpaceX sẽ chở tỷ phú người Nhật Yusaku Maezaw bay vòng quanh Mặt Trăng vào năm 2023.
Tỷ phú Mỹ Elon Musk và công ty hàng không vũ trụ SpaceX tiết lộ hình ảnh đồ họa mới của tàu vũ trụ sẽ chở người hoặc vật tư lên Mặt Trăng và sao Hỏa trên mạng xã hội Twitter hôm 16/9, theoBusiness Insider. Đây là ảnh mô phỏng hệ thống phóng Tên lửa Falcon Lớn (BFR) bay thẳng vào giữa những tầng mây ở trên cùng của Trái Đất và hướng vào vũ trụ.
Musk cũng đăng tải hình ảnh rõ nét hơn về mặt bên của phương tiện phóng, cho thấy tên lửa có hai tầng, động cơ đẩy ở tầng dưới và tàu vũ trụ ở tầng trên. Tuần trước, SpaceX chia sẻ ảnh minh họa con tàu trong vũ trụ, bay vòng quanh Mặt Trăng trong khi khai hỏa 7 động cơ tên lửa.
Cả ba hình ảnh được đưa ra trước khi SpaceX tiết lộ tên người đầu tiên sẽ bay trên tàu vũ trụ BFR vòng quanh Mặt Trăng. "SpaceX đã ký hợp đồng với khách hàng tư nhân đầu tiên trên thế giới bay vòng quanh Mặt Trăng trên phương tiện phóng BFR của chúng tôi, một bước quan trọng hướng tới biến ước mơ du hành vũ trụ của mọi người dân thành hiện thực", SpaceX cho biết.
Trong họp báo tại trụ sở SpaceX ở California tối qua, công ty công bố tên khách hàng đầu tiên sử dụng dịch vụ bay lên Mặt Trăng. Đó là Yusaku Maezaw, 42 tuổi, tỷ phú ngành thời trang trực tuyến kiêm nhà sưu tầm nghệ thuật. Maezawa là người giàu thứ 18 ở Nhật Bản với khối tài sản trị giá 3 tỷ USD. Nhà tỷ phú sẽ thực hiện chuyến bay tới Mặt Trăng vào năm 2023 và dự kiến mời 6 - 8 nghệ sĩ đi cùng.
