Trăn dài 3,5 mét bò vào nhà dân siết chết mèo
Con trăn đã bị chuyên gia giải cứu động vật Thái Lan tóm gọn nhưng không kịp cứu mèo.
Trăn lẻn vào tấn công vật nuôi trong một ngôi nhà ở Bang Bua Thong, tỉnh Nonthaburi, Thái Lan, sáng hôm 20/9,Newsflaređưa tin. Trong video, kẻ săn mồi đang cố gắng há miệng nuốt mèo nhưng không thành công.
Trước đó, chủ nhà nghe thấy tiếng kêu thét của con mèo có tên Mi Mi và gọi cho Viroj Boonthai, chuyên gia giải cứu động vật. Boonthai nhanh chóng tới nơi để xử lý sự việc. Anh dùng dụng cụ kéo con trăn lên, sau đó đưa ra ngoài đường. Tuy nhiên, Boonthai không kịp cứu con mèo. Nó đã bị trăn siết chết.
"Không may là người trong nhà phát hiện sự việc quá muộn. Họ không thể làm gì và cũng sợ đến gần trăn vì có thể bị cắn. Họ không có dụng cụ gì để giúp con mèo", Boonthai cho biết.
"Con trăn rất lớn. Nó dài khoảng 3,5 mét, rất nặng và khỏe", anh nói thêm. Sau khi bị bắt, trăn được cho vào bao tải rồi đưa lên xe bán tải thả về tự nhiên.
