Các nhà khoa học xác nhận băng tồn tại trên Mặt Trăng
Thiết bị quang phổ hình ảnh của NASA lần đầu tiên phát hiện băng bên trong các miệng núi lửa ở hai cực của Mặt Trăng.
Một nhóm các nhà khoa học quốc tế, dẫn đầu bởi tiến sĩ Shuai Li từ trường Đại học Hawaii, Mỹ và Richard Elphic từ Trung tâm nghiên cứu Ames của NASA hôm qua công bốphát hiện bằng chứng chắc chắn về sự tồn tại của băng trên bề mặt Mặt Trăng, dựa trên những dữ liệu thu thập từ thiết bị nghiên cứu Moon Mineralogy Mapper (M3) của NASA,Physđưa tin.
Băng được phát hiện nằm chủ yếu bên trong các miệng núi lửa ở cả hai cực của Mặt Trăng, nơi có nhiệt độ cực lạnh (không bao giờ vượt quá -157°C). Bên cạnh đó, do độ nghiêng trục tự quay của Mặt Trăng rất nhỏ nên các vùng này không bao giờ nhận được ánh sáng trực tiếp từ Mặt Trời.
Dấu hiệu về sự tồn tại của băng trên Mặt Trăng đã được các nhà khoa học dự đoán từ nhiều năm trước, dựa trên những nghiên cứu gián tiếp như sự phản chiếu ánh sáng bất thường của đất Mặt Trăng. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên các nhà khoa học tìm thấy bằng chứng trực tiếp về sự hiện diện của băng trên bề mặt.
Nhóm nghiên cứu đã sử dụng máy quang phổ hình ảnh M3 trên tàu vũ trụ Chandrayaan-1, được NASA phóng lên vào năm 2008. Thiết bị không chỉ thu thập được những dữ liệu liên quan đến đặc tính phản chiếu của băng mà còn đo được lượng ánh sáng hồng ngoại mà các phân tử băng hấp thụ. Nhờ đó, nó có thể phân biệt nước lỏng, nước đá và hơi nước.
Các nhà khoa học hiện vẫn chưa xác định được chính xác lượng băng tồn tại ở hai cực của Mặt Trăng, vì máy quang phổ hình ảnh M3 chỉ có thể phát hiện được băng trên vài mililet bề mặt, tiến sĩ Li cho biết. Nếu lượng băng này đủ lớn, chúng có thể được khai thác như nguồn cung cấp nước cho các chuyến thám hiểm Mặt Trăng trong tương lai.
