Xác ngựa non 40.000 năm nguyên vẹn như đang ngủ say
Con ngựa non thời tiền sử được khai quật ở miệng hố tên "Đường tới Âm phủ" vẫn còn nguyên bờm, đuôi, móng vuốt và nội tạng.
Các nhà khoa học ở Siberia phát hiện xác chết hóa thạch của một con ngựa non thời Đồ đá cũ đã tuyệt chủng trong điều kiện gần như hoàn hảo,Science Alerthôm 24/8 đưa tin. Đào từ lớp đất đóng băng vĩnh cửu ở miệng hố tử thần Batagaika ở Siberia, hay còn gọi là "Đường tới Âm phủ", con ngựa non nhỏ nguyên vẹn đến mức trông như đang ngủ. Nhưng nó đã chết từ khoảng 30.000 - 40.000 năm trước.
Sau khi cư dân địa phương phát hiện con ngựa, nhóm nghiên cứu đến từ Nhật và Nga khai quật hóa thạch và đưa tới Bảo tàng voi ma mút ở Đại học Liên bang Đông Bắc tại Yakutsk. "Đây là phát hiện đầu tiên trên thế giới về một con ngựa tiền sử nhỏ tuổi như vậy với tình trạng bảo quản tuyệt vời đến vậy", Semyon Grigoryev, trưởng phòng thí nghiệm của bảo tàng cho biết.
Con ngựa non chỉ mới 2 - 3 tháng tuổi khi chết, dài 98 cm tính từ chân đến vai, màu nâu sậm và có bờm, đuôi và móng guốc đều còn nguyên. Thậm chí, các cơ quan nội tạng của nó cũng được bảo quản dưới lớp đất đóng băng vĩnh cửu. Theo nhóm nghiên cứu, loài ngựa này rất khác với những loài sinh sống ngày nay ở vùng Yakutia. Đây là ngựa Lena (Equus lenensis), từng lang thang trong khu vực vào cuối thế Canh Tân, giờ đây đã tuyệt chủng và chỉ được biết tới qua xác ướp tìm thấy dưới lòng đất.
Các nhà nghiên cứu lấy mẫu lông, chất lỏng, dịch lỏng sinh học và mẫu đất ở nơi tìm thấy con ngựa để tiến hành hàng loạt kiểm tra toàn diện, bao gồm mổ khám nghiệm để xác định nguyên nhân con ngựa chết. Điều thú vị là không có vết thương dễ thấy trên cơ thể nó. "Nhóm chuyên gia tham gia chuyến thám hiểm kết luận con ngựa có thể chết đuối do rơi xuống một loại bẫy tự nhiên", nhà nghiên cứu Grigory Savvinov ở Đại học Liên bang Đông Bắc giải thích.
Ngoài hé lộ nguyên nhân tử vong, kết quả khám nghiệm cũng sẽ giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn về cuộc sống của con ngựa. Họ lên kế hoạch phân tích thành phần trong dạ dày của nó để tìm hiểu thức ăn của con vật. Lớp đất đóng băng vĩnh cửu là nguồn thông tin phong phú về cuộc sống ở kỷ băng hà.
