Gần 20 giờ giải cứu cá voi sát thủ mắc cạn
Đội cứu hộ Argentina làm việc xuyên đêm để đưa cá voi sát thủ nặng khoảng 4 tấn trở về biển.
Cá voi sát thủ dạt vào bờ biển Nueva Atlantis, Argentina, đêm 24/8 và bị mắc cạn,UPIđưa tin. Tổ chức cứu hộ động vật biển Fundacion Mundo Marino nhanh chóng đến nơi để giúp con vật gặp nạn. Video về quá trình giải cứu thu hút hơn 46.000 lượt xem và 1.000 lượt chia sẻ khi được đăng lên mạng xã hội.
Cuộc giải cứu gặp nhiều khó khăn do con vật có kích thước lớn, nặng khoảng 4 tấn. Nhóm cứu hộ cố gắng ngăn lỗ phun của cá voi chìm dưới nước khiến nó chết đuối. Họ mất khoảng 20 tiếng để đưa con vật trở lại biển.
Cá voi sát thủ hay Orcinus orca là loài có răng và ăn thịt, con trưởng thành có thể dài đến 9 mét, nặng 6 tấn, theoNational Geographic.Con mồi của chúng rất đa dạng, gồm nhiều loài cá và động vật có vú dưới biển.
