Việt - Lào sẽ xây dựng mạng lưới trao đổi thông tin công nghệ
Thông qua mạng lưới sẽ kết nối các doanh nghiệp hai nước và xây dựng phương thức chuyển giao công nghệ tiên tiến của Việt Nam sang Lào.
Chiều 14/9 tại Hà Nội, Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Bộ Khoa học và Công nghệ Lào họp đánh giá kết quả hợp tác hai bên đã ký từ tháng 6/2017 và đề xuất nội dung hợp tác trong giai đoạn mới.
Tại cuộc họp Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Chu Ngọc Anh cho biết, từ khóa họp lần thứ tư Ủy ban hỗn hợp hợp tác khoa học và công nghệ Việt - Lào, đến nay hai bên đã đạt những kết quả nổi bật.
Trong đó Việt Nam đã xét duyệt các nhiệm vụ hợp tác nghiên cứu về địa chất khoáng sản; tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng; sở hữu trí tuệ; hợp tác nghiên cứu giữa các địa phương giáp biên giới Việt Nam, Lào.
Trong đào tạo nguồn nhân lực quản lý khoa học công nghệ, đã có 200 lượt cán bộ Lào được Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm xây dựng và triển khai chính sách phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.
Trong tháng 8 vừa qua, Diễn đàn kết nối cung cầu công nghệ Việt Nam – Lào đã tổ chức thu hút hơn 300 đại biểu là doanh nghiệp, nhà khoa học, quản lý từ Việt Nam và Lào tham dự. Tại diễn đàn này đã có 11 hợp đồng chuyển giao công nghệ tiên tiến từ Việt Nam sang Lào được ký kết.
Đánh giá cao những giúp đỡ của Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam, ông BoviengkhamVongdara, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Lào nhắc đến công trình Viện quản lý khoa học và công nghệ của Lào do Việt Nam giúp đỡ xây dựng như biểu tượng của mối quan hệ truyền thống giữa hai bộ.
Ông cũng đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam xem xét hỗ trợ từ nguồn kinh phí sự nghiệp khoa học giúp Lào vận hành Viện Quản lý khoa học và công nghệ Lào trong giai đoạn đầu mới thành lập.
Hai bên cùng thống nhất phối hợp xây dựng mạng lưới trao đổi thông tin công nghệ. Mạng lưới này sẽ kết nối các doanh nghiệp của Việt Nam và Lào; chia sẻ thông tin nghiên cứu xây dựng phương thức chuyển giao và hỗ trợ các công nghệ tiên tiến của Việt Nam sang Lào.
Tại cuộc họp hai bên tiếp tục ký nhiều văn bản văn bản hợp tác trong đó có lĩnh vực an toàn bức xạ hạt nhân, đổi mới sáng tạo.
Phương Nguyên
