Những kim loại quý hiếm và đắt nhất thế giới
Rhodi, bạch kim, vàng nằm trong số những kim loại hiếm và có giá trị cao nhất thế giới, được ứng dụng rộng rãi trong nhiều ngành công nghiệp.
Là kim loại màu bạc cực kỳ quý hiếm và có giá trị, rhodi cũng đắt giá nhất. Một tấn vỏ Trái Đất chỉ chứa khoảng 0,001 g kim loại này. Rhodi có điểm nóng chảy cao và khả năng chịu ăn mòn. Với tính phản chiếu, rhodi được sử dụng phổ biến ở những đồ vật như gương, đèn pha và trang sức. Những nước sản xuất rhodi lớn nhất là Nam Phi, Nga và Canada.
Tên của kim loại này có nguồn gốc từ từ platino trong tiếng Tây Ban Nha, có nghĩa "sắc hơi ánh bạc". Đây là kim loại đặc, dễ uốn, tính trơ và không bị ăn mòn. Bạch kim được sử dụng rộng rãi làm trang sức do bề mặt bóng sáng và độ bền cao. Bạch kim cũng được dùng trong ngành nha khoa, sản xuất vũ khí và hàng không. Nam Phi, Nga, Canada nằm trong số những quốc gia sản xuất bạch kim lớn nhất.
Vàng là kim loại quý dễ nhận biết nhất nhờ màu sắc đặc trưng. Đây là một trong những lựa chọn đầu tư được ưa chuộng nhất dựa trên màu sắc, tính dẻo và khả năng dẫn điện. Kim loại nổi tiếng nhất thế giới được sử dụng để sản xuất trang sức, thiết bị điện tử, lá chắn bức xạ và tấm cách nhiệt. Những nước khai thác vàng lớn là Nam Phi, Mỹ, Trung Quốc, Australia và Nga.
Rutheni là một kim loại thuộc nhóm platin. Tất cả kim loại trong nhóm nguyên tế này đều được coi là kim loại quý hiếm do thường ở cùng một chỗ trong tự nhiên và có đặc tính tương tự nhau. Những đặc điểm của rutheni là cứng, hiếm và chịu ăn mòn tốt. Rutheni rất phổ biến trong lĩnh vực điện tử, dùng để mạ công tắc điện. Những nhà sản xuất rutheni lớn nhất gồm Nga, Bắc Mỹ và Nam Mỹ.
Nằm trong số những kim loại đặc nhất, iridi là thành viên chịu ăn mòn tốt nhất trong nhóm platin. Kim loại này có điểm nóng chảy thuộc hàng cao nhất, được xử lý từ quặng bạch kim và phụ phẩm khi khai thác kền. Nhà sản xuất iridi lớn nhất thế giới là Nam Phi. Iridi được sử dụng trong đầu bút bi, đồng hồ, trang sức, la bàn, đồ điện tử, y khoa và sản xuất ôtô.
