WEF sẽ xây dựng trung tâm cách mạng 4.0 ở Việt Nam
Diễn đàn kinh tế thế giới đã mở trung tâm về cách mạng 4.0 tại Trung Quốc, Singapore và thời gian tới sẽ xây dựng tại Việt Nam.
Sáng 11/9 tại Hà Nội, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Chu Ngọc Anh đã có buổi tiếp kiến Giáo sư Klaus Schwab, Chủ tịch điều hành Diễn đàn kinh tế thế giới (WEF). Tại đây Giáo sư Klaus cho biết, WEF đã mở trung tâm về cách mạng công nghiệp 4.0 tại Bắc Kinh (Trung Quốc), Singapore và sẽ xây dựng tại Việt Nam trong thời gian tới.
Ông đánh giá cao vai trò của Chính phủ Việt Nam, trong đó Bộ Khoa học và Công nghệ đã tham gia thiết lập cơ chế chính sách tiếp cận cuộc cách mạng 4.0, thúc đẩy môi trường kinh doanh, khuyến khích các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
Trong đó ông đặc biệt nhấn mạnh tới môi trường sẵn sàng cho sự thay đổi, làm chủ và phát triển các công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo, robot.
Bộ trưởng Chu Ngọc Anh đánh giá cao sáng kiến của WEF và cá nhân  Chủ tịch điều hành WEF đã tổ chức Diễn đàn mở về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong khuôn khổ WEF ASEAN 2018. Đây là cơ hội tốt để Việt Nam tiếp thu thông tin giá trị từ cộng đồng, chuyên gia của WEF để phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam.
Ông Chu Ngọc Anh thông tin, Bộ Khoa học và Công nghệ đang phối hợp với các bộ, ngành nghiên cứu xây dựng Chiến lược khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tầm nhìn đến năm 2035 và kịch bản cách mạng công nghiệp lần thứ tư cho Việt Nam.
Diễn đàn Kinh tế Thế giới về ASEAN (WEF ASEAN) 2018 diễn ra tại Hà Nội từ 11/9 đến 13/9 với chủ đề "ASEAN 4.0: Tinh thần doanh nghiệp và cách mạng công nghiệp lần thứ 4".
Trong khuôn khổ WEF ASEAN 2018, sáng 11/9 Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với Diễn đàn kinh tế thế giới tổ chức Diễn đàn mở về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Chu Ngọc Anh và Chủ tịch điều hành WEF - Giáo sư Klaus Schwab đồng chủ trì Diễn đàn.
Năm nay, 8 nước ASEAN sẽ có lãnh đạo tham dự, gồm Philippines, Malaysia, Indonesia, Myanmar, Campuchia, Singapore, Lào và Việt Nam.
Sự kiện thu hút 1.000 đại biểu tham dự và thảo luận về các vấn đề trong khu vực, từ chính trị, khởi nghiệp đến việc làm trong cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Lãnh đạo 100 startup đại diện cho tinh thần khởi nghiệp của ASEAN cùng tham dự.
