Cá sấu dùng phao bơi để vượt kênh đào
Con cá sấu dựa vào chiếc phao bơi để bơi qua kênh đào Florida, giống như một vị khách du lịch đang bơi lội trên mặt nước.
Cá sấu mượn sự hỗ trợ từ chiếc phao bơi ống (pool noodle) màu vàng để di chuyển qua con kênh ở Key Largo, Florida, Mỹ hồi đầu tháng, theoFox News. Con vật được ghi hình bơi trên mặt nước gần cột cây số 105 ở đường cao tốc Overseas chạy qua Florida Keys.
"Tôi trông thấy con cá sấu bơi qua kênh đào khi ở ngoài ban công. Ý nghĩ đầu tiên của tôi là 'Điều gì đã xảy ra với người trên phao bơi?''', Victor Perez, cư dân địa phương, chia sẻ. Lúc đầu, Perez không trông thấy con cá sấu lớn. Chiếc phao nổi dường như đang trôi dạt trên dòng nước phía sau nhà anh.
Tuy nhiên, khi nhìn kỹ hơn, Perez trông thấy vật thể màu nâu - xanh lá sẫm và nhanh chóng nhận ra đó là một con cá sấu Trung Mỹ. Anh vội lấy điện thoại và chụp lại cảnh tượng khác thường. Perez đăng ảnh chụp con cá sấu trên mạng xã hội Instagram hôm 6/8. "Tôi không biết nó lấy cái phao bằng cách nào, nhưng trông nó giống như khách du lịch ở Florida", Perez bình luận.
Nam Florida là nơi duy nhất ở Mỹ cá sấu mõm ngắn Mỹ và cá sấu Trung Mỹ cùng chung sống, theo Cơ quan Công viên Quốc gia. Thoạt nhìn, chúng trông rất giống nhau, nhưng cá sấu Trung Mỹ có phần mõm dài nhọn hơn, màu sắc sáng hơn và chiếc đuôi dài cơ bắp hơn. Chúng cũng nhát hơn cá sấu mõm ngắn.
