Phim ngắn kêu gọi cộng đồng 'quay lưng' với sừng tê giác
Một doanh nhân trẻ chỉ vì bấm nút thích quảng cáo sử dụng sừng tê giác, lượng fan đông đảo đã rời bỏ theo dõi trang cá nhân của anh.
Ngày 22/8, Trung tâm giáo dục (ENV) cho ra mắt phim truyền thông kêu gọi mọi người chung tay chấm dứt nạn thảm sát tê giác ở châu Phi.
Phim nói về doanh nhân trẻ thành đạt, có lượng fan đông đảo trên mạng xã hội. Anh ta luôn tự hào về điều đó, cho đến ngày anh click vào quảng cáo bắt mắt trên màn hình máy tính.
"Bạn có thích sử dụng sừng tê giác không", anh chọn "thích" vì nghĩ rằng nó thời thượng. Ngay lập tức,lượng người theo dõi vị doanh nhân này sụt giảm nhanh chóng.Không còn được mến mộ, anh ta trở nên suy sụp, cô đơn và đau đớn nhận ra rằng xã hội ngày nay đã không còn ủng hộ việc sử dụng sừng tê giác.
Qua phim ngắn, ENV mong thông điệp bảo vệ tê giác được lan tỏa tới nhiều người."Những công dân Việt Nam cần chia sẻ trách nhiệm với thế giới trong việc bảo vệ các cá thể tê giác còn lại. Đã đến lúc chúng ta cần xóa bỏ lời đồn thổi vô căn cứ về công dụng của sừng tê giác. Hãy bảo vệ và phục hồi quần thể tê giác tự nhiên",bà Nguyễn Thị Phương Dung, Phó Giám đốc ENV nói.
Năm 2010, cá thể tê giác cuối cùng của Việt Nam đã bị sát hại để lấy sừng. Việt Nam bị cho là quốc gia trung chuyển, là thị trường tiêu thụ sừng tê giác lớn trên thế giới. Nguyên nhân do người dân tin vào sức mạnh chữa bách bệnh của sừng tê; một số khác muốn thể hiện đẳng cấp hay món quà xa xỉ để tăng cường mối quan hệ làm ăn.
Các chuyên gia cảnh báo, nhu cầu tiêu thụ trong nước đang gây ra nạn thảm sát tê giác tại châu Phi. Nókích thích tình trạng săn bắn, buôn bán sừng tê giác của nhiều mạng lưới tội phạm hoạt động tự do khắp toàn cầu.
Năm 2017, 1.028 tê giác đã bị sát hại tại Nam Phi để lấy sừng. Mặc dù con số này giảm 26 cá thể so với năm 2016, nhưng cao hơn rất nhiều so với 10 năm trước. Điều đó đồng nghĩa trung bình mỗi ngày có ba con tê giác bị giết hại, báo động sự suy giảm nghiêm trọng số lượng quần thể tê giác tại quốc gia này.
Theo Liên minh bảo tồn thiên nhiên quốc tế (IUCN), nếu tình trạng săn bắn trái phép tiếp tục gia tăng như hiện nay, tê giác có nguy cơ bị tuyệt chủng vào năm 2026.
