Cá voi vây dài gần 16 mét dạt vào bờ biển Mỹ
Các nhà sinh vật học phối hợp với cảnh sát để xử lý con cá voi lớn được cho là đã chết và dạt bờ chưa rõ nguyên nhân.
Cá voi vây dài 15,8 mét dạt vào bãi biển Duxbury, bang Massachusetts, Mỹ, sáng hôm 20/8,Fox Newsđưa tin. Cảnh sát địa phương yêu cầu người dân tránh xa khu vực này để nhà chức trách và các chuyên gia về sinh vật biển xử lý.
Cảnh sát Duxbury chưa xác nhận về tình trạng của cá voi. Tuy nhiên,Tổ chức Bảo tồn Cá voi và Cá heo Massachusetts cho biết nó đã chết. Xác cá voi được phát hiện trong khu bảo tồn biển quốc gia Stellwagen Bank từ hôm 19/8. Dựa vào hướng gió, các nhà khoa học đã dự đoán nó trôi đến bờ biển gần Plymouth, Massachusetts.
Mắc cạn hay dạt bờ không phải tình trạng hiếm gặp với cá voi và cá heo. Thế giới có khoảng 300 con cá heo và cá voi mắc cạn mỗi năm, theo tổ chức Project Jonah. Chúng gặp nạn vì nhiều lý do và rất khó xác định chính xác trong phần lớn trường hợp. Các lý do phổ biến gồm già yếu, bệnh tật, bị thương hoặc định hướng nhầm, có thể vì mải đuổi theo con mồi hay tránh động vật ăn thịt.
