Nhầm drone là đàn ong tấn công, đàn voi trốn vào rừng
Đàn voi đang tiến gần đến ngôi làng Ấn Độ vội quay đầu bỏ chạy vào sâu trong rừng sau khi trông thấy hai chiếc máy bay không người lái.
Tiếng kêu vù vù của máy bay không người lái (drone) khiến đàn voi tưởng nhầm đó là vụ tấn công ủa đàn ong mật đang bay tới gần nên vội vã bỏ trốn, theoNewscrunch. Vụ việc xảy ra trong chuyến bay thử nghiệm của hai drone giữa khu rừng ở quận Coimbatore, bang Tamil Nadu, Ấn Độ.
Các nhà chức trách xác định vị trí đàn voi hoang dã lang thang ở khu bảo tồn giữa Mangarai và Periya Thadagam và điều khiển hai drone theo dõi chúng. "Âm thanh vù vù của động cơ máy bay rất giống tiếng đàn ong mật, thôi thúc đàn ong rút vào sâu hơn. Drone có thể phát trực tiếp video chất lượng cao từ độ cao 70 mét. Chuyến bay thử nghiệm khá thành công", Deepak Srivastava, cán bộ bảo tồn rừng, cho biết.
Các nhà chức trách đang lên kế hoạch thử nghiệm drone trang bị camera hồng ngoại để giám sát đàn voi vào ban đêm. Quận Coimbatore thường xuyên xảy ra những cuộc xung đột giữa người và voi trong vài năm qua.
