Nhuyễn thể tôm hùm đánh bật chim cánh cụt dài gấp 13 lần
Nhuyễn thể tôm hùm dùng càng đánh trả chim cánh cụt gentoo, kẻ thù dài gấp 13 lần so với nó, để tự vệ ở ngoài khơi quần đảo Falkland.
Các chuyên gia ghi hình nhuyễn thể tôm hùm nhỏ xíu trả đòn chim cánh cụt gentoo lớn gấp gần 13 lần bằng cặp càng để ngăn chặn kẻ tấn công ở vùng biển thuộc quần đảo Falkland phía nam Đại Tây Dương. Chiến lược tự vệ này dường như phát huy hiệu quả trong nhiều trường hợp, khiến chim cánh cụt trúng đòn bất ngờ buộc phải dè chừng những con giáp xác, theoNew Sciencetist.
Nhà nghiên cứu Jonathan Handley ở Đại học Nelson Mandela tại Port Elizabeth, Nam Phi, đặt camera và máy ghi âm dưới nước lên mình chim cánh cụt. Anh quan sát 38 con chim cánh cụt gentoo khi chúng đi kiếm mồi vào sáng sớm nhằm nghiên cứu hành vi săn mồi của chúng.
Chỉ dài 7 cm, nhuyễn thể tôm hùm có vẻ không phải đối thủ của chim cánh cụt gentoo cao 90 cm. Không chỉ tự vệ ở mức độ cá nhân, những đàn nhuyễn thể tôm hùm còn bơi sát lại với nhau để ngăn chim cánh cụt bắt bất kỳ cá nhân nào trong đàn.
"Chúng tôi hy vọng phát hiện những gì xảy ra trong đời sống dưới nước của loài chim này. Đây là một phát hiện độc nhất mà chúng tôi thực sự không ngờ tới", Handley chia sẻ. Kết quả nghiên cứu được công bố hôm 22/8 trên tạp chí Royal Society Open Science.
Nhuyễn thể tôm hùm có số lượng rất dồi dào ở vùng nước nông quanh quần đảo Falkland và gồm hai loài. Loài Munida gregaria được mô tả vào cuối thế kỷ 19 trong khi loài M. Msubrugosa được ghi nhận vào giữa thế kỷ 19. Chúng không phải tôm hùm thực sự mà có họ gần hơn với cua ẩn sĩ.
Ấu trùng nhuyễn thể tôm hùm ăn tảo và sinh vật phù du. Chế độ ăn của nhuyễn thể trưởng thành bao gồm một lượng lớn trầm tích và chất hữu cơ, cùng với tảo, sinh vật phù du, sâu, giáp xác.
