Vào làng kiếm ăn, gấu con kẹt đầu giữa cổng sắt
Gấu con mắc kẹt khoảng một tiếng tại cổng của một nhà dân Ấn Độ trước khi được nhóm cứu hộ giải thoát.
Gấu mẹ cùng hai con lẻn vào một ngôi làng ở Udhagamandalam, bang Tamil Nadu, Ấn Độ, để tìm thức ăn hôm 25/8,Newsflaređưa tin. Trong lúc gấu mẹ bới rác gần khu dân cư, một con non bị lạc vào nhà dân và kẹt đầu giữa các ô sắt của chiếc cổng.
Nó vừa kêu thét vừa giãy giụa để chui ra. Trong khi đó, gấu mẹ cõng theo con còn lại cũng cố tìm cách giải cứu nhưng thất bại. Gấu mẹ thậm chí còn xua đuổi những người muốn đến giúp.
Nhận được thông báo, nhóm cứu hộ gồm các nhân viên quản lý rừng và cứu hỏa đến nơi rồi tạm xua gấu mẹ tới địa điểm khác. Họ cẩn thận cắt bớt khung sắt, giải thoát gấu con sau gần một tiếng mắc kẹt.
Nhóm cứu hộ thả con vật về rừng Longwood Shola gần đó, nơi gấu mẹ cùng con non thứ hai được trông thấy lần cuối. Gia đình gấu sau đó đã đoàn tụ và người ta bắt gặp ba mẹ con đi cùng nhau hôm 26/8.
