Giải cứu báo con rơi xuống giếng sâu 12 mét
Nhóm giải cứu Ấn Độ dùng một chiếc lồng và thang gỗ để đưa báo hoa mai 10 tháng tuổi ra ngoài rồi thả về tự nhiên.
Các chuyên gia phối hợp với người dân địa phương đưa báo cái 10 tháng tuổi lên khỏi giếng và giúp nó đoàn tụ với mẹ tại Pune, bang Maharashtra, Ấn Độ, hôm 16/7,Newsflaređưa tin. Trước đó, một nông dân tình cờ phát hiện con báo đang vùng vẫy dưới giếng để không bị chìm. Anh lập tức thông báo cho cơ quan quản lý rừng địa phương.
Các nhân viên từ cơ quan quản lý rừng phối hợp với người dân hạ thang gỗ xuống giếng để báo hoa mai dùng làm chỗ nghỉ tạm thời, tránh chết đuối vì kiệt sức. Trong khi đó, đội cứu hộ khẩn cấp thuộc Trung tâm Giải cứu Báo Manikdoh (MLRC) vượt quãng đường 148 km trong hai tiếng rưỡi để đến trợ giúp.
"Chúng tôi đưa một chiếc lồng xuống giếng. Con báo nhìn thấy và nhanh chóng nhảy sang. Khi chắc chắn nó đã an toàn bên trong, chúng tôi kéo chiếc lồng lên", đại diện đội cứu hộ cho biết. Con báo nhiều khả năng đã tới đây vì tò mò và bất ngờ gặp nạn.
Các chuyên gia cẩn thận kiểm tra báo hoa mai và xác định có thể thả về tự nhiên. "Dân làng cho biết họ cũng thấy báo mẹ trong khu vực lân cận nên đến đêm, chúng tôi đưa báo con tới đúng địa điểm đó rồi thả ra để nó gặp lại mẹ", đại diện đội cứu hộ bổ sung.
