Báo con đi lạc gặp lại mẹ trên cánh đồng mía
Báo hoa mai 13 tuần tuổi đoàn tụ với mẹ nhờ nỗ lực của nhóm cứu hộ động vật hoang dã tại Ấn Độ.
Một nông dân phát hiện báo hoa mai 13 tuần tuổi lang thang ngoài cánh đồng mía ở Maharashtra, Ấn Độ, chiều hôm 28/8,Newsflaređưa tin. Anh nhanh chóng thông báo cho cơ quan quản lý rừng địa phương để tới giúp con vật.
Manisha Bhinge, người quản lý rừng, lập tức liên hệ với tổ chức Wildlife SOS nhờ hỗ trợ. Đội cứu hộ gồm 4 thành viên do bác sĩ thú y Ajay Deshmukh dẫn đầu vượt 90 km để đến ngôi làng. Họ cùng các nhân viên quản lý rừng cẩn thận bắt và đặt báo con vào một chiếc hộp an toàn trên cánh đồng. Sau khi lắp máy quay điều khiển từ xa để theo dõi, nhóm cứu hộ rời đi. Vài tiếng sau, báo cái xuất hiện từ khu rừng gần đó và đoàn tụ với con.
Qua nhiều năm, báo hoa mai ở Maharashtra đã thích nghi với môi trường sống thay đổi. Chúng bước ra khỏi các khu rừng đang bị thu hẹp và tiến vào những cánh đồng mía rậm rạp. Báo cái nhận thấy cánh đồng mía phù hợp cho việc sinh và chăm sóc con. Trong khi đó, người dân địa phương cũng cố gắng tránh xung đột với động vật hoang dã.
