Phát hiện xác đại bàng vàng hoang dã già nhất thế giới
Con vật đã chết khoảng sáu tuần trước khi được phát hiện với nhiều vết thương được tìm thấy ở hộp sọ.
Con đại bàng vàng hoang dã nhiều tuổi nhất thế giới đã chết ở tuổi 33 trên một sườn đồi ở Sutherland, phía bắc Scotland,BBChôm 27/8 đưa tin. Con vật nhiều khả năng bị giết trong một trận chiến bảo vệ lãnh thổ trước đó sáu tuần.
Con đại bàng đực 33 tuổi này lần đầu tiên được biết đến vào năm 1985. Nhà nghiên cứu chim Roy Dennis đã tìm thấy nó trên một tổ chim ở vùng Inverness, thuộc cao nguyên Scotland khi vừa mới nở. Con vật được gắn vòng theo dõi mang số hiệu ZZ0005, nhờ đó các nhà khoa học có thể nhận dạng con vật dù xác của nó đã phân hủy.
Nhóm nghiên cứu không chắc chắn về nguyên nhân dẫn tới cái chết của con đại bàng vàng hoang dã thọ nhất thế giới này. Khám nghiệm cho thấy nhiều vết nứt ở hộp sọ, vì vậy nhiều khả năng con vật bị giết bởi một con đại bàng đực khác trẻ hơn trong trận chiến tranh giành lãnh thổ. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu cũng không loại trừ khả năng con vật chết đói hoặc do ảnh hưởng của tuổi tác.
Trước đó, kỷ lục đại bàng vàng hoang dã thọ nhất thế giới thuộc về một con đại bàng 32 tuổi ở Thụy Điển. Cá thể nhiều tuổi nhất từng được ghi nhận ở Scotland cũng chỉ sống được 16 năm. Tuổi trung bình của đại bàng vàng trong tự nhiên là 13 năm.
