Trung Quốc xác nhận trạm Thiên Cung 2 rơi xuống Trái Đất năm sau
Trạm Thiên Cung 2 to bằng chiếc xe buýt một tầng sẽ rơi có kiểm soát xuống Trái Đất vào giữa năm 2019.
Nhà chức trách Trung Quốc xác nhận trạm vũ trụ Thiên Cung 2 sẽ rơi xuống Trái Đất vào tháng 7/2019, theoIFL Science. Khác với bản tiền nhiệm là trạm Thiên Cung 1, đây sẽ là lần bay trở lại khí quyển có kiểm soát.
"Trạm Thiên Cung 2 đã hoàn thành nhiệm vụ trong thời gian hai năm, và tất cả vật tư đang trong tình trạng tốt", CGTN dẫn lời Lin Xiqiang, phó giám đốc Cơ quan công trình thám hiểm vũ trụ có người lái Trung Quốc. "Trạm sẽ ở trên quỹ đạo đến tháng 7/2019, sau đó được điều khiển để rời quỹ đạo".
Theo Xiqiang, trạm Thiên Cung 2 phóng vào tháng 9/2016, đóng vai trò như phòng thí nghiệm vũ trụ thử nghiệm trước khi thiết lập trạm hoạt động vĩnh viễn trên quỹ đạo. Thiên Cung 2 có kích thước bằng chiếc xe buýt một tầng và từng đón phi hành đoàn ghé thăm từ tháng 10 đến tháng 11/2016.
Sau đó, trạm hoạt động ở chế độ không người lái, bay quanh Trái Đất ở độ cao khoảng 400 km. Tuy nhiên, vào tháng 6 năm nay, Thiên Cung 2 thu hút nhiều sự chú ý khi các nhà thiên văn phát hiện Trung Quốc nâng và hạ quỹ đạo của trạm. Đây có thể là thử nghiệm trước vụ rơi có kiểm soát vào năm sau.
Trung Quốc hy vọng có thể áp dụng những bài học từ trạm Thiên Cung 1 và 2 để bắt tay xây dựng trạm vũ trụ hoạt động vĩnh viễn năm 2022. Chính phủ nước này cũng lên kế hoạch đưa tàu thăm dò tới sao Hỏa năm 2020 và mang mẫu vật về Trái Đất.
