Chó sủa vang dọa báo hoa mai lùi bước
Báo hoa mai ẩn mình trong bụi cây cách ba mét rồi bất ngờ lao ra tấn công chó đang nằm cuộn tròn giữa đường đất.
Một nhóm du khách ghi lại khoảnh khắc chó đi lạc thoát khỏi cuộc tấn công bất ngờ của báo hoa mai trong công viên Jhalana tại Jaipur, Ấn Độ,Times of Indiahôm 5/9 đưa tin. Báo hoa mai mới khoảng hai tuổi và được các hướng dẫn viên tại đây đặt tên là Juliet.
Đoàn tham quan dừng xe khi phát hiện Juliet trong bụi cây. "Khoảng vài phút sau, đột nhiên có một con chó bước khập khiễng ra giữa đường với cử chỉ khá thân thiện. Không nhận được phản ứng nào từ chúng tôi, nó nằm cuộn tròn trước xe, không phát hiện báo hoa mai gần đó", Ved Prakash, người lái xe, kể lại.
"Kẻ săn mồi ẩn mình trong bụi cây cách khoảng ba mét bất ngờ lao đến tấn công chó. Con vật sững lại trong giây lát. Dù cụp đuôi giữa hai chân, dấu hiệu cho thấy sự sợ hãi, nó vẫn dũng cảm sủa vang", Prakash nói thêm.
Báo hoa mai đứng lại bên đường một lát rồi chậm rãi bỏ đi. Sau sự việc, anh cùng nhóm du khách quyết định "hộ tống" con chó về nơi ở gần trạm kiểm tra của khu rừng, an toàn rời khỏi công viên.
