Động vật hoang dã châu Phi chống chọi với gió tuyết
Voi, linh dương hay hươu cao cổ đối mặt với tình trạng tuyết rơi dày tại nhiều khu vực thuộc Nam Phi.
Kitty Viljoen ghi lại hình ảnh đàn voi đứng dưới mưa tuyết ở Sneeuberg, Western Cape, Nam Phi,Sunhôm 11/9 đưa tin. Bão tuyết diễn ra từ cuối tuần trước, ảnh hưởng đến những động vật thường quen với nắng nóng hơn.
Sneeuberg nghĩa là "núi tuyết" và việc tuyết rơi ở một số khu vực thuộc Nam Phi trong mùa đông không phải bất thường. Tuy nhiên, đợt lạnh lần này đến rất muộn. Viljoen cũng chụp ảnh đàn hươu cao cổ trong tuyết ở vùng bán hoang mạc Karoo. Linh dương trong khu bảo tồn Glen Harry tại Eastern Cape cũng phải đối mặt với thời tiết lạnh tương tự.
Những tuyến đường ở Eastern Cape bị băng bao phủ nhiều phải tạm ngừng hoạt động. Nhiệt độ hạ xuống dưới 0 ở một số nơi thuộc Cederberg, núi Hex River và khu bảo tồn Matroosberg tại Western Cape.
Tháng 7, thời điểm giữa mùa đông với Nam Bán cầu, nhiều khu vực tại Nam Phi từng có mưa tuyết suốt vài ngày. Theo dự báo, tuyết sẽ tiếp tục rơi ở các tỉnh Northern Cape, Western Cape, Eastern Cape và Kwazulu-Natal, một số nơi tuyết rơi dày hơn 25 cm vào cuối tuần.
