Phát hiện xác tàu buôn 400 năm dưới đáy đại dương
Nhóm chuyên gia tìm thấy dấu tích của tàu buôn Bồ Đào Nha với hạt tiêu, các mảnh pháo và nhiều cổ vật khác.
Xác tàu từ cuối thế kỷ 16 đến đầu thế kỷ 17 được phát hiện trong quá trình nạo vét tại cửa sông Tagus tháng trước,Fox Newsđưa tin. Đây là tàu Bồ Đào Nha đang thực hiện chuyến trao đổi gia vị giữa nước này với Ấn Độ, theo hội đồng thành phố Cascais.
Khu vực phát hiện con tàu ở độ sâu khoảng 12 m, diện tích 100x50 m. Tại đó, nhóm chuyên gia cũng tìm thấy hạt tiêu, tiền vỏ ốc thường dùng trong mua bán nô lệ, các mảnh pháo đồng mang quốc huy Bồ Đào Nha và đồ sứ thời hoàng đế Minh Thần Tông của Trung Quốc.
Đây là một trong những phát hiện khảo cổ nổi bật nhất tại Bồ Đào Nha trong 10 năm qua, theo Carlos Carreiras, thị trưởng thành phố Cascais. Ngoài Cascais, Đại học Lisbon và hải quân Bồ Đào Nha cũng tham gia công tác khảo cổ.
Con tàu nằm trong Vùng khảo cổ dưới nước thuộc thành phố Cascais (PROCASC), nơi chứa nhiều xác tàu từ thời La Mã. Nó hoạt động trong thời kỳ Bồ Đào Nha là trung tâm của mạng lưới trao đổi rộng kết nối châu Âu, châu Phi, châu Á và Nam Mỹ.
