Côn trùng phá hoại cây trồng mạnh hơn do biến đổi khí hậu
Nhiệt độ tăng kích thích quá trình trao đổi chất của côn trùng gây hại, khiến chúng nhanh đói và ăn nhiều hơn.
Các nhà khoa học Mỹ cảnh báo sự nóng lên toàn cầu đang khiến côn trùng phá hoại mùa màng ăn nhiều hơn, đe dọa các loại cây lương thực chính của con người như lúa mỳ, lúa gạo và ngô,AFPhôm 30/8 đưa tin. Năng suất của nhóm cây lương thực này ước tính sẽ sụt giảm từ 10 đến 25% do côn trùng gây hại nếu nhiệt độ trung bình toàn cầu tăng thêm 1°C.
Để có được phát hiện này, nhóm nghiên cứu từ các trường đại học Vermont, Washington và Colorado của Mỹ đã tiến hành theo dõi quá trình trao đổi chất và tốc độ tăng trưởng của 38 loài côn trùng gây hại ở nhiều vĩ độ khác nhau khi nhiệt độ thay đổi. Theo tiến sĩ Scott Merrill từ Đại học Vermont, đồng tác giả của nghiên cứu, sự nóng lên toàn cầu đang kích thích quá trình trao đổi chất của côn trùng, khiến chúng nhanh đói và ăn nhiều hơn.
Nghiên cứu còn nhận thấy nhiệt độ ảnh hưởng tới tốc độ sinh sản của côn trùng gây hại, theo cả hai mặt tích cực và tiêu cực. "Ở những khu vực có khí hậu lạnh như Pháp và miền bắc nước Mỹ, sự ấm lên toàn cầu là điều kiện tốt để côn trùng sinh sôi nảy nở. Trong khi đó, ở những khu vực nóng như Brazil và Việt Nam, nhiệt độ tăng có thể kìm hãm tốc độ sinh sản của chúng", tác giả chính của ngiên cứu Curtis Deutsch từ trường Đại học Washington cho biết.
Các nhà khoa học hy vọng phát hiện của họ có thể giúp tìm ra những giải pháp mới để bảo vệ và tăng năng suất cây trồng nông nghiệp trước tác động của biến đổi khí hậu. Kết quả nghiên cứu đã được công bố trên tạp chíScience.
