Ngựa vằn tàng hình giữa hàng nghìn con linh dương đầu bò
Đàn linh dương đầu bò khổng lồ trở thành nơi ngụy trang tốt nhất cho con ngựa vằn đơn độc trong cuộc đại di cư hàng năm ở Kenya.
Nhiếp ảnh gia động vật hoang dã Ingo Gerlach đến từ Betzdorf, Luxembourg chụp hình đàn linh dương đầu bò trong khu bảo tồn quốc gia Maasai Mara ở Kenya,Sunhôm qua đưa tin. Giữa hàng nghìn con linh dương đứng chen chúc trên đồng cỏ, ngựa vằn không gặp bất kỳ khó khăn nào trong việc ngụy trang.
Gerlach chụp bức ảnh vào lúc sáng sớm, cố gắng thu hết số lượng đông đảo của đàn linh dương đầu bò vào khung hình. Nhưng khi trở về nhà và quan sát kỹ hơn ảnh chụp, Gerlach nhận ra có những vạch sọc màu trắng và đen lấp ló ở góc ảnh và phát hiện có một con ngựa vằn đang ẩn mình.
"Tôi bấm máy liên tục trong khi hết sức tập trung bởi tình huống này hết sức độc đáo đối với tôi. Chúng vừa di cư theo đàn vừa gặm cỏ", Gerlach nói. Maasai Mara là khu dự trữ thú săn lớn nằm ở Narok, Kenya, tiếp giáp vùng đồng cỏ của Vườn quốc gia Serengeti ở Mara, Tanzania. Khu bảo tồn này nổi tiếng với các loài sư tử Masai, báo hoa châu Phi và báo săn Tanzania, đặc biệt là cảnh tượng di cư của ngựa vằn, linh dương Thomson, linh dương đầu bò đến và đi từ vùng đồng cỏ Serengeti khoảng từ tháng 7 đến tháng 10 hàng năm, gọi là Cuộc đại di cư.
