Chủ tịch nước gặp 100 chuyên gia nghe hiến kế tiếp cận 4.0
Các nhà khoa học gợi ý Việt Nam cần thúc đẩy tốc độ, có hành động cụ thể, hành lang pháp lý rõ ràng khi tiếp cận các xu hướng mới.
Ngày 18/8, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã gặp mặt 100 nhà khoa học Việt Nam đang làm việc tại nước ngoài về nước tham dựChương trình kết nối mạng lưới đổi mới sáng tạo Việt.
Chương trình nhằm huy động nguồn chất xám từ các chuyên gia Việt đang làm việc tại các quốc gia có công nghệ phát triển để xây dựng mạng lưới hỗ trợ Việt Nam trong cuộc cách mạng công nghiệp 4.0.
Tại cuộc gặp, các nhà khoa học đề nghị Việt Nam cần tiếp cận với cách mạng 4.0 nhanh hơn, cụ thể hơn. Hành lang pháp lý với các lĩnh vực phát triển trí tuệ nhân tạo, khai phá dữ liệu, các thuật toán blockchain cần được xây dựng cụ thể, rõ ràng. Chính phủ cũng cần thúc đẩy nghiên cứu ứng dụng, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp khởi nghiệp...
Nhiều nhà khoa học khẳng định sẵn sàng trở lại Việt Nam để hỗ trợ thông qua các dự án cụ thể.
Đánh giá cao ý kiến đóng góp, Chủ tịch nước Trần Đại Quang nói, cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 đang diễn ra mạnh mẽ, các sản phẩm và thành tựu công nghệ phát triển nhanh chóng. Trong bối cảnh đó, khoa học công nghệ trở thành yếu tố then chốt, mang tính quyết định để các nước đang phát triển bắt kịp trình độ các nước tiên tiến.
Để Việt Nam trở thành một nước phát triển, có trình độ công nghệ cao là trách nhiệm và khát vọng của người Việt Nam khắp thế giới. Chủ tịch nước kêu gọi sự chung sức, đồng lòng, hợp tác chặt chẽ của tất cả người Việt Nam.
Chủ tịch nước cũng khẳng định, nhiều chính sách khuyến khích phát triển khoa học công nghệ đã được triển khai. Việc xây dựngMạng lưới đổi mới sáng tạo Việt Namlà một trong những hoạt động cụ thể thực hiện chính sách này.
Thông qua chương trình, các chuyên gia có thể đóng góp bằng hoạt động chuyển giao công nghệ, đầu tư, đào tạo nhân lực và các hoạt động khác phục vụ phát triển khoa học - công nghệ và kinh tế - xã hội của đất nước.
Ngày 19/8: Công bố Sáng kiến mạng lưới đổi mới sáng tạo Việt Nam và Phiên đối thoại của lãnh đạo Chính phủ với các nhà khoa học.
Ngày 21/8:Trao đổi về các ngành, lĩnh vực phát triển khoa học công nghệ tạiViệt Nam (Bộ Công Thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Khoa học và Công nghệ, Ngân hàng Nhà nước).
Ngày 22/8:Làm việc tạiQuảng Ninh và kếtnối với giới trí thức, nghiên cứu, làm công nghệ.
Ngày 23/8:Làm việc tại TP Hồ Chí Minh,thăm Khu công nghệ cao Hồ Chí Minh.
