Đôi sư tử đực đánh đuổi con cái để đoạt mồi
Sư tử cái đói bụng chịu thua trong trận chiến và phải bỏ lại xác trâu rừng cho những kẻ đến sau.
Khách tham quan ghi lại cuộc đọ sức của sư tử trong công viên quốc gia Kruger, Nam Phi, hôm 24/8,Newsflaređưa tin. "Những kẻ săn mồi như sư tử sẽ làm bất cứ điều gì để kiếm ăn, thậm chí đối đầu với đồng loại", anh nhận xét.
Sư tử cái đơn độc đang ăn phần còn lại của xác trâu rừng. Nó có vẻ rất đói và thiếu phòng bị. "Sư tử cái thưởng thức bữa ăn chưa được 5 phút thì đột nhiên chúng tôi thấy một con đực lớn phía xa. Nó nhìn chằm chằm vào con cái rồi bắt đầu bước tới", người quay phim kể lại.
Sư tử đực tiến đến đánh đuổi con cái. Ngay sau đó, một con đực to lớn khác cũng tham gia trận chiến. Sư tử cái phát hiện quá muộn và bị hai kẻ đến sau tấn công dữ dội. Nó nhanh chóng bị hạ gục và phải đứng tránh sang bên.
"Sư tử cái không có cơ hội chiến thắng, nó nhận ra mình nên rời đi. Trong khi đó, những kẻ thắng trận chiếm lấy xác trâu rừng. Con cái không có quan hệ gì với hai con đực và đây hoàn toàn là trận chiến sinh tồn giữa những kẻ săn mồi cùng loài", người quay phim chia sẻ.
