Nhật Bản sắp thử nghiệm công nghệ thang máy vũ trụ
Phiên bản nhỏ của thang máy vũ trụ sẽ di chuyển dọc cáp treo giữa hai vệ tinh, giúp nhóm nghiên cứu đánh giá tính khả thi của dự án.
Các nhà nghiên cứu Nhật Bản sẽ thử nghiệm thang máy vũ trụ lần đầu tiên trong tháng này, phóng phiên bản vệ tinh thu nhỏ để kiểm tra công nghệ, theoExpress. Thiết bị thử nghiệm do nhóm nghiên cứu ở Đại học Shizuoka sản xuất sẽ bay trên lưng tên lửa H-2B, sắp được Cơ quan Vũ trụ Nhật Bản (JAXA) phóng từ đảo Tanegashima vào tuần tới.
Thử nghiệm bao gồm thang máy cỡ nhỏ hình hộp chỉ dài 6 cm, rộng 3 cm và cao 3 cm. Nếu tất cả diễn ra thuận lợi, thử nghiệm sẽ chứng minh khả năng di chuyển dọc cáp treo dài 10 mét treo giữa hai vệ tinh thu nhỏ.
Thang máy cỡ nhỏ sẽ chạy dọc cáp treo từ khoang chứa ở vệ tinh. "Đây sẽ là thí nghiệm đầu tiên trên thế giới kiểm tra chuyển động của thang máy trong vũ trụ", AFP dẫn lời phát ngôn viên ở trường đại học. Chuyển động của thang máy gắn động cơ sẽ được theo dõi qua camera trên vệ tinh.
Nhóm nghiên cứu vẫn phải trải qua một chặng đường dài trước khi đạt tới mục tiêu cuối cùng là xây thang máy vũ trụ. Nhà khoa học người Nga Konstantin Tsiolkovsky lần đầu tiên đưa ra ý tưởng năm 1895 khi trông thấy tháp Eiffel ở Paris. Nhưng những rào cản kỹ thuật khiến kế hoạch bị kẹt ở bước lên ý tưởng.
Công ty xây dựng Nhật Bản Obayashi, đơn vị đang cộng tác với Đại học Shizuoka, cũng đang tìm hiểu những cách khác để tự xây thang máy vũ trụ nhằm đưa du khách vào không gian năm 2050. Công ty cho biết có thể sử dụng công nghệ ống nano carbon cứng hơn 20 lần so với thép để xây buồng thang máy cách Trái Đất 96.000 km. Công ty Obayashi hy vọng có thể chở người và hàng hóa tới trạm vũ trụ mới, đồng thời biến thang máy thành cổng trung chuyển phi hành gia tới sao Hỏa và những nơi xa hơn.
Obayashi lần đầu chia sẻ về kế hoạch năm 2014 và khẳng định việc thi công khả thi về mặt kỹ thuật. Công ty tính toán mất khoảng 20 năm để lắp đặt dây cáp có một đầu cố định vào bề mặt Trái Đất. Theo kế hoạch, họ sẽ sử dụng dây cáp 20 tấn, được gia cố bởi các móc leo. Thang máy sẽ chở 30 hành khách cùng lúc và di chuyển ở tốc độ 200 km/h trong một tuần đến trạm dừng ở độ cao 36.000 km.
