Việt Nam sắp tranh tài robocon châu Á - Thái Bình Dương
Hai đội của Đại học Lạc Hồng cùng 17 đội đến từ các nước trên thế giới hứa hẹn mang tới nhiều màn thi đấu kịch tính tại Ninh Bình.
Sáng 16/8, Đài truyền hình Việt Nam họp báo thông tin về Cuộc thi Sáng tạo robot châu Á - Thái Bình Dương (ABU Robocon 2018).
Cuộc thi được tổ chức vào ngày 26/8 tại Trung tâm thi đấu thể dục thể thao thành phố Ninh Bình. Tham dự có 19 đội tuyển đến từ 18 quốc gia và vùng lãnh thổ. Việt Nam có hai đội tham gia đều đến từ Đại học Lạc Hồng là LH - ATM và LH - GALAXY.
Ban tổ chức cho biết khâu chuẩn bị đã tương đối hoàn tất. Theo đó, địa điểm thi đấu đã được chia các khu chức năng dành cho ban tổ chức, đội tuyển, báo chí. Mỗi đội tuyển có một boot kỹ thuật để lắp ráp, sửa chữa robot. Một sân tập robot có kích thước như sân thi đấu được thi công bên ngoài, đảm bảo tối ưu về chất lượng chuyên môn, kỹ thuật cho các đội tuyển tham dự vòng thi đấu quốc tế.
"Robocon là môi trường sáng tạo cho sinh viên đam mê kỹ thuật công nghệ. Do vậy từ khâu ra đề, tổ chức và điều hành thi đấu, thực hiện nội dung truyền hình,VTVđều thực hiện theo quy trình và thái độ nghiêm túc. Chúng tôi hy vọng Robocon 2018 là kỳ thi ấn tượng với bạn bè quốc tế", ông Đinh Đắc Vĩnh, Phó tổng giám đốc Đài truyền hình Việt Nam, Trưởng ban tổ chức cuộc thi nói.
Cuộc thi năm nay với chủ đề "ném còn", dựa trên trò chơi dân gian của đồng bào dân tộc vùng Tây Bắc. Robot điều khiển sẽ trao quả còn cho robot tự động ném qua các vòng tròn trên sân khẩu. Đội nào ném quả còn vàng qua vòng và đậu lên trên mâm còn là giành chiến thắng.
Robocon là cuộc thi sáng tạo kỹ thuật dành cho sinh viên được Đài truyền hình Nhật Bản NHK khởi xướng.Đây là lần thứ 17 ABU Robocon được tổ chức và lần thứ ba tại Việt nam, hai lần trước là năm 2007 và 2013.
Sau Việt Nam, Đài truyền hình Mông Cổ sẽ đăng cải tổ chức ABU Robocon vào năm 2019.
Trước và sau những ngày thi đấu chính thức, Ban tổ chức có những hoạt động bên lề phong phú, giúp các đội tuyển đến từ 18 quốc gia và vùng lãnh thổ gặp gỡ, giao lưu cũng như tìm hiểu văn hóa, danh lam thắng cảnh của Việt Nam.
