Chó mẹ đối đầu với rắn độc để bảo vệ con
Rắn hổ mang đất lẻn vào kiếm ăn, cắn chết hai con chó nhỏ và vấp phải phản ứng quyết liệt của chó mẹ.
Cuộc đụng độ giữa đàn chó và rắn hổ mang đất xảy ra trong một ngôi nhà ở Bhadrak, bang Odisha, Ấn Độ, hôm 17/9,Newsflaređưa tin. Bijay Parida, chủ ngôi nhà, nghe thấy tiếng chó sủa và đi kiểm tra. Anh kinh ngạc phát hiện rắn hổ mang đất đang gây chiến với chó mẹ và 7 con non dưới gầm cầu thang.
Kẻ săn mồi lẻn vào để ăn chó con. Nó đã giết chết hai con. Trong khi đó, chó mẹ đang sủa vang để bảo vệ chúng. Parida thông báo cho Mirza Arif, chuyên gia giải cứu rắn, đến xử lý sự việc. Cuối cùng, anh thành công bắt được kẻ đi săn và đưa đến địa điểm khác.
Một số nhà hoạt động vì quyền động vật tỏ ra phẫn nộ khi cho rằng Mirza cố tình khiến sự việc tệ hơn để tạo cảnh tượng kịch tính. "Mirza trì hoãn giải cứu và đẩy con rắn về phía chó mẹ bằng một cái móc", nhà hoạt động Subhendu Mallik nhận xét.
Tuy nhiên, Mirza phủ nhận và giải thích mình không thể bắt hổ mang đất ngay vì không gian dưới gầm cầu thang quá hẹp. "Tôi phải quỳ xuống để bắt rắn và lo nó hoặc con chó sẽ tấn công tôi. Đó là một cuộc vật lộn và tôi mất khoảng 30 phút mới tóm được rắn", anh nói.
