Phát hiện dấu chân khủng long dài hơn 76 cm tại Scotland
Dấu chân mới phát hiện tồn tại từ 170 triệu năm trước và thuộc về khủng long chân thằn lằn.
Tiến sĩ Neil Clark, phụ trách bộ phận cổ sinh vật tại bảo tàng Hunterian thuộc Đại học Glasgow, tìm thấy dấu chân khủng long vào đầu năm nay ở Scotland,Fox Newsđưa tin. Các nhà cổ sinh vật học giữ bí mật địa điểm chính xác tới khi hoàn thành nghiên cứu.
Clark cho biết, khi đó ông vừa diễn thuyết tại thành phố Inverness, cao nguyên Scotland, và quyết định đến xem những mẫu đá từ kỷ Jura. "Sau khoảng nửa tiếng tìm kiếm, tôi nhìn thấy dấu chân và lập tức nhận ra nó là của khủng long chân thằn lằn. Tôi phải kiểm tra lần nữa vì không thể tin dấu chân rõ như vậy mà chưa từng được phát hiện, trong khi khá nhiều nhà nghiên cứu ghé thăm vùng bờ biển mỗi năm", ông chia sẻ.
Khủng long chân thằn lằn là loài vật có kích thước rất lớn với cổ và đuôi dài. Dấu chân Clark tìm được dài khoảng 76,2 cm và rộng 50,8 cm.
Hàng chục dấu chân khủng long đã được tìm thấy trên đảo Skye thuộc Scotland, nhưng đây là lần đầu tiên phát hiện dấu chân trên chính đất Scotland. "Trước đó mọi vết tích khủng long tại Scotland đều ở phía tây và thuộc khu vực địa lý khác là vùng biển Hebrides. Phát hiện mới nằm ở vùng biển Moray", Clark giải thích.
Dấu chân này xuất hiện cách đây khoảng 170 triệu năm, trong thế Trung Jura, và cực kỳ hiếm. Các nhà cổ sinh vật sẽ phân tích nó để hiểu hơn về sự phân bố của khủng long.
Clark đang kêu gọi vốn để thực hiện nghiên cứu. "Tôi gây quỹ cộng đồng cho dự án để lập bản đồ chính xác khu vực này bằng thiết bị bay không người lái và xác định dấu chân khủng long. Nghiên cứu sẽ bắt đầu khi chúng tôi gây quỹ đủ bù chi phí", ông nói.
