Đàn voi hộ tống vị khách không mời ra khỏi chuồng
Những con voi tỏ ra giận dữ khi có người đột nhập vào chuồng trong vườn thú Đan Mạch, nhưng vẫn hộ tống vị khách rời đi an toàn.
Đàn voi ở vườn thú Copenhagen, Đan Mạch, cùng kéo tới khi phát hiện một người đàn ông ngồi trên tảng đá trong khu chuồng của chúng,Sunhôm qua đưa tin. Đàn voi nhanh chóng tạo thành rào cản bảo vệ ngăn giữa kẻ đột nhập và voi con. Chúng bắt đầu giậm chân ra vẻ dữ dằn nhằm cảnh báo vị khách không mời mà đến.
Tuy nhiên, sau đó người đàn ông nhảy khỏi tảng đá, tiến về phía những con voi nặng ba tấn và giơ cao tay vẫy trên đầu. Chỉ khi đối mặt với đàn voi, anh ta mới nhận ra bản thân đang gặp nguy hiểm và di chuyển dần về phía mép chuồng với đàn voi theo sát phía sau. Người đàn ông trèo qua tường bao sau khu chuồng, nơi bảo vệ vườn thú chờ sẵn.
Copenhagen nằm trong số vườn thú lâu đời nhất ở châu Âu với 1,2 triệu lượt khách mỗi năm. Năm 2008, khu chuồng voi do kiến trúc sư người Anh Norman Foster thiết kế mở cửa đón khách và được đánh giá là một trong những cơ sở tốt nhất dành cho loài voi.
Voi không bảo vệ lãnh thổ riêng mà thích hòa nhập vào đàn sống bên cạnh, trong đó con voi đầu đàn là con voi cái già nhất. Nó dẫn cả đàn tìm nơi có nước và thức ăn. Theo sau nó là voi con và voi cái trưởng thành. Voi đực từ 12 tuổi trở lên sống đơn độc hoặc sống chung với những con voi đực khác.
Số thành viên trong đàn không cố định. Các gia đình voi tập hợp lại có thể tạo thành bầy voi hàng trăm thành viên. Voi giao tiếp bằng xúc giác, khứu giác, hoặc dùng vòi, tai ra hiệu. Voi đã thuần hóa thường thân thiện với con người.
