Mặt Trời phun plasma cao gấp nhiều lần đường kính Trái Đất
Vệ tinh quan sát của NASA ghi lại vụ phun trào kéo dài khoảng hai tiếng với các hạt mang điện cuộn lên rồi rơi xuống.
Hình ảnh cận cảnh về vụ phun trào kéo dài hai tiếng trên Mặt Trời được vệ tinh Solar Dynamics Observatory (SDO) của NASA ghi lại nhờ ánh sáng siêu cực tím,Yahoo Newsđưa tin. Đây là vụ phun trào nhỏ với các hạt mang điện vươn lên, cuộn xoắn rồi rơi trở lại Mặt Trời.
Hiện tượng như vậy rất khó quan sát, trừ khi xảy ra ở rìa Mặt Trời. Khi đạt đỉnh, plasma phun lên tới độ cao gấp vài lần đường kính Trái Đất, NASA cho biết. Plasma là trạng thái ion hóa của vật chất và luôn chứa các hạt mang điện.
Vệ tinh SDO được phóng lên vũ trụ tháng 2/2010. Nó giúp giới khoa học hiểu hơn về ảnh hưởng của Mặt Trời đến Trái Đất và vùng không gian gần hành tinh xanh qua việc nghiên cứu khí quyển Mặt Trời đồng thời ở nhiều bước sóng.
"Điều này cho phép chúng tôi hiểu rõ hơn dao động Mặt Trời, yếu tố ảnh hưởng đến sự sống trên Trái Đất và hệ thống công nghệ của con người, bằng cách tìm kiếm gió Mặt Trời, các hạt năng lượng cao và những thay đổi trong sự chiếu sáng. Thông tin thu được giúp dự đoán tốt các hơn hiện tượng thời tiết ngoài vũ trụ", NASA giải thích.
