Phát hiện hàng chục ngôi mộ thời La Mã cổ đại ở Palestine
Các nhà khảo cổ học Palestine khai quật được 32 ngôi mộ khoảng 2.000 năm tuổi bên trong một khu chôn cất rộng 50 mét vuông.
Một khu chôn cất chứa hàng chục ngôi mộ cùng nhiều hiện vật từ thời La Mã cổ đại tình cờ được phát hiện trong quá trình làm đường tại một khu vực đồi núi ở làng Idna, gần thành phố Hebron của Palestine,AFPhôm qua đưa tin.
Khu mộ cổ được xác định có niên đại từ thế kỷ thứ nhất sau Công nguyên, cách ngày nay khoảng 2.000 năm, khi vùng đất này vẫn nằm dưới sự cai trị của đế chế La Mã.
Các nhà khảo cổ học đã khai quật được 32 ngôi mộ cùng nhiều hài cốt và hiện vật bằng gốm bên trong một khu vực rộng khoảng 50 mét vuông. Theo Taleb Jubran, Giám đốc Sở Du lịch và Cổ vật thành phố Hebron, nhiều hiện vật đã bị đánh cắp trước khi khu chôn cất được phát hiện chính thức khoảng hai tuần trước.
"Phát hiện này có ý nghĩa rất quan trọng trong việc nghiên cứu và bảo tồn các di tích từ thời La Mã cổ đại", Jubran nhấn mạnh. Các quan chức địa phương hy vọng có thể biến khu mộ cổ này thành một địa điểm thu hút khách du lịch trong tương lai.
