Hàng nghìn con cá phủ khắp đường cao tốc Mỹ sau bão Florence
Siêu bão Florence không chỉ biến những con đường cao tốc ở bang North Carolina thành sông mà còn lưu lại hàng nghìn xác cá sau khi nước rút.
Hàng nghìn con cá đã chết và sắp chết rải đầy đường cao tốc liên bang 40 ở bang North Carolina, Mỹ vào cuối tuần qua, theoWashington Post. Những con cá mắc kẹt sau khi nước lụt từ bão Florence rút dần. Vài ngày trước, đoạn đường cao tốc chạy qua hạt Pender này bị ngập dưới nước và người dân phải dùng thuyền để di chuyển dọc con đường.
"Cơn bão trút 76 cm nước xuống khu vực của chúng tôi, chính trận lụt lớn đã mang lũ cá đến nơi đáng lẽ chúng không nên xuất hiện", Samantha Hardison, lính cứu hỏa tình nguyện ở Cơ quan cứu hỏa Penderlea, người tham gia dọn dẹp xác cá, cho biết.
Một số con cá có kích thước khá lớn, to ngang bắp đùi đàn ông và trở thành mối đe dọa đối với lái xe khi tuyến đường mở trở lại. Đội cứu hỏa sử dụng vòi phun nước để tiến hành công việc. "Chúng tôi có thể thêm dọn dẹp cá khỏi đường cao tốc liên bang vào danh sách dài những việc thú vị lính cứu hỏa cần trải nghiệm! Bão Florence gây ngập lụt nghiêm trọng trong khu vực của chúng tôi, mang cá đi xa khỏi môi trường sống tự nhiên của chúng", Hardison chia sẻ.
Theo Hardison, cơ quan cứu hỏa chưa từng trải qua điều gì tương tự từ những cơn bão và trận lụt trước đây. "Khi chúng tôi tới nơi, cảnh tượng giống như một ảo ảnh. Thật là điên khùng! Có tới hàng nghìn con cá", Hardison nói. Video ghi công tác dọn dẹp của đội cứu hỏa được chia sẻ trên mạng xã hội, thu hút hơn nửa triệu lượt xem chỉ trong sáng hôm qua.
