Thủ phạm hút nước khiến khúc sông hơn 1.000 mét biến mất
Toàn bộ nước ở khúc sông Doubs chảy qua phía đông nước Pháp bị hút sạch xuống lòng đất bởi những vết nứt và miệng hố dưới lòng sông.
Khúc sông Doubs dài hơn một kilomet chảy giữa hai xã Pontarlier và Morteau ở tỉnh Franche-Comté, Pháp, khô cạn hoàn toàn từ tuần trước, dù lượng mưa vẫn dồi dào,Strange Soundshôm qua đưa tin. Khúc sông biến mất cùng với hệ động thực vật. Theo giới địa chất học, sự kiện chưa từng có này do những vết nứt và miệng hố lớn ở lòng sông gây ra.
Khu vực khúc sông chảy qua chỉ còn lại những viên sỏi và xác cá chết. Chủ tịch hội câu cá ở địa phương cho biết lần gần nhất hiện tượng này xảy ra là trong đợt hạn hán nghiêm trọng năm 1976. Các nhà nghiên cứu giải thích lòng sông có cấu tạo từ đá vôi, do đó vết nứt lớn hút hết nước sông xuống lòng đất giống như vòi hút. Có thể nhiều trận lụt lớn vào mùa xuân đã rửa trôi lớp trầm tích bên trên những vết nứt và miệng hố.
Cách đây hai tuần, sông Risle dài 13 km ở Normandy cũng bất ngờ biến mất. Nguyên nhân được cho là do một hố sụt lớn xuất hiện ở lòng sông.
