Dự án nuôi dưỡng đam mê khoa học cho thiếu nhi
​Nhiều hoạt động trong dự án “Khoa học Phiêu lưu kí” vừa được tổ chức tại Long An giúp học sinh nâng cao kiến thức, thực hành khoa học.
Đơn vị Nghiên cứu Lâm sàng Đại học Oxford (Oucru) và Bayer Việt Nam phối hợp cùng với Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Long An triển khai dự án “Khoa học Phiêu lưu kí” nhằm truyền cảm hứng khoa học đến các em học sinh; hỗ trợ giáo viên trong việc giảng dạy và góp phần vào mục tiêu phát triển khoa học ở Việt Nam.
Các hoạt động ngoại khóa được tổ chức cho học sinh lớp 4, lớp 5 tại 5 trường tiểu học ở huyện Bến Lức, tỉnh Long An gồm Tiểu học Nguyễn Văn Siêu, Mai Thị Non, Bến Lức, Gò Đen và Thạnh Đức.
Thông qua mô hình câu lạc bộ khoa học tại trường, học sinh có cơ hội thực hành thí nghiệm khoa học ở 3 chủ đề (cây trồng, động vật, con người) như vì sao lá cây biến đổi màu, cá có thể ngoi lên lặn xuống nước dễ dàng, hiện tượng lưu ảnh ở mắt... Ngoài ra, các em còn nhận được sách “Khoa học Phiêu lưu kí” như bài tập vui và đơn giản để thực hành ở nhà với cha mẹ, anh chị hoặc bạn bè.
Dự án còn hỗ trợ cho nhà trường tài liệu giảng dạy, dụng cụ thực hành thí nghiệm, tổ chức các hoạt động tập huấn dành cho giáo viên bộ môn khoa học như “Hướng dẫn sử dụng bộ dụng cụ thực hành khoa học”, “Phương pháp và kỹ năng giảng dạy khoa học hiệu quả”; cuộc thi “Thiết kế hoạt động thực hành khoa học” và ngày hội khoa học dành cho học sinh và giáo viên ở các trường trong khuôn khổ dự án.
“Khoa học Phiêu lưu kí” thuộc hoạt động trách nhiệm xã hội doanh nghiệp của Bayer Việt Nam hướng đến chủ đề giáo dục và khoa học trong khuôn khổ chương trình Making Science Make Sense diễn ra trong 3 năm 2018-2020. Chương trình dự kiến sẽ được triển khai thêm ở tỉnh thành khác.
Ông Kohei Sakata, Tổng giám đốc Bayer Việt Nam chia sẻ, dự án “Khoa học Phiêu lưu kí” thể hiện mong muốn của Bayer Việt Nam trong việc truyền cảm hứng khám phá, đam mê khoa học cho thiếu nhi, khuyến khích các em hướng đến cuộc sống lành mạnh, bền vững hơn.
Bayer mong muốn góp phần thúc đẩy giáo dục khoa học, khơi gợi niềm đam mê, ước mơ trở thành nhà khoa học của thiếu nhi. Đơn vị tin rằng việc truyền cảm hứng, gợi mở ý tưởng và đam mê khám phá trong các em rất quan trọng để trong tương lai sẽ có thêm ý tưởng, giải pháp tốt đẹp hơn cho xã hội, ông Kohei Sakata cho biết thêm.
Dự án còn có sự chung tay góp sức của các tình nguyện viên là nhà khoa học, giảng viên từ các trường đại học, thành viên của nhóm đại sứ kết nối khoa học Oucru, nhân viên Bayer Việt Nam.
Buổi lễ ra mắt dự án “Khoa học Phiêu lưu kí” thu hút 500 học sinh lớp 4, lớp 5 từ 5 trường tiểu học ở huyện Bến Lức, tỉnh Long An; gần 100 giáo viên, ban giám hiệu, cán bộ ngành giáo dục; một số nhà khoa học đã tham gia xây dựng bộ tài liệu; tình nguyện viên của Oucru và Bayer Việt Nam.
Kim Uyên
