Giải thưởng Trần Đại Nghĩa vinh danh nghiên cứu ứng dụng cao
Tác giả công trình nghiên cứu được công bố quốc tế, có đóng góp xuất sắc cho khoa học, tính ứng dụng thực tiễn cao sẽ được lựa chọn.
Ngày 13/9, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã công bố Giải thưởng Trần Đại Nghĩa năm 2019.
Giải thưởng tôn vinh những công trình khoa học mang tính ứng dụng và thực tiễn, phải được công bố quốc tế. Các công trình thuộc 9 lĩnh vực: toán học, khoa học thông tin và khoa học máy tính, cơ học, vật lý, hóa học, khoa học về sự sống, Trái Đất (bao gồm hải dương học), khoa học biển, môi trường và năng lượng.
Mỗi giải trao tặng không quá ba nhà khoa học. Giải thưởng không hạn chế số lượng công trình được xét tặng. Nếu có nhiều công trình chất lượng tốt hội đồng sẽ quyết định xét tặng tăng thêm.
TS Hà Quý Quỳnh, Cơ quan thường trực giải thưởng cho biết, công trình được chọn phải đáp ứng đủ các tiêu chí, trong đó phải là nghiên cứu vừa cơ bản vừa có định hướng hoặc đang ứng dụng. Nếu tác giả chỉ tập trung lý thuyết sẽ không đáp ứng yêu cầu của giải thưởng.
Giải thưởng Trần Đại Nghĩa được tổ chức ba năm một lần, lần đầu xét tặng năm 2016. Mục đích giải thưởng tôn vinh các nhà khoa học có thành tích xuất sắc về khoa học tự nhiên và công nghệ; trực tiếp tổ chức triển khai ứng dụng các kết quả đó để đóng góp lớn vào sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ sức khỏe nhân dân, môi trường, an ninh - quốc phòng của đất nước.
Lễ trao Giải thưởng Trần Đại Nghĩa lần thứ hai dự kiến vào dịp kỷ niệm Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam (18/5) và 44 năm Ngày thành lập Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.
Phương Nguyên
