Máy bay lớn nhất thế giới sẽ cất cánh cuối năm nay
Stratolaunch, máy bay có sải cánh lớn nhất thế giới với chiều dài 117 mét, sẽ thực hiện chuyến bay đầu tiên vào cuối năm.
Công ty Stratolaunch do tỷ phú đồng sáng lập Microsoft Paul Allen thành lập năm 2011, sẽ triển khai 4 phương tiện vận chuyển vệ tinh khác nhau, Space hôm qua đưa tin. Tất cả đều bay vào quỹ đạo sau khi được thả trên cao từ máy bay mẹ Stratolaunch, máy bay lớn nhất thế giới có sải cánh 117 mét. Theo công ty, Stratolaunch sẽ thực hiện chuyến bay đầu tiên vào cuối năm nay.
"Chúng tôi rất phấn khởi khi lần đầu tiên chia sẻ một số chi tiết về việc phát triển các phương tiện phóng độc quyền Stratolaunch, cung cấp khả năng phóng linh hoạt hơn bất kỳ phương tiện nào khác. Bất kể lượng hàng như thế nào, quỹ đạo ra sao, việc phóng vệ tinh lên vũ trụ sẽ sớm trở nên dễ dàng như đặt vé máy bay", Jean Floyd, giám đốc điều hành Stratolaunch, cho biết.
Bốn phương tiện phóng mà Stratolaunch phát triển bao gồm Pegasus, Phương tiện phóng tầm trung (MLV), Phương tiện phóng tầm trung hạng nặng và máy bay không gian. Tên lửa Pegasus do công ty hàng không vũ trụ Northrop Grummann chế tạo đã thực hiện hàng chục nhiệm vụ phóng. Pegasus có thể chở lượng hàng nặng 370 kg và sẽ bay cùng Stratolaunch lần đầu tiên năm 2020 nếu lịch trình cho phép.
Phương tiện phóng tầm trung (MLV) là tên lửa mới có sức chở 3.400 kg. Chuyến bay đầu tiên của MLV sẽ diễn ra năm 2022, theo đại diện của Stratolauch. Trong khi đó, phiên bản khỏe hơn của MLV đang ở giai đoạn phát triển ban đầu. Phương tiện phóng tầm trung hạng nặng sẽ trang bị ba lõi động cơ đẩy và có khả năng chở tới 6.000 kg.
Máy bay không gian là phương tiện có thể tái sử dụng hoàn toàn để chở vật tư lên vũ trụ và mang trở lại Trái Đất. Đây sẽ là máy bay điều khiển tự động tương tự X-37B của Không quân Mỹ. Có thể chở lượng hàng cỡ trung bình, chiếc máy bay đang ở giai đoạn nghiên cứu - thiết kế.
Stratolaunch là ý tưởng của nhà đồng sáng lập tập đoàn Paul Allen. Allen muốn biến chiếc máy bay thành một đệm khí khổng lồ trên bầu trời, giúp đưa hàng hóa tới vũ trụ nhanh hơn và chi phí thấp hơn các công nghệ hiện nay. Chiếc máy bay lớn tới mức nếu nằm giữa sân bóng đá, cánh của nó vẫn chìa ra 3,8 mét ngoài cột gôn.
Với sải cánh 117 mét, mẫu máy bay 6 động cơ này còn lớn hơn cả Antonov An-225, máy bay chở hàng của Liên bang Xô Viết đang giữ kỷ lục máy bay lớn nhất thế giới hiện nay. Stratolaunch được thiết kế để chở phương tiện phóng giữa hai thân. Sau khi máy bay đạt tới độ cao nhất định, nó sẽ thả để phương tiện phóng khởi động động cơ đẩy và bay vào vũ trụ từ giữa không trung.
Stratolaunch có trọng lượng 226.796 kg khi chưa chở hàng. Chiếc máy bay có thể chở khối lượng tối đa 589.670 kg khi cất cánh. Máy bay chạy trên đường băng nhờ 28 bánh. Khi bay lên cao, nó hoạt động nhờ 6 động cơ máy bay Boeing 747.
