Hà mã nuôi nhốt thọ nhất thế giới qua đời
Sau nhiều năm sống đơn độc tại vườn thú Kinh thánh ở Jerusalem, con hà mã nuôi nhốt già nhất thế giới đã qua đời ở tuổi 59.
Tami, con hà mã nuôi nhốt nhiều tuổi nhất thế giới tại vườn thú Kinh thánh (Biblical Zoo) ở thủ đô Jerusalem, Israel đã qua đời hôm qua ở tuổi 59,Israel National Newsđưa tin. Xác con vật được tìm thấy bên dưới hồ nước, nơi nó thường đằm mình trong những ngày tháng cuối đời.
Tami đã sống đơn độc suốt nhiều năm qua tại vườn thú, khi bạn đồng hành duy nhất của nó là Mati đã chết cách đây khoảng 10 năm trước. Tami trở thành cá thể hà mã nuôi nhốt thọ nhất thế giới kể từ tháng 7 năm ngoái, sau khi Bertha, con hà mã cao tuổi nhất tại thời điểm đó qua đời ở tuổi 65 tại vườn thú Manila của Philippines.
Theo Gilad Moshe, một nhân viên tại vườn thú Kinh thánh, Tami qua đời do những vấn đề về tuổi tác. "Cô ấy (Tami) đã chết do tuổi cao. Đó là một ngày khó khăn đối với chúng tôi, giống như mất đi một người bạn lâu năm", Moshe chia sẻ.
Vườn thú Kinh thánh là một khu bảo tồn tự nhiên được thành lập vào năm 1939. Khu vực rộng 25 hecta này là nơi sinh sống của hàng nghìn cá thể động vật thuộc hơn 250 loài khác nhau và hầu hết chúng đều được đặt tên theo kinh thánh.
Hà mã là loài động vật guốc chẵn nặng nhất còn tồn tại trên Trái Đất. Chúng phân bố chủ yếu ở châu Phi và thường sống được khoảng 40 - 50 năm trong môi trường tự nhiên. Hà mã được xếp vào nhóm động vật dễ bị tổn thương theo Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế do mất môi trường sống và nạn săn bắn trái phép để lấy thịt và răng nanh.
