Voi xua đuổi đàn linh dương để chiếm hồ nước
Con voi đực tỏ ra bất mãn với đàn linh dương đến sau và muốn cùng chia sẻ hồ nước trong mùa khô.
Khách tham quan ghi lại cuộc đụng độ giữa voi và linh dương vằn Kudu trong công viên quốc gia Kruger, Nam Phi, hôm 16/8,Newsflaređưa tin. Vào mùa khô ở châu Phi, động vật hoang dã phải tìm đến một số ít hồ còn nước để giải tỏa cơn khát, người quay phim cho biết. Anh cùng nhóm du khách cũng dừng lại gần một chiếc hồ để quan sát các loài vật đến uống nước.
Trong lúc bầy voi đang uống nước, đàn linh dương vằn Kudu bất ngờ tới tham gia. Một con voi đực tỏ ra khó chịu và quyết định đe dọa chúng. Nó tiến về phía những kẻ đến sau, lắc lư đầu, mở rộng tai và kêu rất lớn.
Ban đầu linh dương có vẻ bối rối trước thái độ quyết liệt của voi. Vài con khát đến mức tiếp tục uống nước, bất chấp sự đe dọa phía trước. Tuy nhiên, con vật to lớn liên tục xua đuổi, khiến đàn linh dương cuối cùng cũng phải rời đi.
"Việc quan sát hành vi kênh kiệu của con voi vừa hài hước lại vừa thú vị. Chúng tôi băn khoăn nó chỉ tạm thời keo kiệt hay làm vậy vì biết mình là loài vật có vú trên cạn lớn nhất hành tinh và gần như không thể động đến", người quay phim chia sẻ.
