Sư tử suýt mất mạng trước cú đớp tử thần của cá sấu
Cá sấu dài gần 5 mét dán mắt vào từng cử động của con sư tử trẻ tuổi xâm phạm lãnh thổ, chờ thời cơ hoàn hảo để tấn công.
Đôi mắt trợn to của cá sấu nhô lên khỏi mặt sông trong công viên quốc gia Kruger, Nam Phi, để theo dõi sư tử đực đang lội xuống dòng nước nông, theoLong Room. Cuối cùng, con cá sấu to dài lao thẳng tới bên chân con mồi há miệng đớp nhưng sư tử đực một tuổi né kịp trong gang tấc và mau chóng bỏ chạy.
Trong video thu hút gần 1,5 triệu lượt xem do khách tham quan Maletti Fabio chia sẻ trên YouTube hôm 16/9, con sư tử đực ngênh ngang bước xuống sông và chậm rãi đi về phía bờ bên kia, nhưng nó không biết một sát thủ săn mồi đang lặng lẽ áp sát. Khi sắp bước chân lên bờ, linh tính thôi thúc sư tử xoay mình và tránh kịp cú đớp chí mạng của cá sấu. Nó trả đòn bằng cách tung móng vuốt đánh về phía kẻ thù. Sư tử cũng cắn vào đầu cá sấu và nhảy kịp lên bờ tránh thoát cú đớp thứ hai.
Vừa đặt chân lên bờ, sư tử chạy vọt đi. Cá sấu tức giận khép hàm răng, trơ mắt nhìn mồi ngon dần khuất bóng. Chuyên gia về động vật hoang dã cho rằng cá sấu sẽ có lợi thế hơn nếu nó tấn công bất ngờ ở vùng nước sâu và có thể nhanh chóng dìm chết sư tử. Tuy nhiên, trong phần lớn các cuộc đụng độ, sư tử mới là kẻ chiến thắng.
Thông thường, cả hai loài thú săn mồi lựa chọn mục tiêu an toàn là động vật ăn cỏ như ngựa vằn, linh dương và lợn rừng. Ở châu Phi, cá sấu sông Nile có thể nặng hơn một tấn và dài tới 6 mét trong khi sư tử đực trưởng thành có thể đạt trọng lượng khoảng 230 kg và chiều dài 3 mét.
