Anh sắp đưa 360.000 con giun vào không gian
Thí nghiệm cơ phân tử trên giun sẽ giúp các nhà khoa học hiểu sâu hơn về hiện tượng mất cơ của phi hành gia trong không gian.
Cơ quan Vũ trụ Anh hôm 11/9 công bố kế hoạch đưa hàng trăm nghìn con giun lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) trong một dự án mang tên "Thí nghiệm cơ phân tử", nhằm nghiên cứu hiện tượng mất cơ, lão hóa và những thay đổi tiêu cực trong cơ thể mà các phi hành gia phải đối mặt khi bay vào không gian,Physđưa tin.
Dự án với sự tham gia của các nhà khoa học thuộc Đại học Exeter, Nottingham và Lancaster của Anh dự kiến được triển khai từ giữa tháng 11/2018 tới tháng 2/2019. Khoảng 360.000 con giun dài một milimet sẽ được tàu vũ trụ của SpaceX đưa lên quỹ đạo trong một thiết bị chứa có kích thước không lớn hơn bao diêm.
Loài giun được lựa chọn để nghiên cứu có tên khoa học là Caenorhabditis elegans. Chúng là một loài giun tròn, trong suốt và có nhiều đặc tính sinh học thiết yếu giống với con người. Theo Tim Etheridge, giảng viên cao cấp tại Đại học Exeter, C. elegans chia sẻ gần 80% các gene tương tự với con người và ở cấp độ phân tử, có sự giống cả về cấu trúc, sự trao đổi chất lẫn hoạt động của cơ. Bên cạnh đó, loài giun tròn này còn phát triển nhanh và rất dễ sống.
Nghiên cứu cho thấy môi trường không gian khắc nghiệt có thể khiến các phi hành gia mất tới 40% cơ bắp chỉ trong vòng sáu tháng. Sự mất cơ ngoài không gian cũng giống quá trình lão hóa của cơ thể trên Trái Đất, nhưng tốc độ được tăng tốc nhanh gấp nhiều lần.
"Thí nghiệm nhằm tìm hiểu nguyên nhân dẫn tới suy giảm thần kinh cơ trong không gian. Nghiên cứu sẽ giúp chúng ta hiểu được những thay đổi phân tử gây ra những vấn đề về cơ, đồng cho phép kiểm tra tính hiệu quả của các liệu pháp chống suy giảm cơ trong môi trường trọng lực thấp", giáo sư sinh học Nate Szewczyk từ Đại học Nottingham chia sẻ.
Bộ trưởng Bộ Khoa học Anh Sam Gyimah cũng đáng giá cao mục đích của nghiên cứu. Gyimah tin rằng dự án tiên phong này có thể đem lại cơ hội điều trị tốt hơn cho bệnh nhân teo cơ Trái Đất, cũng như cải thiện phúc lợi của các phi hành gia.
