Cá mập hổ suýt mắc cạn vì tham ăn xác cá voi 30 tấn
Khoảnh khắc con cá mập hổ mạo hiểm mạng sống để cắn xé xác cá voi lưng gù khổng lồ được những người đi biển ghi lại.
Xác cá voi lưng gù nặng 30 tấn dạt vào bờ biển Ponta, Mozambique, vào sáng hôm 11/9, thu hút khoảng 30 con cá mập hổ, 20 con cá mập bò và 10 con cá mập sẫm kéo tới tranh phần, theoNewsflare. Một con cá mập hổ dài 4 mét liều lĩnh lao lên mình cá voi để ngoạm thịt.
Trong video do du khách Lorrayne Gaymer quay lại, cá mập hổ vùng vẫy trên xác cá voi lưng gù trước khi bị cơn sóng ập tới xô vào bờ. Cơn sóng rút đi, để lại cá mập chật vật tìm cách trở về biển bởi thân hình đồ sộ của cá voi đã chắn đường nó. Cuối cùng, nó may mắn kéo giãn khoảng cách với bờ biển và vội vàng bơi đi xa.
"Thủy triều thay đổi làm xác cá voi trôi dạt vào bờ. Đây là lúc những con cá mập liều mình tận hưởng bữa ăn cuối cùng. Lúc đầu, mọi người nỗ lực cứu cá voi, nhưng sau khi cư dân địa phương liên lạc với chuyên gia về cá voi, họ biết con cá rất yếu và không thể di chuyển. Nó đã chết", Gaymer chia sẻ.
Nguyên nhân cá mập tự mắc cạn chưa được làm rõ. Trong quá khứ, cá mập từng làm vậy để trốn thoát cuộc tấn công từ những sinh vật biển khác. Năm 2011, một con cá mập bơi vào vùng nước nông ở New Zealand để chạy trốn cá voi.
