Cá mập trắng xé xác cá voi 40 tấn dạt vào bờ biển
Xác cá voi đồ sộ thu hút cá mập trắng bu tới xâu xé bên bãi biển Australia, nhưng lại khiến nhà chức trách đau đầu tìm cách xử lý.
Con cá voi ước tính dài khoảng 20 mét và nặng 40 tấn trôi dạt và mắc vào tảng đá gần bãi biển Wattamolla bên trong công viên quốc gia Royal, bang New South Wales, Australia hôm 17/9, theoNine News. Tổ chức bảo tồn cá voi ORRCA xác nhận đó là cá voi đực nhưng chưa tiết lộ nó thuộc loài nào. Xác cá sau đó dạt vào bờ hôm 24/9.
Benjamin Reid, người đi biển đến từ Sydney, ghi hình những con cá mập trắng bu quanh xé xác cá voi. Trong video, đàn cá mập đói mồi hung hăng xé từng miếng thịt lớn, làm nước bắn tung tóe xung quanh.
"Con cá voi có thể ốm, là cá voi già hoặc bị tàu đụng trúng. Chúng tôi chưa rõ nguyên nhân thực sự khiến nó chết", Shaun Elwood, nhân viên ở Cơ quan công viên và động vật hoang dã New South Wales, cho biết.
Các nhà chức trách cảnh báo khách tham quan nên tránh xuống nước. Họ vẫn đang tìm cách di dời xác cá voi mắc kẹt suốt một tuần qua. Kéo xác ra biển là phương án đang được cân nhắc. Kích thước lớn của con cá voi và vị trí bãi biển khiến các lựa chọn xử lý trở nên hạn chế.
