Đàn cá thu hàng trăm con kẹt trên bãi biển sau thủy triều
Có thể những con cá thu chạy trốn động vật ăn thịt và bị kẹt trong vũng nước nông.
Hàng trăm con cá thu bơi trong vũng nước nhỏ trên bãi biển tại St Ives, Cornwall (Anh), khi thủy triều rút hôm 24/9,AOLđưa tin. Nhiều người cho rằng có thể do cá heo truy đuổi nên chúng đã bơi vào đây.
Một số ngư dân tận dụng cơ hội để bắt cá nhưng chỉ lấy những con dài 30 cm trở lên. Việc đánh bắt cá nhỏ hơn kích thước này là trái phép. Tại vịnh Carbis cách đó không xa, hàng trăm con cá khác cũng mắc kẹt trên bãi biển ngay trước bình minh.
Đại diện Hội bảo vệ động vật hoàng gia (RSPCA) cho biết, phần lớn số cá sẽ được cuốn lại ra biển khi thủy triều lên. Những trường hợp cá mắc cạn như vậy khá bất thường, chỉ xảy ra khoảng một lần mỗi năm dọc theo bờ biển.
