Cá sấu mõm ngắn giết chết đồng loại để ăn thịt
Con cá sấu nhỏ tuổi chết thảm khi rơi vào bụng đồng loại lớn hơn ở đầm lầy ven biển bang Texas, Mỹ.
Nhiếp ảnh gia Brad Streets bắt gặp cá sấu ăn thịt đồng loại trong công viên Brazos Bend ở Needville, Texas, Mỹ,Live Sciencehôm qua đưa tin. Lúc đầu, sự chú ý của Brad tập trung vào khúc ruột trôi nổi trên mặt nước gần con cá sấu lớn. Khoảng một tiếng sau, Brad quan sát kỹ hơn và nhận thấy con cá sấu đang ngoạm xác đồng loại nhỏ hơn nhiều trong miệng.
Cá sấu nhỏ không phải bữa ăn đã miệng, nhưng cá sấu lớn đói mồi vẫn nhai ngấu nghiến con mồi. Phần thân và chân cá sấu nhỏ biến mất dần vào cổ họng của con vật. Trong bức ảnh cuối cùng, chỉ có phần đuôi của cá sấu nhỏ thò ra, treo lơ lửng từ bộ hàm của cá sấu lớn.
Cá sấu mõm ngắn Mỹ (Alligator mississippiensis) sinh sống nhiều ở Texas, dọc theo vịnh Mexico, nơi chúng cư trú trong những đầm lầy ven biển và hệ thống sông ngòi, theo Cơ quan công viên và động vật hoang dã Texas (TPW). Ước tính có 250 con cá sấu dài ít nhất 1,8 mét sống trong công viên Brazos Bend và một số con dài tới 4,9 mét. Cá sấu sống trong công viên có thể xuất hiện ở bất cứ nơi nào có nước. Chúng không phải loài kén ăn và sẽ nuốt chửng bất kỳ thứ gì ăn được mà chúng tìm thấy dưới nước hoặc ven bờ.
Nhiều con cá sấu mõm ngắn thậm chí ăn thịt cá mập, theo một nghiên cứu xuất bản vào tháng 9/2017 trên tạp chí Southeastern Naturalist. Nhưng thức ăn thông thường của cá sấu là cá, rùa, rắn, chim và động vật có vú như thỏ, lợn rừng, gấu mèo và hươu.
Trên thực tế, hiện tượng cá sấu ăn thịt đồng loại không phải điều khác thường, theo James Nifong, nhà sinh vật học ở Trung tâm nghiên cứu và phát triển kỹ thuật của quân đội Mỹ. "Những con đực lớn hơn là có hành vi săn mồi cơ hội. Chúng trông thấy cá sấu nhỏ hơn và nhận định đó là bữa ăn nhanh tiện lợi. Điều này luôn xảy ra ở con đực trưởng thành to lớn đã thiết lập lãnh thổ riêng. Trong suốt mùa giao phối, khi con đực yếu thế hơn xuất hiện, chúng chiến đấu, và kẻ thắng cuộc ăn thịt kẻ thua cuộc", Nifong nói.
Con mồi nhỏ bị nuốt chửng, nhưng tiêu hóa động vật lớn mất nhiều thời gian, và cá sấu sử dụng bộ hàm cực khỏe của chúng để nghiền xương và xé nhỏ con mồi thành những khúc vừa miệng để dễ ăn hơn, Jonathan Warner, người chỉ đạo chương trình cá sấu của TPW, cho biết. Đối với bữa ăn thực sự lớn, cá sấu có thể giấu con mồi trong hang sát mép nước để cái xác mềm ra cho phép chúng cắn xé dễ dàng hơn, sau đó quay trở lại và hoàn thành bữa ăn.
"Thời gian tùy theo vào kích thước con mồi, nhiệt độ nước và mức độ đói bụng của chúng", Warner chia sẻ. Với bữa ăn lớn cỡ con cá sấu nhỏ tuổi trong ảnh, thời gian tiêu hóa là hai tuần. Nhưng điều đó không có nghĩa là cá sấu lớn sẽ ngừng săn mồi.
