Phát hiện loài chim ruồi mới ở Ecuador
Chim ruồi hillstar cổ xanh mới được phát hiện ở dãy Andes đang phải đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng do mất môi trường sống.
Sau hơn một năm thu thập thông tin, các nhà nghiên cứu chim dẫn đầu bởi tiến sĩ Francisco Sornoza đã xác định được một loài chim ruồi mới sinh sống tại vùng núi cao lạnh và khô cằn ở phía tây nam Ecuador, ven biển Thái Bình Dương,AFPhôm qua đưa tin.
Loài chim mới được đặt tên là Oreotrochilus cyanolaemus, thuộc chi chim ruồi hillstar (Oreotrochilus). Chúng dài khoảng 11 cm với chiếc cổ màu xanh dương nổi bật, vì vậy còn có tên gọi là chim ruồi hillstar cổ xanh.
O. cyanolaemus lần đầu tiên được Sornoza phát hiện vào tháng 4/2017 trong một chuyến thám hiểm ở dãy Andes. Linh cảm đây là loài chim chưa từng được biết đến, tiến sĩ Sornoza đã dẫn đầu một nhóm nghiên cứu quay trở lại vào tháng 5 để tìm kiếm, thu thập thông tin và xác nhận sự tồn tại về loài chim ruồi hillstar cổ xanh này.
Nhóm nghiên cứu ước tính hiện chỉ còn khoảng 300 - 750 cá thể chim ruồi O. cyanolaemus hoang dã đang sinh sống trên vùng núi cao trên 3.000 m thuộc dãy Andes. Sự thu hẹp môi trường sống do cháy rừng và hoạt động khai thác vàng đang đẩy quần thể loài đến bờ vực tuyệt chủng.
