Phát hiện tượng nhân sư 2.000 năm tuổi ở Ai Cập
Bức tượng nằm bên trong ngồi đền cổ Kom Ombo, nơi hai phù điêu của vị vua Ptolemaios V được khai quật hai tháng trước.
Các nhà khảo cổ học Ai Cập hôm 16/9 tình cờ phát hiện bức tượng nhân sư bằng đá sa thạch có niên đại cách đây hơn 2.000 năm trong quá trình hút nước ngầm ra khỏi đền Kom Ombo ở tỉnh Aswan, phía nam nước này,Xinhuađưa tin.
Bức tượng cao khoảng 38 cm và rộng 28 cm, được xác định có từ triều đại Ptolemaios, một giai đoạn trong thời kỳ Ai Cập thuộc Hy Lạp tồn tại hơn 300 năm, từ năm 305 đến năm 30 trước Công nguyên.
Tổng thư ký Hội đồng Cổ vật Tối cao Ai Cập Mostafa al-Waziri cho biết bức tượng thuộc về vị vua Ptolemaios V, cai trị Ai Cập từ năm 204 đến năm 180 TCN. Nó được tìm thấy ở phía đông nam của ngôi đền cổ Kom Ombo, nơi hai phù điêu bằng sa thạch của vị vua này đã được khai quật cách đây hai tháng. Ngôi đền Kom Ombo được xây dựng dưới triều đại của con trai ông, vua Ptolemaios VI.
Tượng nhân sư là biểu tượng đại diện cho quyền lực hoàng gia Ai Cập. Nghiên cứu tượng nhân sư có thể tiết lộ những thông tin mới về các vị vua sở hữu chúng, giúp giới khảo cổ khám phá những bí ẩn về Ai Cập cổ đại, một trong những nền văn minh xa xưa nhất trên Trái Đất.
