Chính phủ sẽ đối thoại với nhà khoa học về đổi mới sáng tạo
Tham gia buổi đối thoại có 100 chuyên gia, nhà khoa học, đại diện nhiều tập đoàn lớn của Việt Nam.
Lễ công bố Sáng kiến mạng lưới đổi mới sáng tạo Việt Nam và Phiên đối thoại diễn ra chiều 19/8 tại Hà Nội. Dự kiến, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cùng lãnh đạo các bộ Khoa học và Công nghệ, Kế hoạch và Đầu tư, Giáo dục và Đào tạo, Ngoại giao sẽ tham dự.
Trong 100 chuyên gia, nhà khoa học tham dự đối thoại, có các ông bà Lê Việt Quốc (chuyên gia trí tuệ nhân tạo từ Mỹ), Trần Thị Như Hoa (Hàn Quốc), Hồ Anh Văn (Nhật Bản), Nguyễn Hoàng (Canada), Nguyễn Đức Khương (Pháp)...
Phía doanh nghiệp có sự xuất hiện đại diện của nhiều tập đoàn lớn của Việt Nam như FPT, Viettel, VinGroup...
Phiên đối thoại được giới chuyên môn mong đợi những giải pháp, sáng kiến chia sẻ từ chuyên gia, nhà khoa học được đào tạo bài bản và đang làm việc tại các quốc gia có nền tảng khoa học công nghệ phát triển. Cùng với đó làchia sẻ thú vị từ những người con xa xứ, khát vọng cống hiến của trí thức Việt Nam thông qua việc hình thành mối liên kết, mạng lưới tri thức.
Thời gian qua, Việt Nam đã có nhiều chính sách thu hút nhân tài, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao. Bộ Khoa học và Công nghệ, Giáo dục và Đào tạo triển khai nhiều dự án hợp tác thu hút chuyên gia giỏi đang làm việc ở nước ngoài về giảng dạy, hợp tác giúp nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu học thuật.
Hiện Việt Nam chuẩn bị thành lập Trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia và xây dựng mạng lưới nhân lực thực hiện Chiến lược quốc gia về 4.0 nên việc tìm giải pháp, cơ chế, xây dựng chính sách phù hợp nhằm tập hợp, kết nối người tài tham gia vào hoạt động nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, đầu tư khởi nghiệp có ý nghĩa đặc biệt quan trọng.
Chương trình kết nối mạng lưới đổi mới sáng tạo kéo dài đến hết ngày 24/8. Ngoài phiên đối thoại, các nhà khoa học sẽ gặp gỡ, tọa đàm với 4 bộ, ngành (Bộ Công Thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Khoa học và Công nghệ, Ngân hàng Nhà nước) và 3 địa phương (Hà Nội, TP HCM, Quảng Ninh), tìm hiểu nhu cầu phát triển thương mại điện tử, trí tuệ nhân tạo, công nghệ cao trong nông nghiệp, đô thị thông minh.
