Ba năm đóng siêu du thuyền 87 mét trong video một phút
Video dài một phút gói gọn tất cả quá trình thành hình của siêu du thuyền Lonian dài 87 mét từ khi còn là đống vật liệu.
Công ty Hà Lan Feadship chia sẻ video tua nhanh ba năm đóng du thuyền cao cấp Lonian dài 87 mét, thu hút hơn 700.000 lượt xem từ khi đăng tải,Long Roomhôm 29/8 đưa tin. Bắt đầu từ những đống kim loại chất quanh nhà máy, sau 15 giây, du thuyền đã thành hình.
Trong clip, đầu của du thuyền được vận chuyển bằng xà lan dọc theo con kênh dẫn tới nhà máy khác và đặt chồng lên phần thân lắp ráp nhanh chóng. Lúc này, chiếc du thuyền bắt đầu trông giống sản phẩm hoàn chỉnh. Tuy nhiên, bước cuối cùng của quá trình xây dựng diễn ra ở nơi khác.
Các công nhân điều khiển du thuyền di chuyển dọc con kênh nhỏ hẹp bằng tàu kéo tới sân của Feadship. Chiếc du thuyền luồn lách qua nhiều cổng chặn và cây cầu trong hành trình. Kích thước của nó khiến những ngôi nhà nằm dọc lộ trình trở nên bé nhỏ.
Sau khi được hoàn thiện tại sân công ty, Lonian trở nên thực sự tráng lệ và chỉ còn cần trang trí thêm một vài chỗ. "Du thuyền xinh đẹp dài 87 mét này đang nằm ngoài kia để bổ sung thêm các chi tiết ngoại thất trước khi chính thức trình làng. Nó có đủ chỗ ở cho chủ du thuyền và 12 vị khách cùng với thủy thủ đoàn 27 người", Feadship cho biết.
