Cây thông nghìn năm có vệ sĩ riêng ở Trung Quốc
Một cây thông cổ kính trên dãy núi Hoàng Sơn, Trung Quốc, có vệ sĩ riêng chịu trách nhiệm kiểm tra cây hai tiếng một lần.
Hơn 3 triệu người đến tham quan núi Hoàng Sơn, hay Núi Vàng, tại Trung Quốc mỗi năm. Ngoài cảnh quan hùng vĩ và những đám mây cuộn tuyệt đẹp, địa danh này còn nổi tiếng với Cây thông Nghênh khách (Greeting Pine) hơn 800 năm tuổi, biểu tượng về lòng hiếu khách của người dân Trung Quốc, theoMother Nature Network.
Kể từ đầu thập niên 1980, đã có 19 bảo vệ lần lượt thay nhau theo dõi sức khỏe của Cây thông Nghênh khách. Họ làm việc suốt ngày đêm, bất kể trời mưa hay nắng. Người bảo vệ cây hiện nay là cựu chiến binh Hu Xiaochun. Hu dành một năm để học hỏi kinh nghiệm từ người tiền nhiệm trước khi anh được phép bảo vệ cây một mình từ năm 2011.
"Tôi từng là một người lính trong 6 năm. Nếu tôi nhận một nhiệm vụ, tôi phải làm tốt nó", Hu chia sẻ.
Hu dành cả ngày để kiểm tra cây. Cứ hai giờ một lần, hoặc nửa giờ một lần trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt, anh kiểm tra lại các thanh chống đỡ, hệ thống thoát nước và chống sét của cây. Hu sử dụng kính lúp để tìm tổn thương trên vỏ cây, những con sâu và kiến gây hại, sau đó ghi lại tất cả mọi thứ vào nhật ký.
Ngoài những sinh vật nhỏ bé, Hu phải chú ý đến cả khách du lịch với các hành động quá khích. Cây thông Nghênh khách là nơi chụp ảnh nổi tiếng. Nhiều người tiến lại quá gần cây thông. Một hệ thống an ninh sẽ gửi tín hiệu cảnh báo tới điện thoại của Hu nếu có ai đó vượt qua hàng rào.  "Mồ hôi của con người làm hỏng vỏ cây thông, và chúng tôi đang cố gắng đảm bảo cây tiếp tục phát triển một cách tự nhiên", Hu cho biết.
Hệ thống an ninh này cũng giúp Hu theo dõi cây thông vào ban đêm. Khi trăng lên, những con sóc và khỉ đến để tìm kiếm thức ăn. Nếu Hu nhận được tín hiệu báo động, anh sẽ rời khỏi nơi ở của mình là túp lều nhỏ gần cây để xua đuổi chúng.
Hu nhận được sự hỗ trợ từ một nhóm gồm 20 người khác. Nếu có bất kỳ mối đe dọa lớn nào đối với cây xuất hiện, Hu ngay lập tức báo cáo với họ và chuyên gia về cây sẽ được điều tới để xử lý vấn đề phát sinh.
Thời tiết khắc nghiệt là mối quan tâm khác. Hu phải liên tục theo dõi điều kiện thời tiết. Khi bão Haikui đổ bộ vào Trung Quốc năm 2012, Hu không thể trở về nhà cách núi Hoàng Sơn 30 km để thăm con gái nhỏ của mình bị viêm phổi. "Tôi không thể làm bất cứ điều gì khi nhận được cuộc gọi từ gia đình, bởi vì đó là siêu bão," Hu nói.
Hu về thăm gia đình mỗi tháng một lần và anh luôn yêu quý cây thông như người thân trong gia đình. "Với tư cách là người bảo vệ cây thông, nếu bạn thấy công việc này chỉ là chăm sóc cho một cái cây thì thật vô nghĩa. Nếu bạn đối xử với cây như thành viên trong gia đình thì cảm giác sẽ rất khác biệt", Hu chia sẻ.
