Tiểu hành tinh vận tốc hơn 32.000 km/h sắp lao qua Trái Đất
Tiểu hành tinh thuộc nhóm "có khả năng gây nguy hiểm" sẽ tới cách Trái Đất khoảng 5 triệu km vào cuối tháng 8.
2016 NF23, tiểu hành tinh với đường kính ước tính là 70 - 160 m sắp bay tới gần Trái Đất,Mirrorđưa tin. Nó không va chạm mà sẽ lao qua cách hành tinh xanh hơn 5 triệu km vào ngày 29/8, theo NASA.
Tiểu hành tinh này đang di chuyển với vận tốc khoảng 32.500 km/h và được xếp vào nhóm "có khả năng gây nguy hiểm". Các tiểu hành tinh đến gần Trái Đất trong vòng 7,48 triệu km với đường kính lớn hơn 150 m được xếp vào nhóm này. Nếu đâm xuống Trái Đất, chúng có thể phá hủy toàn bộ một thành phố và khiến hàng triệu người thiệt mạng.
2016 NF23 "ghé thăm" Trái Đất chỉ vài tuần sau tiểu hành tinh 2010 WC9. Tiểu hành tinh này sượt qua cách 203.000 km, khoảng một nửa khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trăng, ngày 15/5. Theo các nhà thiên văn học, đây là lần tiếp cận gần nhất của 2010 WC9 trong 300 năm tới.
