Chim cốc đế nuốt chửng lươn sau trận kịch chiến
Chiếc mỏ khỏe giống như gọng kìm của chim cốc đế khiến con lươn không có cơ hội thoát thân.
Richard Firth và vợ Julie chứng kiến một con chim cốc đế nuốt chửng lươn sống sau trận chiến quyết liệt khi ghé thăm thị trấn Ramsgate ở hạt Kent, Anh,MSNhôm qua đưa tin. Trong lúc đi dạo buổi sáng, hai vợ chồng Firth trông thấy chim cốc đế lao xuống mặt nước. Richard chia sẻ anh cảm thấy thật khó tin trước cảnh chim cốc đói dùng mỏ kẹp chặt mồi là con lươn đang giãy giụa.
"Thông thường, chim cốc sẽ nổi lên cách nơi nó lao xuống nước vài mét nhưng con chim này nhô lên ngay tại chỗ với con lươn trong miệng. Vì vậy tôi lấy ngay điện thoại ra và bắt đầu ghi hình. Tôi cảm thấy chúng tôi đang xem cảnh tượng khác thường và không biết bên nào sẽ thắng", Richard nói.
Chim cốc mất chưa tới một phút để nuốt hết con lươn sống qua cổ họng. "Sau khi nuốt lươn, nó dành vài phút để nuốt mồi xuống bụng. Rõ ràng, con lươn vẫn ngọ nguậy ở bên trong họng nó một lúc", Richard đoán.
