Thử tài tìm báo hoa mai tàng hình giữa bãi đá
Tài ngụy trang của con báo hoa mai trong công viên Masai Mara thách thức cả những người tinh mắt nhất.
Nhiếp ảnh gia Ingo Gerlach chụp lại khoảnh khắc con báo hoa mai giấu mình gần như hoàn hảo giữa bãi đá tối màu,Sunhôm qua đưa tin. Kẻ săn mồi nguy hiểm náu mình khéo tới mức Ingo gần như không phát hiện ra nó trên đường quay trở lại khu cắm trại trong công viên Masai Mara, Kenya.
Nhiếp ảnh gia giàu kinh nghiệm mất 10 phút tìm kiếm con báo hoa mai đực sau khi được hướng dẫn viên đi cùng gợi ý. Hòa mình vào khung cảnh xung quanh mà không để lộ chút dấu vết nào, con báo hoa mai giữ tư thế hoàn toàn bất động khi Ingo bấm máy.
Xem chỗ báo hoa mai ẩn mình
"Mặt Trời đã lặn sau đường chân trời và đó là chập tối. Người lái xe bất ngờ ngừng bánh và lẩm bẩm 'Chui', có nghĩa là báo hoa mai trong tiếng Swahili. Tôi đứng lên và nhìn chằm chằm suốt 10 phút nhưng không thể tìm thấy bất cứ thứ gì. Người lái xe có gắng mô tả vị trí của con báo hoa mai cho tôi, và sau nhiều nỗ lực, cuối cùng tôi đã trông thấy nó", Ingo kể lại.
Khi nhìn kỹ hơn vào bức ảnh, bạn sẽ nhận thấy con báo ở ngay bên phải đầm nước. Ẩn nấp sau tảng đá giữa nền đất màu xám, con báo đốm hòa vào cảnh vật tài tình trước khi bỏ đi.
