Xác mực khổng lồ dài 4,3 mét dạt vào bờ biển New Zealand
Phát ngôn viên Bộ Bảo tồn New Zealand cho biết xác vật mắc cạn trên bãi biển ở Wellington là một con mực khổng lồ.
Con mực dài 4,3 mét được ba anh em Daniel, Jack và Matthew Aplin tìm thấy ở bờ biển thuộc thành phố Wellington, New Zealand, khi đi lặn buổi sáng,Sunhôm qua đưa tin. Xác con mực mắc cạn nằm gần con đường mòn ven Bãi đá đỏ ở bờ biển phía nam thành phố. Anh em nhà Aplin chia sẻ họ chưa bao giờ trông thấy con mực nào lớn tới vậy.
Ba anh em Aplin báo cho Viện nghiên cứu nước và khí quyển quốc gia đến thu thập xác mực. Phát ngôn viên của Bộ Bảo tồn cho biết chắc chắn đây là loài mực khổng lồ thường trôi dạt vào bờ. Là loài mực lớn nhất, mực khổng lồ đực có thể dài 10 mét, có nhiều giác hút và ngạnh chạy dọc chiều dài xúc tu. Chúng là mồi săn chủ yếu của cá nhà táng, nhưng mực chưa trưởng thành đôi khi cũng trở thành thức ăn của các loài cá mập.
Mực khổng lồ được đồn là dài tối đa 20 mét, nhưng chưa có mẫu vật nào lớn cỡ này được các nhà khoa học ghi nhận. Những nghiên cứu chỉ ra mực khổng lồ ăn cá dưới biển sâu và nhiều loài mực khác. Chúng bắt mồi bằng hai xúc tu, giữ chặt con mồi nhờ những vòng giác hút, sau đó đưa mồi qua chiếc mỏ cực khỏe để xé nhỏ trước khi tiêu hóa. Chúng là loài săn mồi đơn độc và chỉ có cá thể đơn lẻ mắc vào lưới đánh cá.
