GS Vũ Hà Văn điều hành quỹ nghiên cứu 1.000 tỷ đồng của Vingroup
Quỹ phát triển khoa học công nghệ trực thuộc Viện nghiên cứu Dữ liệu lớn (Institute of Big Data) ra mắt chiều 21/8.
GS Vũ Hà Văn, Đại học Yale (Mỹ)được mời làm Giám đốc khoa học Viện Big Datavà tham gia điều hành quỹ với khoản đầu tư 1.000 tỷ đồng trong 3 năm.
Viện Big Data thuộcVinTech sẽ theomô hình nghiên cứu hàn lâm và ứng dụng. Trước mắt các nghiên cứu sẽ tập trung vàolĩnh vực mũi nhọn ngành dữ liệu lớn như học máy (machine learning), trí tuệ nhân tạo (AI)...
Viện cũng tham gia đào tạo lớp tri thức mới, có trình độ cao, năng động và độc lập, kết hợp giảng dạy để đẩy mạnh các phát triển khoa học có tính ứng dụng.
GS Vũ Hà Văn cho biết, việc hình thành quỹ thuộc Viện Big Data nhằm hỗ trợ các đại học, viện nghiên cứu triển khai đề tài có ích cho xã hội. Những nhà khoa học, nghiên cứu sinh tham gia sẽ được đảm bảo mức lương cao nhất, giúp chuyên tâm nghiên cứu. Nếu các dự án cần mời giáo sư nước ngoài cộng tác hoặc đến làm việc, quỹ sẽ thực hiện.
Quỹ sẽ đầu tư cho đến khi ra sản phẩm cuối cùng và đánh giá đúng tính thực tiễn của đề tài để cấp kinh phí tương xứng.
Quỹ bắt đầu hoạt động từ ngày 1/1/2019.
GS Vũ Hà Văn là một trong số hơn 100 nhà khoa học đang có mặt ở Việt Nam tham dự khởi động Chương trình kết nối mạng lưới đổi mới sáng tạo.
GS Văn từng làm việc tại Đại học California, Rutgers...là một trong những nhà toán học hàng đầu thế giới nghiên cứu về xác suất thống kê và lý thuyết cộng tính số...
Tại Việt Nam, từ năm 2011, ông tham gia Hội đồng khoa học Viện Nghiên cứu cao cấp về Toán (VIASM).
