Mải vồ cừu, báo tuyết rơi từ vách đá cao 100 mét
Báo tuyết ngã lộn nhiều vòng trên vách đá Himalaya dốc đứng, vẫn sống sót sau cú rơi gần 100 mét và ngoạm chặt xác cừu hoang.
Nhiếp ảnh gia Vipul Ramanuj chia sẻ video ghi lại khoảnh khắc báo tuyết ngã lộn dọc vách đá phủ đầy tuyết trắng trên dãy Himalaya thuộc Ấn Độ, kéo theo một con cừu bharal,Earth Touch Newshôm qua đưa tin. Báo tuyết vồ gọn cừu ngay trên đỉnh vách đá và cuộc giằng co khiến cả hai con vật rơi thẳng xuống dưới.
Báo tuyết và cừu lăn tròn gần 100 mét, va đập vào nhiều tảng đá và đụn tuyết trước khi đáp xuống sườn núi. Con báo vẫn sống sót sau cú rơi mạnh và giữ chặt con mồi. Ngược lại, cừu bharal nằm yên bất động. Vipul không rõ con báo có bị thương nặng ở cột sống hay không. Theo lời kể của người chứng kiến sự việc, báo tuyết có một vết thương ở vai và nhiều khả năng bị tổn thương nội tạng.
Đây không phải lần đầu tiên báo tuyết được bắt gặp rơi trên vách núi. Có thể chúng đã quen với việc này. "Theo hiểu biết của chúng tôi, không có số liệu ghi chép mức độ thường xuyên của những cú rơi. Tuy nhiên, thỉnh thoảng chúng có thể bị rơi do sống trong môi trường gồ ghề", tổ chức bảo tồn báo tuyết Snow Leopard Trust cho biết.
Cấu tạo chân trước ngắn và chân sau dài hơn cho phép báo tuyết bật tới độ cao 10 mét bằng một cú nhảy. Chiếc đuôi dài giúp chúng làm chủ thăng bằng ngay cả ở tốc độ cao và trên địa hình lởm chởm. Săn mồi là nhiệm vụ khó khăn đối với báo tuyết. Con mồi của chúng có thể phân bố thưa thớt và chạy rất nhanh qua bề mặt trống trải ở độ cao lớn.
"Mỗi cuộc săn là một vòng lăn lộn trên triền đá dốc với những cú rơi chí mạng và bổ nhào liều lĩnh. Mỗi lần đi săn thất bại tiêu tốn năng lượng quý giá mà báo tuyết không thể lãng phí", tổ chức Snow Leopard Trust chia sẻ.
