Đường hầm nghi nơi Chúa Jesus biến nước thành rượu
Mạng lưới đường hầm bí ẩn khai quật tại Israel có thể là nơi Chúa Jesus biến nước thành rượu theo niềm tin của những người theo đạo Cơ Đốc.
Các nhà khảo cổ học cho rằng địa danh Cana trong Kinh Thánh, nơi Chúa Jesus thực hiện phép lạ đầu tiên, nằm tại sườn đồi cách Kafr Kanna, Israel, khoảng 8 km về phía bắc, New York Post hôm 30/8 đưa tin. Địa điểm này trước kia từng là Khirbet Qana, ngôi làng của người Do Thái có niên đại từ năm 323 trước Công nguyên đến năm 324. Tại đây, giới khảo cổ đã tìm thấy một số bằng chứng thuyết phục.
Theo sách Phúc Âm Gioan, Chúa Jesus đã tham dự một đám cưới tại Cana, nhưng rượu vang cạn kiệt khi buổi lễ sắp kết thúc. Chúa Jesus yêu cầu người hầu đổ đầy nước vào bình, sau đó Ngài biến nước thành rượu một cách thần kỳ.
Trong quá trình khai quật, các nhà nghiên cứu đã phát hiện một mạng lưới đường hầm, nơi tín đồ theo đạo Cơ Đốc dùng để tiến hành nghi lễ tôn giáo. Họ cũng tìm thấy những cây thánh giá và thông tin liên quan đến Kyrie Iesou, cụm từ Hy Lạp có nghĩa là Chúa Jesus.
Bên trong mạng lưới đường hầm có bàn thờ và chiếc kệ chứa phần còn lại của bình đá cũng như chỗ trống cho 5 chiếc bình khác. Sáu bình đá này giống như các lọ đựng rượu vang được mô tả trong Kinh Thánh về phép lạ.
Tom McCollough, người chỉ đạo cuộc khai quật, nói rằng hiện có ba địa điểm khác có bằng chứng đáng tin cậy cho thấy đó là địa danh Cana trong Kinh Thánh. Nhưng không nơi nào trong số đó tập trung đầy đủ bằng chứng thuyết phục như ở Khirbet Qana.
"Chúng tôi phát hiện khu phức hợp đường hầm lớn từng được những người hành hương theo đạo Cơ Đốc sử dụng vào vào cuối thế kỷ 5 hoặc đầu thế kỷ 6. Họ đến để tôn vinh phép lạ biến nước thành rượu của Chúa Jesus ", McCollough nói. "Khu phức hợp này tiếp tục được sử dụng bởi những người hành hương trong thời kỳ Thập tự chinh vào thế kỷ 12".
Các tài liệu từ những người hành hương mà chúng ta có được trong thời kỳ này mô tả những gì họ đã làm và nhìn thấy khi đến Cana. Mọi thứ rất phù hợp với các bằng chứng khảo cổ tìm thấy ở khu phức hợp đường hầm tại Khirbet Qana.
