Chim chui đầu vào mũi trâu rừng để kiếm ăn
Chim nhỏ khéo léo di chuyển để bắt sinh vật ký sinh, đồng thời giúp trâu rừng làm sạch cơ thể.
Khách tham quan ghi lại quá trình chim Buphagidae làm sạch mặt cho trâu đực trong công viên quốc gia Kruger, Nam Phi, hôm 30/8,Newsflaređưa tin. Con chim nhỏ di chuyển linh hoạt trên trán, thậm chí có lúc chui vào mũi trâu rừng để bắt động vật ký sinh.
Sinh vật ăn cỏ to lớn đứng yên và không tỏ ra khó chịu trước sự xuất hiện của con chim. "Trâu rừng biết rõ lợi ích mà chim mang đến nên vui vẻ chịu đựng. Thật thú vị khi quan sát và hiểu rằng mọi sinh vật ở vùng hoang dã châu Phi đều có mục đích", người quay phim chia sẻ.
Chim Buphagidae sống cộng sinh với nhiều loài động vật có vú ăn cỏ kích thước từ trung bình đến lớn. Vật chủ nhỏ nhất là những loài như lợn bướu hay linh dương và lớn nhất là hà mã, tê giác, trâu rừng. Ban ngày, chim Buphagidae dành nhiều giờ để bắt và ăn sinh vật ký sinh trên cơ thể vật chủ.
