Tấn công voi con, sư tử bị voi mẹ đuổi chạy thục mạng
Voi mẹ cảnh giác kịp thời phát hiện sư tử chạy tới vồ con non và đuổi nó khuất bóng trong khu bảo tồn Kenya.
Sư tử đói mồi quan sát voi mẹ và con non đi cạnh nhau ở khu bảo tồn quốc gia Samburu, Kenya,Newsflarehôm 18/7 đưa tin. Con mèo lớn lao tới toan tấn công voi con đang đứng ngay cạnh mẹ lúc đó nhưng khi chỉ cách con mồi vài bước, nó bị voi mẹ đuổi ngược và buộc phải chạy trối chết.
"Đây là lần đầu tiên sư tử được ghi hình theo dõi và tấn công voi con ở khu bảo tồn quốc gia Samburu. Con voi nhỏ chưa tới một ngày tuổi. Những con voi trong khu bảo tồn được theo dõi sát sao và con voi mẹ tên Nablus, thuộc gia đình voi Biblical Towns. Voi con là con non đầu tiên do Nablus sinh ra. Nablus bước sang tuổi 18 vào tháng 4/2018", người quay phim tên Matt Brierley cho biết.
Cả voi và sư tử đều nằm trong nhóm 5 động vật lớn của châu Phi. Voi châu Phi là loài ăn cỏ lớn với lớp da dày gần như không có lông, vòi dài linh hoạt có thể cầm nắm, cặp ngà nhọn hoắt uốn cong và đôi tai lớn như cánh quạt. Voi châu Phi bao gồm hai phân loài là voi rừng rậm châu Phi và voi bụi rậm châu Phi. Chúng rất khó săn bởi dù có kích thước lớn, chúng có thể trốn sau lớp cỏ cao và dễ tấn công lại hơn các loài khác.
