Robot nặng hai tấn lập kỷ lục thế giới
Tổ chức Kỷ lục Thế giới Guinness ghi nhận robot do kỹ sư người Anh chế tạo là robot 6 chân có người lái lớn nhất.
Robot Mantis do kỹ sư Matt Denton tại Hampshire, Anh, chế tạo, được tổ chức Kỷ lục Thế giới Guinness xác nhận là robot 6 chân có người điều khiển lớn nhất thế giới,UPIhôm 17/9 đưa tin. Robot này cao 2,8 mét, dài 5 mét và nặng gần hai tấn.
Mantis hoạt động nhờ một người ngồi trong buồng lái hoặc qua điều khiển từ xa. Nó có thể di chuyển trên nhiều dạng địa hình với tốc độ tối đa 1 km/h. Mantis trang bị động cơ diesel tăng áp dung tích 2,2 lít.
Mẫu robot này lấy cảm hứng từ bộ phim "Chiến tranh giữa các vì sao" mà Denton xem khi còn nhỏ. Ông dành ba năm để nghiên cứu chế tạo Mantis và thử nghiệm thành công đầu tiên diễn ra năm 2012.
