15.000 thiên hà trong ảnh chụp của kính viễn vọng Hubble
Kính viễn vọng thiên văn Hubble đưa ra hình ảnh chi tiết về vũ trụ với nhiều thiên hà cách Trái Đất đến 11 tỷ năm ánh sáng.
Các nhà khoa học công bố ảnh chụp 15.000 thiên hà do kính viễn vọng thiên văn Hubble của NASA ghi lại hôm 16/8,Spaceđưa tin. Hubble có thể chụp đồng thời nhiều thiên hà như vậy nhờ sử dụng ánh sáng cực tím cũng như phối hợp với các kính viễn vọng khác trên mặt đất và ngoài không gian. Điều này giúp kính Hubble tạo ra những bức ảnh chi tiết nhất về vũ trụ.
Hình ảnh mới nằm trong chiến dịch Hubble Deep UV Legacy Survey tập trung khai thác khả năng chụp bằng ánh sáng cực tím của kính viễn vọng này. Do một số loại tia sáng khó vượt qua khí quyển Trái Đất nên kính viễn vọng hoạt động ngoài không gian như Hubble có thể mang đến cho giới khoa học cái nhìn hoàn toàn mới về các thiên hà.
Các nhà thiên văn có thể "nhìn ngược" về quá khứ với hình ảnh mới và nghiên cứu sự phát triển của các thiên hà. Khoảng 12.000 thiên hà trong ảnh cách Trái Đất 11 tỷ năm ánh sáng và đang trong giai đoạn hình thành sao. Trong khi đó Big Bang, vụ nổ được cho là khởi nguồn của vũ trụ, xảy ra 13,8 tỷ năm trước.
