Khỉ đầu chó dùng lông xỉa răng trong vườn thú Anh
Khỉ đầu chó trong vườn thú Paignton nhổ lông trên cơ thể hoặc chổi cọ rồi đưa vào miệng giống hành vi xỉa răng của người.
Charlotte Morgan, sinh viên nghiên cứu hành vi động vật tại Đại học Exeter, bắt gặp khỉ đầu chó trưởng thành cùng một con non có hành vi khá giống người trong vườn thú Paignton ở Devon, Anh,Sky Newshôm 3/9 đưa tin. Chúng sử dụng lông của đồng loại hoặc lông cứng của chổi cọ để đưa vào giữa các kẽ răng.
"Nghiên cứu trước đây tại vườn thú cho thấy một số con khỉ đầu chó xỉa răng bằng lông của mình và lông chổi. Tôi thì thấy chúng nhổ lông đồng loại để làm dụng cụ, một cảnh tượng khá thú vị", Morgan cho biết.
Các chuyên gia lần đầu phát hiện hành vi này tại vườn thú cách đây vài năm. Khi đó, một con khỉ đầu chó Hamadryas cái đã lấy lông cứng từ chiếc chổi cũ để làm sạch miệng. Một số nghiên cứu cho rằng chúng xỉa răng để vệ sinh sạch sẽ và vì các mục đích xã hội.
Morgan nghiên cứu và cho rằng hành vi xỉa răng có thể liên quan đến tính cách. "Theo những gì tôi quan sát, chúng bắt đầu bằng việc tự chải lông rổi nhổ vài sợi và đưa vào kẽ răng. Với phần đầu chổi, chúng thường đùa nghịch một lát rồi giật lông ra để xỉa", cô cho biết. Rất khó xác định xem khỉ đầu chó học cách xỉa răng như thế nào, nhưng nhiều khả năng có yếu tố học hỏi xã hội.
"Chúng tôi phát hiện khỉ đầu chó thuộc một số nhóm nhất định, gồm một con đực và nhiều con cái, xỉa răng nhiều hơn những con khác. Do đó, có thể chúng học hành vi này từ nhóm xã hội của mình", Morgan giải thích. Ngoài khỉ đầu chó trong vườn thú Paignton, các nhà khoa học từng ghi nhận khỉ Macaca ở Thái Lan dùng tóc người để làm sạch miệng.
