Tàu NASA tiếp cận tiểu hành tinh đe dọa Trái Đất
Tàu thăm dò OSIRIS-Rex ghi lại những hình ảnh đầu tiên về tiểu hành tinh có khả năng va chạm với Trái Đất trong thế kỷ 22.
Sau gần hai năm du hành trong vũ trụ, tàu thăm dò OSIRIS-Rex của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) đã tiếp cận tiểu hành tinh Bennu ở khoảng cách gần nhất từ trước tới nay, gần hơn cả những lần tiểu hành tinh này bay sượt qua Trái Đất,NASAhôm 25/8 đưa tin.
Bennu là một trong những vật thể vũ trụ cổ xưa nhất được biết đến trong hệ Mặt Trời, ước tính khoảng 4,5 tỷ năm tuổi. Theo tính toán của các nhà thiên văn học, tiểu hành tinh có khả năng đâm vào Trái Đất trong thế kỷ 22 với xác suất 1/2700. Với đường kính lên tới 500 m, nó có thể gây ra thảm họa với nhân loại.
Tàu thăm dò OSIRIS-Rex được phóng lên vào tháng 9/2016 với nhiệm vụ chạm vào bề mặt của Bennu bằng một cánh tay robot và thu thập mẫu bụi mang về Trái Đất. Con tàu đã đi được quãng đường khoảng 1,8 tỷ km và dự kiến đến được tiểu hành tinh Bennu vào ngày 3/12/2018. Hôm 17/8 vừa qua, con tàu đã chụp được những hình ảnh đầu tiên về tiểu hành tinh này ở khoảng cách 2,2 triệu km.
Mẫu vật mà OSIRIS-Rex thu thập được sẽ giúp các nhà khoa học nghiên cứu thành phần cấu tạo của tiểu hành tinh, cung cấp những dữ liệu cần thiết cho chiến lược phòng thủ Trái Đất trong tương lai. Bên cạnh đó, việc nghiên cứu những thiên thể cổ xưa còn có thể hé lộ những chi tiết mới về sự hình thành của hệ Mặt Trời và nguồn gốc của sự sống trên Trái Đất.
