Khối mỡ vón dài hơn 30 mét chặn kín cống nước Mỹ
Vật thể hình thành từ dầu mỡ và rác thải của con người gây tắc nghẽn trong một đường ống ở bang Michigan.
Cơ quan phụ trách công trình công cộng hạt Macomb (MCPWO) cho biết, đường cống Lakeshore Inspector tại bang Michigan, Mỹ, bị khối mỡ vón dài hơn 30 mét làm tắc nghẽn,UPIhôm 12/9 đưa tin. Đây là khối mỡ vón lớn nhất từng được phát hiện trong cống nước tại hạt Macomb.
Vật thể này hình thành từ chất béo, dầu, mỡ, trộn lẫn với những thứ khác mà con người thải ra. "Nói đơn giản, khối mỡ vón này thật kinh khủng", Candice Miller, đại diện phụ trách công trình công cộng hạt Macomb nhận xét.
"Tuy nhiên, điều này mang đến cơ hội trò chuyện với mọi người về tầm quan trọng của việc giới hạn những thứ được thả xuống cống. Sự giới hạn này được đặt ra do những cá nhân và nhà hàng đổ dầu mỡ hay các chất tương tự xuống cống nước. Chúng tôi muốn thay đổi hành vi đó", bà nói thêm.
Nhà chức trách đang triển khai một chương trình giáo dục nhằm ngăn những khối mỡ vón như vậy hình thành trong tương lai.
