Truy tìm trăn dài 6 mét lẩn trốn cạnh bờ sông ở Ba Lan
Con trăn Ấn Độ 6 mét đã lột da có thể rất đói và hung dữ, buộc nhà chức trách Ba Lan phát động cuộc tìm kiếm quy mô lớn.
Bertha, con trăn Ấn Độ (Python molurus molurus) dài khoảng 6 mét lẩn trốn sự truy bắt của các nhân viên cứu hộ động vật ở vùng đồng quê Ba Lan trong gần hai tháng qua,Live Sciencehôm qua đưa tin. Rất ít nhân viên tìm kiếm thực sự nhìn thấy nó.
Tổ chức cứu hộ động vật Ba Lan (ARP) nhận được báo cáo về mảnh da trăn lột dài gần 2 mét tìm thấy gần sông Vistula ở phía nam Warsaw hôm 7/7. Khi ARP xem xét bãi cỏ cao gần sông, họ phát hiện mảnh da lột thứ hai dài 5 mét, cho thấy con trăn có thể dài hơn 6 mét tính từ mũi tới chóp đuôi.
ARP xác định con trăn thuộc loài trăn Ấn Độ không phải động vật bản xứ ở Ba Lan. Họ mô tả đây là con trăn cái trưởng thành có thể được một chủ nuôi vô trách nhiệm thả về nơi hoang dã. Do vừa lột da, con trăn chắc chắn rất đói và hung dữ, vì vậy người dân cần tránh đi bộ hoặc ngủ gần sông trong khi công cuộc tìm kiếm con trăn đang diễn ra.
Hôm 10/7, ARP chia sẻ bức ảnh trên Facebook chụp vệt bò ngoằn ngoèo của con trăn trên mặt bùn, hé lộ hướng di chuyển của Bertha, dù bản thân con trăn vẫn biệt tích. Từ sau đó, công cuộc tìm kiếm con trăn lẩn trốn đã thu hút sự chú ý của người dân ở khắp Ba Lan. Đội chuyên gia lùng sục dọc bờ sông bao gồm các nhà bò sát học, lính cứu hỏa triển khai máy bay không người lái, cảnh sát và chó đánh hơi, theo Wall Street Journal.
Một đội 80 người sử dụng 4 chiếc thuyền và 4 máy bay không người lái thăm dò khu vực, chụp hơn 2.000 bức ảnh để các nhà sinh vật học phân tích tìm manh mối về vị trí của Bertha. Cảnh sát cũng điều tra ảnh chụp từ một chiếc dù lượn ghi hình hai người đàn ông đưa một con trăn lớn vào xe. Nhưng chiếc xe và con trăn thuộc về nhiếp ảnh gia chuyên chụp những bức ảnh phụ nữ quấn trăn và Bertha không nằm trong số thú nuôi tìm thấy ở nhà người đàn ông.
Trăn Ấn Độ ăn thịt chuột và nhiều động vật có vú, thường rình cắn con mồi rồi siết cho đến khi nó ngạt thở, sau đó nuốt chửng toàn bộ. Có thể Bertha đã bò đi xa khỏi nơi các nhà chức trách đang tìm kiếm, theo Radoslaw Ratajszczak, nhà sinh vật học kiêm giám đốc vườn thú Wroclaw ở Ba Lan.
Trăn Ấn Độ bơi rất khỏe. Nếu Bertha lặn xuống sông và bơi theo dòng hải lưu, nó có thể đi xa tới 100 km. Nhưng ngay cả khi Bertha trốn thoát thành công, những ngày lang thang ở nơi hoang dã của nó có thể không dài, bởi nó khó có thể sống sót khi nhiệt độ mùa thu xuống thấp dần.
