Chuyên gia nước ngoài giúp Việt Nam làm dự án trọng điểm
Các chuyên gia đến từ Nhật Bản, Mỹ, Pháp, Đài Loan... sẽ tham gia nghiên cứu giải quyết các vấn đề Việt Nam đang quan tâm.
Dự án "Đẩy mạnh đổi mới sáng tạo thông qua nghiên cứu, khoa học và công nghệ" (FIRST) của Bộ Khoa học và Công nghệ vừa ký thỏa thuận tài trợ chuyên gia giỏi nước ngoài thực hiện 13 dự án tại Việt Nam.
Một trong số đó có các dự án phân tích và phát hiện mã độc sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo; bảo mật phần cứng; nghiên cứu phát triển vật liệu xúc tác quang dạng nổi ứng dụng xử lý nước ô nhiễm; tái chế chất thải rắn chứa crom...
Trong lần ký kết này, các chuyên gia nước ngoài sẽ có 11 tháng làm việc với các viện nghiên cứu, trường đại học tại Việt Nam để thực hiện dự án.
Ông Lương Văn Thắng, Giám đốc Ban quản lý Dự án FIRST, các dự án có sự tham gia của chuyên gia giỏi nước ngoài đều nghiên cứu những công nghệ mới, công nghệ trong nước gặp thách thức. Đến nay có hơn 600 chuyên gia giỏi nước ngoài quan tâm và sẵn sàng hỗ trợ các viện, trường ở Việt Nam nghiên cứu.
FIRST là dự án ODA trong lĩnh vực khoa học công nghệ của Việt Nam. Một trong những hợp phần của dự án là khoản tài trợ cho các chuyên gia giỏi nước ngoài sẵn sàng hợp tác với đối tác, viện, đại học và doanh nghiệp trong nước để giải quyết các vấn đề cụ thể trong nghiên cứu, đào tạo và sản xuất kinh doanh.
Dự án đắt đầu từ tháng 10/2013, kết thúc vào 30/6/2019.
Phương Nguyên
