Nhà khoa học Việt tại Nhật Bản đề xuất cách thức kết nối trí thức
Những người được đào tạo và làm việc tại Nhật Bản sẽ là nguồn lực chất lượng cao, đóng góp cho phát triển khoa học công nghệ của Việt Nam.
Ngày 15/9, Hội nghị trao đổi khoa học Việt Nam - Nhật Bản lần thứ 11 đã tổ chức tại Đại học Tohoku (Nhật Bản) với sự bảo trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ, Đại sứ quán Việt Nam, các trường Đại học Nhật Bản.
Hội nghị là diễn đàn để các nhà khoa học trao đổi, thảo luận các xu hướng, kết quả nghiên cứu nổi bật, thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, kĩ thuật điện tử, công nghệ vật liệu, nano, nông nghiệp, môi trường, luật và kinh tế.
Nhiều ý kiến đã đề xuất về hoạt động cụ thể, cách thức hoạt động của mạng lưới nhà khoa học Việt Nam tại Nhật Bản nhằm khai thác trí tuệ của người Việt khi được đào tạo bài bản ở quốc gia có nền khoa học công nghệ tiên tiến.
Trao đổi với các nhà khoa học, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy đã nói về chính sách của Đảng, Nhà nước Việt Nam trong thu hút, trọng dụng nhân tài. Trong đó các nhà khoa học có thể tham gia vào các chương trình, dự án nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ của đất nước.
Thứ trưởng Bùi Thế Duy cho rằng, các trí thức Việt Nam tại Nhật Bản là nguồn lực chất lượng cao, đóng góp vào sự phát triển của đất nước, là cầu nối quan trọng, duy trì và thúc đẩy hợp tác khoa học công nghệ giữa Việt Nam, Nhật Bản và trong các lĩnh vực hợp tác khác của hai nước.
Hồi cuối tháng tám, tại Chương trình khởi động kết nối mạng lưới đổi mới sáng tạo Việt Nam, PGS Hồ Anh Văn, Chủ nhiệm Phòng nghiên cứu về robot mềm Viện Khoa học và Kỹ thuật tiên tiến Nhật Bản đã đưa ra nhiều gợi ý để kết nối tri thức trong và ngoài nước.
Để kết nối cần sử dụng công thức về năng lực, nhiệt huyết và cách nghĩ. Cả 3 yếu tố này phải đạt được cùng lúc thì mới thành công. Trong đó Chính phủ phải có vai trò là cầu nối hiệu quả và lâu dài bằng cách tạo ra các chính sách cụ thể trong môi trường khoa học công nghệ minh bạch, tự do học thuật, cạnh tranh đầu tư và thúc đẩy hợp tác.
Phương Nguyên
