Tê giác bị nắm đuôi kéo xuống đất
Khoảnh khắc nhân viên cứu hộ bình tĩnh nắm đuôi tê giác bị thương kéo nó xuống đất để kiểm tra sức khỏe lọt vào ống kính nhiếp ảnh gia.
Con tê giác bị thương được theo dõi bởi nhóm chuyên gia bảo tồn bằng máy bay trực thăng ở Eastern Cape, Nam Phi,Long Roomhôm qua đưa tin. Nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp Rainer Schimpf đi cùng nhóm chứng kiến toàn bộ quá trình từ xác định vị trí con tê giác tới lúc bác sĩ thú y bắn mũi tên chứa thuốc gây mê và nhân viên trong nhóm giúp nó nằm xuống đất bằng cách kéo đuôi.
Sau khi con tê giác bất tỉnh và trở nên an toàn, nhóm cứu hộ khẩn trương bắt tay vào công việc, bao gồm kiểm tra sức khỏe tổng thể, băng bó vết thương nghi do súng bắn và gắn chíp định vị nhỏ vào sừng của nó. "Con chíp siêu nhỏ ở sừng chỉ hoạt động được trong khoảng thời gian nhất định và cần phải thay thế mỗi năm một lần. Nếu việc săn trộm diễn ra, nhà chức trách có thể theo dõi chiếc sừng sẽ chuyển đến đâu và những đối tượng phạm tội. Toàn bộ quá trình kéo dài khoảng 45 phút", Schimpf nói.
"Thật đáng buồn khi có khoảng 2.000 con tê giác bị săn trộm hàng năm. Giá tê giác sánh ngang với giá vàng, do đó giá trị của chiếc sừng tê giác trong ảnh lên tới 50.000 USD", Schimpf chia sẻ.
