Nhà phát minh Philippines thử nghiệm xe bay lai drone
Mẫu xe bay mới chở được một hành khách, có thể đạt độ cao hơn 7 mét và bay trong khoảng 12-15 phút.
Kyxz Mendoza, sống tại Quezon, Philippines, cùng nhóm chế tạo thử nghiệm thành công mẫu xe bay một chỗ ngồi trông giống thiết bị bay không người lái (drone) cỡ lớn,Sunhôm 3/9 đưa tin. Anh điều khiển chiếc xe bay lên cao khoảng 7,6 mét rồi hạ cánh an toàn.
Mendoza bắt đầu nghiên cứu chế tạo chiếc xe cách đây 6 năm. Thời tiết xấu khiến lịch thử nghiệm bị lùi lại so với dự kiến ban đầu. "Tôi hy vọng mọi người sẽ dành những phản ứng tích cực cho phương tiện mới", anh chia sẻ.
Mendoza gọi nó là "máy bay siêu nhẹ" và hy vọng có thể sản xuất hàng loạt. Anh cũng dự định chế tạo phiên bản hai chỗ ngồi. "Nó là phương tiện sử dụng công nghệ của drone hay thiết bị bay nhiều cánh quạt để cất cánh. Nó giống như một chiếc xe lai drone", anh giải thích.
Chiếc xe có khung kim loại, phần vỏ được làm từ vật liệu carbon siêu nhẹ. Pin trên xe đủ dùng cho chuyến bay 12-15 phút và cần 2,5 tiếng để sạc đầy. Chi phí chế tạo loại phương tiện này là khoảng 615 USD. Mendoza hy vọng sớm tìm được nhà đầu tư và người mua.
