Thác nước chảy lộn ngược lên trời trong gió bão
Những cơn gió mạnh từ bão Helene khiến một thác nước ở hạt Cumbria, Anh, chảy ngược vào không trung, tạo nên cảnh tượng kỳ thú.
Hình ảnh thác nước chảy ngược được quay ở đỉnh Mallerstang Edge tại công viên quốc gia Yorkshire Dales hôm 18/8 khi bão nhiệt đới Helena đạt đỉnh, theo Express. Dưới ảnh hưởng của sức gió lên tới gần 130 km/h, thác nước gần như lộn ngược hoàn toàn. Nước chảy lên trời thay vì chảy xuống, tạo thành cầu vồng đẹp mắt.
Cơn bão từ Đại Tây Dương đổ bộ vào bờ tàn phá Scotland và miền bắc nước Anh, làm nhiều hộ gia đình ở Cornwall mất điện. Sau bão Helena, bão Ali cũng tiến vào quần đảo Anh hôm qua.
"Bão Ali gây mưa lớn khắp miền bắc Ireland và tây nam Scotland và bắt đầu di chuyển đến vùng tây bắc nước Anh. Sức gió đang tăng dần với những cơn gió hơn 96 km/h ở tây Ireland", chuyên gia khí tượng Mark Wilson của Cơ quan Khí tượng Anh (Met Office), cho biết. Bão Helena và Ali tiếp tục đánh dấu một năm thời tiết biến động ở Anh sau mùa hè nóng nhất trong lịch sử.
