Phát hiện bãi đất nơi người cổ đại thảm sát voi ma mút
Các nhà khảo cổ Áo tìm thấy bãi đất nơi người cổ đại tàn sát voi ma mút ở thời Đồ đá cách đây 18.000 - 28.000 năm.
Khu vực thảm sát voi ma mút được tìm thấy trong quá trình thi công đường vòng mới ở vùng Drasenhofen của Áo, giáp biên giới Cộng hòa Czech, Fox News hôm 8/9 đưa tin. Tại đây, nhóm khảo cổ tìm thấy nhiều ngà và xương voi ma mút, có niên đại từ 18.000 đến 28.000 năm trước.
"Khu vực thảm sát thời Đồ đá cũ này là di chỉ đầu tiên ở Áo được khai quật và phân tích theo phương pháp mới nhất. Phát hiện mang đến cho chúng tôi cách nhìn chân thực hơn về đời sống của người cổ đại", Martin Krenn, cán bộ ở Cơ quan tượng đài liên bang Áo, cho biết.
Các nhà nghiên cứu cũng tìm thấy nhiều công cụ ở khu vực khai quật, cung cấp bằng chứng về tổ tiên loài người. Bãi đất bao phủ diện tích 16 mét vuông.
Năm 2013, xác voi ma mút lông xoăn 40.000 năm được tìm thấy trên đảo Maly Lyakhovsky ở phía bắc Siberia. Tình trạng nguyên vẹn của cái xác kết hợp với những thành tựu trong nghiên cứu gene châm ngòi cho cuộc tranh luận giữa các học giả về việc có nên nhân bản sinh vật đã tuyệt chủng hay không.
