Triệt phá đường dây đánh bạc tiền tỷ qua mạng Internet


Ngày 29/9, đại diện Phòng Cảnh sát Hình sự - Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, sau thời gian lập án đấu tranh, đơn vị đã triệt xóa đường dây tổ chức đánh bạc dưới hình thức cá độ bóng đá trên Internet do đối tượng Lâm Tài Thế (sinh năm 1976), trú huyện Thọ Xuân (tỉnh Thanh Hóa) cầm đầu. Từ đầu năm 2018 đến khi bị bắt, các đối tượng tham gia giao dịch cá độ bóng đá trên mạng Internet qua đường dây do Lâm Tài Thế cầm đầu với số tiền lên đến gần 600 tỷ đồng.

Theo kết quả điều tra ban đầu của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa, Lâm Tài Thế là đối tượng người Việt gốc Hoa, thường xuyên sử dụng tài khoản đánh bạc trên mạng Internet có địa chỉ là www.3in1bet.com để tổ chức cho hàng chục đối tượng đánh bạc trên địa bàn các huyện Lang Chánh, Ngọc Lặc, Thọ Xuân và thành phố Thanh Hóa tham gia cá độ bóng đá. Đồng thời, Lâm Tài Thế còn lập công ty tài chính và cầm đồ để cho các con bạc vay nợ với lãi suất cao.
Tham gia sới bạc này có các đối tượng: Nguyễn Duy Anh (sinh năm 1980), Vũ Minh Hùng (sinh năm 1976), Nguyễn Thị Hiền (sinh năm 1985), Lê Đình Tùng (sinh năm 1994) đều ở huyện Thọ Xuân; Lại Đức Cường (sinh năm 1984), Trần Duy Khánh (sinh năm 1987) huyện Lang Chánh và Cao Xuân Hạnh (sinh năm 1983) huyện Ngọc Lặc, Thanh Hóa. Khám xét nơi ở của các đối tượng trên, lực lượng công an thu giữ 170 triệu đồng tiền mặt và nhiều tài liệu khác có liên quan đến việc tổ chức cá độ bóng đá và đánh bạc.
Hiện vụ việc đang tiếp tục được Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thanh Hóa điều tra, mở rộng./.
