Hà Nội: Tuyên phạt tử hình đối tượng vận chuyển ma túy bằng tàu hỏa
Ngày 29/8, Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội đã mở phiên tòa xét xử sơ thẩm và tuyên án phạt tử hình đối với bị cáo Phạm Công Giang (sinh năm 1959, trú ở Tô Hiệu, Lê Chân, thành phố Hải Phòng) về tội “Vận chuyển trái phép chất ma túy”.
Vụ án được phát hiện vào rạng sáng 4/1/2018, tại Sảnh cửa 1B – Ga đường sắt Hà Nội, lực lượng Công an phát hiện và bắt quả tang Phạm Công Giang kéo chiếc vali, bên trong chứa 15 gói hình khối chữ nhật, nghi là chất ma túy.
Qua giám định cho thấy, toàn bộ 15 gói hình khối chữ nhật thu giữ của Giang đều là ma túy với tổng trọng lượng hơn 10.273 gram. Tiến hành điều tra, cơ quan công an đã làm rõ ngày 19/12/2017, Giang đi máy bay từ Hải Phòng vào Thành phố Hồ Chí Minh. Ở tại đây một thời gian, ngày 2/1/2018, Giang mang theo hành lý (trong đó có chiếc vali chứa lượng ma túy nêu trên) đi tàu hỏa về Hà Nội và đã bị lực lượng chức năng phát hiện, bắt giữ quả tang cùng toàn bộ tang vật.
Quá trình điều tra, Giang ngoan cố phủ nhận hành vi vận chuyển ma túy trái phép. Giang khai chiếc vali chứa ma túy này là của một phụ nữ không quen biết nhờ kéo hộ khi xuống tàu, khi lực lượng Công an ập đến thì người phụ nữ nhờ xách hộ vali đã bỏ đi. Nhưng sau khi cơ quan chức năng trích xuất camera kể từ lúc Giang xuống tàu tới khi bị kiểm tra đều không thấy bóng dáng người phụ nữ như lời bị cáo mô tả. Thấy vậy, Giang lại nói chiếc vali chứa hơn 10 kilogram ma túy đó là của một ông già khoảng 70 tuổi nhờ mang hộ khi lên tàu ở ga Sài Gòn. Song một lần nữa, kết quả trích xuất camera ở ga đường sắt nơi đối tượng xuất phát cũng không thấy ông già như lời khai của Giang.
Tại phiên tòa, bị cáo Giang tiếp tục không thừa nhận hành vi vận chuyển trái phép chất ma túy với số lượng đặc biệt lớn như trên. Căn cứ vào các tài liệu, chứng cứ có trong hồ sơ vụ án, Hội đồng xét xử khẳng định có đủ cơ sở xác định Phạm Công Giang đã phạm tội “Vận chuyển trái phép chất ma túy” như cáo trạng đã truy tố./.
