Các nạn nhân trong lễ hội âm nhạc ở công viên Hồ Tây đều dương tính với ma túy
(ĐCSVN) - Đại tá Nguyễn Văn Viện, Phó Giám đốc Công an Hà Nội cho biết, việc để lọt ma túy vào nơi tổ chức lễ hội, trách nhiệm của các cơ quan liên quan sẽ được cơ quan chức năng làm rõ và thông tin với báo chí...
Chiều 17/9, Hà Nội tổ chức họp báo công bố thông tin ban đầu vụ 7 người chết sau Lễ hội âm nhạc điện tử "Du hành tới mặt trăng" (Trip To The Moon)  trong đêm 16/9 ở Công viên hồ Tây.
Theo ông Trương Minh Tiến, Phó Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao (VH-TT) Hà Nội, Công ty trách nhiệm hữu hạn Kết nối Á Châu (đơn vị tổ chức sự kiện) từng tổ chức nhiều chương trình lễ hội âm nhạc đã được Sở VH-TT cấp phép.
Chương trình biểu diễn nhạc không lời do 4 DJ nước ngoài biểu diễn, các giấy phép liên quan đến đêm biểu diễn đều được cấp theo đúng quy định của pháp luật.
Tuy nhiên, ông Tiến cho biết, sau sự cố ở công viên Hồ Tây, sẽ tạm dừng cấp phép các loại hình như thế này.
Ông Đỗ Anh Tuấn, Chủ tịch UBND quận Tây Hồ cho hay: Phòng Văn hóa Thông tin Quận cũng đã kiểm tra địa điểm cấp giấy phép biểu diễn Đêm nhạc hội tại Công viên nước Hồ Tây. Từ khi chạy thử chương trình đến kết thúc chương trình, Quận cũng đã giám sát đầy đủ, làm đúng quy định của pháp luật.
"Với vai trò địa phương, chúng tôi đã giám sát chặt chẽ. Trách nhiệm của quận trong việc tổ chức thực hiện kiểm soát khán giả vào đêm nhạc hội, còn việc tổ chức bán vé thuộc về Công viên nước Hồ Tây và Công ty Á Châu. Về việc mang ma túy vào đêm nhạc hội để sử dụng, trách nhiệm người liên quan sẽ được cơ quan chức năng làm rõ", ông Tuấn nói.
Đại tá Nguyễn Văn Viện, Phó Giám đốc Công an Hà Nội làm rõ thêm, việc đảm bảo an ninh trật tự (ANTT) thuộc lực lượng bảo vệ công viên nước. Công an Hà Nội chỉ nắm tình hình. Đại tá Nguyễn Văn Viện cho biết toàn bộ nạn nhân đều dương tính với ma túy. Qua khám nghiệm hiện trường khu vực khuôn viên tổ chức đêm nhạc hội, công an phát hiện có nhiều “bóng cười” và một số vật chất nghi là ma túy. Theo chỉ đạo của Bộ Công an, Thành ủy, UBND Hà Nội, Công an TP. Hà Nội căn cứ kết quả điều tra sẽ khởi tố vụ án hình sự, xử lý trách nhiệm các tổ chức, cá nhân liên quan.
Về nguồn gốc số ma túy, Phó Giám đốc Công an Hà Nội cho biết 7 nạn nhân này đã tử vong, số còn lại đang hôn mê. Do đó, để xác định ma túy là loại gì, do ai mang đến cần chờ kết quả giám định chuyên môn và điều tra. Cơ quan chức năng cũng chưa có cơ sở khẳng định 7 nạn nhân tử vong là cùng nhóm vì họ đến từ nhiều địa phương khác nhau.
"Về việc để lọt ma túy vào nơi tổ chức lễ hội, trách nhiệm của các cơ quan liên quan... sau khi có kết luật điều tra sẽ trả lời các báo", Đại tá Viện nói.
Như tin trước đó đã đưa, khoảng 19 giờ 30 phút ngày 16/9, Công ty trách nhiệm hữu hạn Kết nối Á Châu có tổ chức Lễ hội âm nhạc điện tử "Du hành tới mặt trăng" tại Công viên nước Tây Hồ.
Trong quá tổ chức Đại nhạc hội, 2 nam giới có biểu hiện khó thở nên đã được ban tổ chức đưa vào Bệnh viện Tim Hà Nội cơ sở 2 (ở đường Võ Chí Công, phường Xuân La, quận Tây Hồ). Đến khoảng 23 giờ 45 phút cùng ngày, cả hai đều đã tử vong.
Cùng thời điểm trên, qua rà soát, Cơ quan công an nắm được tại Bệnh viện E cũng đã tiếp nhận 8 trường hợp đến cấp cứu; trong đó một nạn nhân tử vong trên đường đến bệnh viện, 4 nạn nhân tử vong tại bệnh viện, 3 nạn nhân đang trong tình trạng hôn mê. Bệnh viện Bạch Mai tiếp nhận 2 trường hợp cấp cứu, hiện đang hôn mê.
Đến cuối giờ sáng 17/9, cơ quan chức năng xác định đã có 7 người tử vong, 5 người trong tình trạng hôn mê./.
