Cảnh giác trước thủ đoạn lừa đảo chuyển tiền qua ngân hàng để chiếm đoạt
Công an thành phố Biên Hòa (Đồng Nai) vừa đưa ra cảnh báo, đề nghị người dân cảnh giác trước thủ đoạn lừa đảo chuyển tiền qua ngân hàng để chiếm đoạt tài sản.
Công an thành phố Biên Hòa cho biết, thời gian gần đây có nhiều người đến trình báo và gửi đơn tố cáo các đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng hình thức chuyển tiền qua ngân hàng với nhiều phương thức, thủ đoạn mới.
Theo điều tra ban đầu, đối tượng lừa đảo thường gọi đến số điện thoại bàn hoặc điện thoại di động của nạn nhân và nói nạn nhân có liên quan đến một tổ chức tội phạm (đa số nói liên quan đến tổ chức mua bán ma túy), mà cơ quan điều tra Bộ Công an hoặc Công an một số thành phố lớn như Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh đang điều tra. Đối tượng lừa đảo nói nạn nhân có lệnh bắt tạm giam và yêu cầu khai báo có bao nhiêu tiền, tài sản để kiểm tra. Có trường hợp đối tượng lừa đảo gửi lệnh bắt với đầy đủ họ tên và địa chỉ của nạn nhân vào điện thoại di động, nhằm đánh vào tâm lý lo sợ.
Sau đó, đối tượng lừa đảo cho số tài khoản ngân hàng, yêu cầu nạn nhân chuyển tiền vào ngân hàng để kiểm tra, trường hợp nếu không vi phạm sẽ trả lại tiền cho nạn nhân. Không ít nạn nhân chấp thuận chuyển tiền vào tài khoản ngân hàng của đối tượng lừa đảo do lo sợ và không nói cho người thân biết. Sau khi nhận được tiền, đối tượng lừa đảo tắt máy điện thoại và nạn nhân không liên lạc được. Khi biết mình bị lừa, nạn nhân liên hệ cơ quan Công an và ngân hàng đề nghị phong tỏa tài khoản. Nhưng thường sau khi chuyển tiền, đối tượng lừa đảo đã rút hết tiền hoặc chuyển cho một tài khoản ngân hàng khác ở nước ngoài. Công an thành phố Biên Hòa cho biết, qua xác minh chủ các tài khoản ngân hàng của đối tượng lừa đảo đa số sử dụng tên giả và không có địa chỉ.
Ngoài thủ đoạn lừa đảo trên, thời gian gần đây tại thành phố Biên Hòa xuất hiện hình thức lừa đảo qua mạng internet. Đối tượng thường lên facebook và số điện thoại di động dùng sim rác để bán hàng. Khi người mua có nhu cầu mua hàng và thỏa thuận rồi chuyển tiền vào tài khoản ngân hàng của đối tượng lừa đảo. Sau thời gian chuyển tiền, đối tượng lừa đảo không chuyển hàng, rồi đóng facebook, tắt điện thoại.
Trước thủ đoạn lừa đảo trên, Công an thành phố Biên Hòa yêu cầu Công an các phường, xã thông báo đến người dân để cảnh giác. Đồng thời làm việc với chi nhánh các ngân hàng đóng trên địa bàn để thông báo cho người dân đến giao dịch biết. Trường hợp phát hiện các thủ đoạn lừa đảo tương tự thì ngừng giao dịch, trình báo cho lực lượng Công an hoặc ngân hàng để được tư vấn./.
