Phú Yên: Khai mạc kỳ họp thứ 9, Hội đồng nhân dân khóa VII  ​
(ĐCSVN) - Sáng 27/9, Hội đồng nhân dân tỉnh Phú Yên khóa VII, nhiệm kỳ 2016 -2021 đã khai mạc Kỳ họp thứ 9 (kỳ họp bất thường).

Đây là kỳ họp quan trọng nhằm đánh giá, xem xét, quyết định một số nội dung quan trọng thuộc thẩm quyền của Hội đồng nhân dân tỉnh. Đồng chí Huỳnh Tấn Việt, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh chủ tọa kỳ họp.
Phát biểu khai mạc kỳ họp, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Huỳnh Tấn Việt nhấn mạnh, với mục tiêu đổi mới nâng cao chất lượng tại kỳ họp Hội đồng nhân dân tỉnh khóa VII, nhiệm kỳ 2016 - 2021, kỳ họp lần này sẽ tập trung phần lớn thời gian để thảo luận, chất vấn, đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ năm 2018 và quyết định những vấn đề quan trọng có liên quan đến tình hình phát triển kinh tế - xã hội, quốc phong - an ninh và dự toán ngân sách nhà nước 2019, các nội dụng quan trọng khác cũng sẽ được thảo luận, xem xét và quyết định tại kỳ họp. Với số lượng công việc của kỳ họp khá lớn, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Huỳnh Tấn Việt yêu cầu các đại biểu Hội đồng nhân dân dự kỳ họp nêu cao tinh thần trách nhiệm trước cử tri, phát huy trí tuệ, tập trung thảo luận xem xét và quyết định những nội dụng quan trọng để tạo hành lan pháp lý cho các cơ quan, đơn vị, địa phương và nhân dân toàn tỉnh căn cứ thực hiện trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững quốc phòng - an ninh trên địa bàn tỉnh.
Theo chương trình làm việc, tại phiên khai mạc Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên sẽ trình bày báo cáo thuyết trình về các hồ sơ dự thảo nghị quyết; các Ban Hội đồng nhân dân tỉnh sẽ trình bày các báo cáo thẩm tra về các đề án, tờ trình dự thảo nghị quyết do Ủy ban nhân dân tỉnh, các cơ quan hữu quan trình ra kỳ họp.
Hội đồng nhân dân tỉnh sẽ biểu quyết thông qua 09 nghị quyết về: ban hành Quy định phân cấp quản lý, sử dụng tài sản công tại các cơ quan nhà nước, tổ chức, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi tỉnh quản lý; Quy định mức chi đối với Hội thi sáng tạo kỹ thuật và Cuộc thi sáng tạo Thanh thiếu niên nhi đồng do địa phương tổ chức trên địa bàn tỉnh; Quy định một số nội dung, mức chi hoạt động của Hội đồng tư vấn thuộc Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Ban tư vấn thuộc Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các huyện, thị xã, thành phố; Quy định tỷ lệ phân cấp nguồn thu từ đấu giá quyền sử dụng đất, giao đất có thu tiền sử dụng đất (sau khi trừ chi phí đầu tư hạ tầng, trong đó bao gồm cả kinh phí bồi thường, giải phóng mặt bằng) trên địa bàn xã cho ngân sách xã để thực hiện nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới; Quy định mức hỗ trợ công trình phúc lợi cho các xã, huyện đạt chuẩn nông thôn mới và xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao, kiểu mẫu giai đoạn 2018-2020 trên địa bàn tỉnh; Quy định mức chi hỗ trợ cho cán bộ, công chức, viên chức tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả trên địa bàn tỉnh; sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Chính sách thu hút, đào tạo, đãi ngộ bác sĩ trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2014-2020 ban hành kèm theo Nghị quyết số 110/2014/NQ-HĐND ngày 25/7/2014 của HĐND tỉnh; Điều chỉnh cục bộ quy hoạch phát triển ngành Y tế tỉnh Phú Yên đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030; Thông qua Đề án đề nghị công nhận thị xã Sông Cầu là đô thị loại III, trực thuộc tỉnh Phú Yên./.
