Hậu Giang: Bổ nhiệm 31 lãnh đạo thiếu tiêu chuẩn
(ĐCSVN) – Qua thanh tra, Thanh tra Bộ Nội vụ kết luận, Hậu Giang có 31 trường hợp công chức được bổ nhiệm giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý còn thiếu hoặc chưa đáp ứng một hoặc một số các tiêu chuẩn.
Kết luận thanh tra của Thanh tra Bộ Nội vụ (Ảnh: KT)
Thanh tra Bộ Nội vụ vừa công bố kết luận thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý biên chế; tuyển dụng công chức, viên chức; nâng bậc lương trước thời hạn do lập thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ; bổ nhiệm; số lượng cấp phó; quản lý hồ sơ công chức việc ký hợp đồng lao động làm công tác chuyên môn trong cơ quan hành chính của UBND tỉnh hậu Giang giai đoạn 2015-2017.
Theo kết luận thanh tra, về điều kiện, tiêu chuẩn bổ nhiệm: Tại thời điểm được bổ nhiệm có 31 trường hợp còn thiếu hoặc chưa đáp ứng một hoặc một số các tiêu chuẩn về thời gian công tác, chứng chỉ quản lý nhà nước, trình độ ngoại ngữ hoặc không nằm trong nguồn quy hoạch.
Ngoài ra, có 1 trường hợp thuộc thẩm quyền bổ nhiệm của Chủ tịch UBND tỉnh được bổ nhiệm nhưng chưa được xét chuyển viên chức thành công chức; 1 trường hợp thuộc thẩm quyền bổ nhiệm của thủ trưởng cơ quan, đơn vị được bổ nhiệm nhưng không có quyết định tuyển dụng công chức và không nằm trong nguồn quy hoạch.
Trong số 31 trường hợp trên, đến nay 10 trường hợp đã đáp ứng đầy đủ điều kiện, tiêu chuẩn; 11 trường hợp khi được bổ nhiệm thiếu chứng chỉ quản lý nhà nước đã có quyết định cử đi đào tạo, bồi dưỡng; đã thu hồi quyết định bổ nhiệm đối với 1 trường hợp được bổ nhiệm không nằm trong nguồn quy hoạch và không đủ thời gian công tác; hiện còn 9 trường hợp chưa đáp ứng đầy đủ về điều kiện, tiêu chuẩn bổ nhiệm.
Về số lượng cấp phó, Thanh tra Bộ Nội vụ cho biết, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có 04 Phó Giám đốc là vượt số lượng theo quy định (đến nay, có 01 Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã có thông báo nghỉ hưu và 01 Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư có quyết định nghỉ hưu từ ngày 05/4/2018).
Về xét tuyển viên chức, kết luận thanh tra nêu rõ, qua kiểm tra trực tiếp 4 cuộc tuyển dụng viên chức tại Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Giao thông vận tải (GTVT), Sở Y tế và UBND TP Vị Thanh, thanh tra Bộ Nội vụ đã phát hiện tại Sở GTVT và Sở Y tế đã sử dụng chỉ tiêu biên chế sự nghiệp để tuyển dụng viên chức vào làm việc trong cơ quan hành chính. Cụ thể, 7 thí sinh trúng tuyển vào làm việc tại thanh tra Sở GTVT và 11 thí sinh trúng tuyển vào làm việc tại Chi cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình (Sở Y tế)...
Từ kết quả trên, Thanh tra Bộ Nội vụ kiến nghị Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang chỉ đạo thực hiện đúng các quy định của pháp luật về quản lý biên chế công chức; tuyển dụng công chức, viên chức; xét chuyển cán bộ, công chức cấp xã thành công chức từ cấp huyện trở lên; bổ nhiệm công chức lãnh đạo, quản lý; số lượng cấp phó và quản lý hồ sơ công chức.
Không thực hiện việc giao biên chế sự nghiệp cho cơ quan, tổ chức hành chính và chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chấm dứt việc giao biên chế sự nghiệp để làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ cho cơ quan hành chính nhà nước; yêu cầu các cơ quan, đơn vị khẩn trương hoàn thiện bản mô tả công việc và khung năng lực vị trí việc làm gửi Sở Nội vụ thẩm định trình UBND tỉnh phê duyệt; thực hiện tinh giản biên chế công chức đảm bảo số lượng theo kế hoạch đã ban hành. Chấm dứt việc sử dụng 19 hợp đồng làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ trong cơ quan, đơn vị hành chính; không thực hiện việc ký và sử dụng lao động hợp đồng trong cơ quan hành chính nhà nước.
Chỉ đạo điều chuyển 7 viên chức trúng tuyển thanh tra Sở GTVT và 11 viên chức trúng tuyển vào Chi cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình sang các đơn vị sự nghiệp công lập có vị trí việc làm đang còn thiếu, phù hợp với chuyên môn, trình độ đào tạo. Đồng thời, thu hồi quyết định bổ nhiệm đối với 1 trường hợp bổ nhiệm không nằm trong quy hoạch. Rà soát điều kiện, tiêu chuẩn, trình tự, thủ tục đối với các trường hợp được tuyển dụng, bổ nhiệm giữ chức vụ lãnh đạo từ tháng 6/2012 đến nay; lập kế hoạch cử 9 công chức chưa đáp ứng đầy đủ về điều kiện, tiêu chuẩn đi đào tạo, bồi dưỡng trong thời hạn 6 tháng. Với các trường hợp trên nếu quá thời hạn 6 tháng không đáp ứng đủ thì thu hồi quyết định bổ nhiệm, đồng thời không bổ nhiệm lại đối với các trường hợp không đáp ứng đầy đủ tiêu chuẩn chức danh, tiêu chuẩn ngạch công chức hiện giữ.../.
