Quảng Trị: Bắt giữ nam thanh niên vận chuyển 8.000 viên ma tuý
(ĐCSVN) - Ngày 22/8, Công an huyện Hướng Hóa (Quảng Trị) cho biết, vừa phá thành công chuyên án 818V, bắt đối tượng vận chuyển 8.000 viên ma túy tổng hợp.
Cụ thể, vào khoảng 21 giờ ngày 21/8, tại thôn Tân Xuyên (Tân Hợp, Hướng Hóa), lực lượng chức năng bắt quả tang Trần Thanh Long (18 tuổi, trú Tân Linh, Hướng Tân, Hướng Hóa) khi đang vận chuyển 8.000 viên ma túy tổng hợp hiệu WY đựng trong các bao ni lông màu xanh.
Long khai nhận mua số ma tuý này ở khu vực biên giới Việt Lào rồi đưa về TP Đông Hà tiêu thụ, bán kiếm lời.
Hiện, đối tượng bị tạm giữ để mở rộng vụ án./.
