Bắt tạm giam 3 cán bộ xã để điều tra sai phạm ở Dự án hồ thủy lợi Krông Pắk Thượng
Ngày 17/8, Đại tá Phạm Minh Thắng, Phó Giám đốc Công an tỉnh Đắk Lắk cho biết, đơn vị vừa khởi tố bị can, thi hành lệnh bắt tạm giam 4 tháng và khám xét nơi ở đối với 3 cán bộ xã Cư Elang, huyện Ea Kar (Đắk Lắk) để phục vụ công tác điều tra về tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ và thiếu trách nhiệm trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.
Theo đó, 3 cán bộ xã bị bắt giữ gồm: Lê Thành Nguyên, sinh năm 1983, thôn 12, xã Ea Ô, huyện Ea Kar; Hoàng Trọng Nghĩa, sinh năm 1984, buôn Ea Rớt, xã Cư  Elang, huyện Ea Kar; Lê Sơn, sinh năm 1984, trú tại thôn 12, xã Ea ô, huyện Ea Kar. Cả 3 người này trước đó đều công tác tại Ủy ban nhân dân xã Cư Elang, huyện Ea Kar.Theo cơ quan điều tra, năm 2010, Nguyên, Nghĩa và Sơn được giao nhiệm vụ lập hồ sơ bồi thường, hỗ trợ định canh cánh đồng lúa nước thuộc Dự án hồ thủy lợi Krông Pắk Thượng (trên địa bàn hai huyện Ea Kar và M'đrắk, tỉnh Đắk Lắk). Dự án có tổng vốn đầu tư gần 3.000 tỷ đồng từ nguồn trái phiếu Chính phủ, do Ban quản lý đầu tư và xây dựng Thủy lợi 8 (Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn) làm chủ đầu tư. Trong quá trình thực hiện việc lập hồ sơ, Nguyên, Nghĩa và Sơn có dấu hiệu mua bán, sang nhượng và nhờ một số người dân là các hộ đồng bào dân tộc thiểu số đứng tên để nhận hàng tỷ đồng tiền đền bù, sau đó chia lại hoa hồng cho những người liên quan.Cụ thể, Lê Thành Nguyên đã hợp thức hóa thửa đất số 34, do các ông Lê Hùng Cường và Trương Công Mỹ mua lại của hai ông Y Knữh và Y Djuih Niê. Nguyên đã nhờ ông Y Thiên Ktla, trú xã Cư Elang đứng tên chủ sở hữu thửa đất trên để ông này nhận 1,159 tỷ đồng tiền đền bù, sau đó chia lại phần trăm theo thỏa thuận trước đó cho những người có tên trên.Hoàng Trọng Nghĩa, khi đó là cán bộ địa chính xã Cư Elang, cũng đã dùng thủ đoạn tương tự để thực hiện hành vi của mình. Trước đó, do nắm rõ thông tin về việc Nhà nước sẽ tiến hành việc thu hồi đất và đền bù tại khu vực dự án thuộc buôn Ea Rớt, xã Cư Elang, nên đã tổ chức mua đất của các hộ H'nĩ Niê, Y Lan Niê, Y Khoan Niê rồi nhờ ông Y Thoai Byă đứng tên chủ sở hữu thửa đất số 29 ở lòng hồ dự án để sau đó ông này nhận 1,180 tỷ đồng. Sau khi nhận lại tiền từ ông Y Thoai Byă, Hoàng Trọng Nghĩa cũng thực hiện việc chia phần trăm cho những người liên quan.Lê Sơn được giao nhiệm vụ kiểm đếm thửa đất thuộc sở hữu của các hộ ông Y Thoai Byă và bà H'nĩ Niê. Mặc dù không có mặt tại thời điểm kiểm đếm nhưng Sơn đã tự xác nhận vào toàn bộ hồ sơ liên quan để các hộ này nhận tiền đền bù.Căn cứ kết quả điều tra, tài liệu thu thập được và xác định có dấu hiệu phạm tội, ngày 24/4/2018, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đắk Lắk đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự số 42/PC46 để điều tra, làm rõ hành vi sai phạm trên.Cũng theo Đại tá Phạm Minh Thắng, do tính chất của vụ án có các tình tiết phức tạp, liên quan đến nhiều người nên cơ quan này sẽ tiếp tục mở rộng điều tra để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật./.
