Hà Giang: Thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại Khu Di tích kiến trúc nghệ thuật Nhà Vương
(ĐCSVN) - Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Hà Giang đã ban hành quyết định thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại Khu Di tích kiến trúc nghệ thuật Nhà Vương đã cấp trước đó cho Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn.
Theo đó, ông Hoàng Văn Nhu, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Hà Giang đã ký quyết định số 238/QĐ-STNMT, về việc thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với Khu Di tích kiến trúc nghệ thuật Nhà Vương đã cấp cho Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn. Giấy chứng nhận này mang số seri: BB 120672 cấp ngày 11/9/2012. Quyết định này có hiệu lực ngay từ ngày ký. Lý do thu hồi được ghi rõ: “Giấy chứng nhận đã cấp không đúng đối tượng sử dụng đất đai; thu hồi theo Điểm d, khoản 2, điều 106, Luật Đất đai 2013".
Đồng thời, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Giang cũng yêu cầu Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn nộp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với Khu Di tích kiến trúc nghệ thuật Nhà Vương về Văn phòng Đăng ký đất đai, Sở Tài nguyên và Môi trường.
Liên quan đến nội dung này, trao đổi với báo chí, ông Trần Đức Quý, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang cho biết, năm 2012, địa phương rà soát các địa điểm thuộc quyền quản lý nhà nước để cấp sổ đỏ. Sau đó, tỉnh cấp sổ đỏ dinh Vua Mèo cho Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn để phụ trách quản lý đất đai và di tích. "Ở đây không có chuyện lợi dụng việc cấp sổ đỏ để phục vụ lợi ích của cá nhân nào đó mà vì việc chung. Hoàn toàn không phải chúng tôi cấp sổ đỏ dinh họ Vương là thu hồi đất giao cho lãnh đạo hay cá nhân nào”, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang Trần Đức Quý khẳng định.
Trước đó ngày 21/7, ông Vương Duy Bảo có đơn gửi Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đề nghị giải quyết trả lại mảnh đất gắn với tòa dinh thự hơn 100 tuổi của họ Vương. Trong đơn, ông Bảo bày tỏ bức xúc khi biết UBND tỉnh Hà Giang đã cấp sổ đỏ cho Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn sử dụng lâu dài mảnh đất gắn liền với tòa dinh thự họ Vương từ năm 2012.
Ngày 16/8, Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình có văn bản yêu cầu UBND tỉnh Hà Giang, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch báo cáo tổng quan quá trình xử lý, giải quyết kiến nghị của ông Vương Duy Bảo về các vấn đề liên quan đến tòa dinh thự họ Vương. Trong đó có việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của tòa dinh thự này.
Liên quan đến việc thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với Khu Di tích kiến trúc nghệ thuật Nhà Vương đã cấp cho Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn, dư luận đánh giá cao dự vào cuộc khẩn trương, nghiêm túc của UBND tỉnh Hà Giang. Đồng thời hy vọng, Hà Giang tiếp tục xác minh, làm rõ và có hình thức xử lý trách nhiệm đối với các cá nhân, tổ chức liên quan đến việc cấp sổ đỏ sai quy định./.
