Kỳ họp thứ 6 Quốc hội khóa XIV dự kiến sẽ diễn ra 22,5 ngày
(ĐCSVN) – Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc cho biết, dự kiến tổng thời gian làm việc của Quốc hội tại kỳ họp thứ 6 khóa XIV  là 22,5 ngày. Chương trình chi tiết của kỳ họp sẽ được bố trí trên cơ sở tiếp tục phát huy những cải tiến đã được áp dụng hiệu quả tại các kỳ họp.
Tiếp tục phiên họp thứ 27, chiều 11/9, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (UBTVQH) đã cho ý kiến về việc chuẩn bị kỳ họp thứ 6 của Quốc hội khóa XIV.
Phiên họp thứ 27 của UBTVQH. Ảnh: quochoi.vn
Báo cáo một số vấn đề về việc chuẩn bị kỳ họp thứ 6, Quốc hội khóa XIV, Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc cho biết, dự kiến, tổng thời gian làm việc của Quốc hội tại kỳ họp là 22,5 ngày. Theo đó, xây dựng luật: 12 ngày; giám sát  tối cao và các vấn đề quan trọng khác: 9 ngày; khai mạc, bế mạc: 1,5 ngày. Quốc hội họp phiên trù bị và khai mạc vào ngày 22/10/2018 và dự kiến bế mạc vào 20/11/2018, trong đó, bố trí Quốc hội làm việc một ngày thứ Bảy của tuần đầu tiên.
Phát thanh, truyền hình trực tiếp phiên thảo luận ở hội trường về: Các vấn đề kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước hằng năm và giữa kỳ (trong đó kết hợp thảo luận các báo cáo về kết quả 3 năm thực hiện các chính sách hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội vùng dân tộc thiểu số và miền núi; đánh giá giữa kỳ việc thực hiện Nghị quyết số 100/2015/QH13 phê duyệt chủ trương đầu tư các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2016-2020 và các công trình trọng điểm quốc gia); công tác tư pháp; chất vấn và trả lời chất vấn. Tiến hành lấy phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn trước phiên chất vấn và trả lời chất vấn.
Theo Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc, nhìn chung, các cơ quan hữu quan đã tiếp tục phát huy tính tích cực, khẩn trương, chủ động, nâng cao trách nhiệm, cố gắng đổi mới, nỗ lực đẩy nhanh tiến độ chuẩn bị, hoàn thiện các nội dung dự kiến trình Quốc hội, bảo đảm kịp phục vụ kỳ họp.
Trong số 15 dự án luật trình Quốc hội tại kỳ họp này, phần lớn các dự án đã được các cơ quan hữu quan sớm hoàn thiện và trình UBTVQH tại phiên họp tháng 7 và tháng 8/2018, còn 9 dự án luật cùng với nội dung liên quan đến hoạt động chất vấn, lấy phiếu tín nhiệm được trình tại phiên họp này. Trong đó, có một số dự án luật có điều kiện trình UBTVQH cho ý kiến lần 2, lần 3. Đến nay, đã có 7/9 dự án luật trình Quốc hội xem xét, thông qua được gửi xin ý kiến các vị đại biểu Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội. Các nội dung về kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước và một số nội dung khác đang trong quá trình hoàn thiện và dự kiến trình UBTVQH cho ý kiến tại phiên họp tháng 10.
Thực hiện nghiêm kết luận của UBTVQH tại phiên họp tháng 7/2018, Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc đề nghị các cơ quan hữu quan nếu đề nghị bổ sung nội dung vào chương trình kỳ họp thứ 6 cần khẩn trương chuẩn bị hồ sơ tài liệu, báo cáo UBTVQH chậm nhất tại phiên họp tháng 9/2018 để bảo đảm thời gian gửi tài liệu đến đại biểu Quốc hội đúng quy định. Đồng thời, đề nghị UBTVQH chỉ đạo các cơ quan hữu quan khẩn trương hoàn thiện nội dung kỳ họp, gửi đến đại biểu Quốc hội đúng thời gian quy định.
Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc cũng đề nghị Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội tiếp tục xem xét kỹ các nội dung thuộc trách nhiệm để đề xuất thời gian và cách thức tiến hành đối với từng nội dung cho phù hợp, nâng cao hơn nữa chất lượng xem xét, quyết định của Quốc hội.
Cơ bản bày tỏ đồng tình với những nội dung của Báo cáo một số vấn đề về việc chuẩn bị kỳ họp thứ 6, Quốc hội khóa XIV do Tổng Thư ký Quốc hội trình, các thành viên UBTVQH đã đóng góp các ý kiến liên quan đến chương trình chi tiết của kỳ họp; đổi mới cách thức, thời gian tiến thảo luận tại tổ, thảo luận tại hội trường; cải tiến cách thức thảo luận, tranh luận của đại biểu; những vấn đề đặt ra trong chất vấn và trả lời chất vấn; những nội dung thực hiện phát thanh, truyền hình trực tiếp; công tác an ninh, hậu cần bảo đảm cho kỳ họp...
Phát biểu tại phiên họp, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đã cho các ý kiến chỉ đạo cụ thể vào các nội dung của Báo cáo một số vấn đề về việc chuẩn bị kỳ họp thứ 6. Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Tổng Thư ký Quốc hội tiếp thu ý kiến phát biểu của các thành viên UBTVQH để tiếp tục hoàn thiện Báo cáo, trình UBTVQH xem xét, quyết định.
Cũng trong chiều nay, UBTVQH đã họp, xem xét, quyết định về việc thành lập phường Mỹ Đức thuộc thị xã Hà Tiên; thành lập thành phố Hà Tiên thuộc tỉnh Kiên Giang./.
