Điện Biên: Xác định danh tính hung thủ nổ súng làm 3 người tử vong
Liên quan vụ nổ súng xảy ra lúc gần 7 giờ ngày 15/8 tại nhà số 197, tổ dân phố 30, phường Mường Thanh, TP. Điện Biên Phủ, tỉnh Điện Biên khiến 2 người tử vong tại chỗ, Thiếu tướng Sùng A Hồng - Giám đốc Công an tỉnh Điện Biên cho biết, hung thủ được xác định là Phạm Quang Sỏi, sinh năm 1964, trú tại Tổ dân phố 12, phường Tân Thanh, TP. Điện Biên Phủ.
Qua trích xuất hình ảnh camera của gia đình nạn nhân là ông Nguyễn Tuấn Vụ (sinh năm 1966) và vợ là bà Nguyễn Thị Lý (sinh năm 1969) kết hợp công tác khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi, cơ quan điều tra xác định Phạm Quang Sỏi đã tìm đến nhà, gọi bà Nguyễn Thị Lý ra mở cửa và dùng súng bắn chết bà Lý. Sau đó đối tượng tiếp tục đột nhập vào nhà bắn chết ông Nguyễn Tuấn Vụ. Khi gây án xong, Phạm Quang Sỏi đã dùng súng gây án để tự sát nhưng không chết ngay tại chỗ. Trên đường đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Điện Biên, Phạm Quang Sỏi đã tử vong.Thiếu tướng Sùng A Hồng, Giám đốc Công an tỉnh Điện Biên cho biết thêm, cơ quan điều tra đang xác minh nguyên nhân, động cơ gây án của đối tượng. Đồng thời sẽ truy tìm nguồn gốc của khẩu súng quân dụng CKC mà đối tượng Phạm Quang Sỏi đã sử dụng để gây án và tự sát. Phạm Quang Sỏi là đối tượng nghiện ma túy, không có nghề nghiệp ổn định.Được biết, ông Nguyễn Tuấn Vụ, nguyên là Phó Giám đốc Công ty Cổ phần bia và kinh doanh tổng hợp tỉnh Điện Biên; hiện là Giám đốc của Công ty Cổ phần lương thực tỉnh Điện Biên, thuộc Tổng Công ty Lương thực miền Bắc.Bà Trần Thị An, Phó Giám đốc Công ty Cổ phần lương thực tỉnh Điện Biên xác nhận: Ông Nguyễn Tuấn Vụ hiện là Chủ tịch HĐQT kiêm Giám đốc của công ty. Ông Vụ là người rất hòa đồng với anh em trong đơn vị, không có hiềm khích gì với nhân viên cũng như đối với các khách hàng. Về vấn đề tài chính hiện công ty vẫn hoạt động bình thường, ông Vụ cũng không có dấu hiệu nợ bên ngoài. Ngày 14/8 ông Vụ xin nghỉ đi khám bệnh tại Hà Nội và theo lịch công tác sáng 15/8 sẽ làm việc tại công ty. Sau khi xảy ra vụ việc, Ban Giám đốc Công ty Cổ phần lương thực tỉnh Điện Biên đã báo cáo cho Tổng Công ty lương thực miền Bắc để xin ý kiến chỉ đạo và phối hợp với gia đình lo hậu sự./.
