Đà Nẵng sẽ kiên quyết xử lý sai phạm trong xây dựng của Mường Thanh
(ĐCSVN) - Trả lời câu hỏi vì sao Mường Thanh chưa bị xử lý, đồng chí Trương Quang Nghĩa khẳng định: “Thành phố vẫn đang tiếp tục làm rõ sai phạm. Các sai phạm còn phụ thuộc vào quy trình xử lý ở phạm vi nào, cấp độ nào, thành phố hay Bộ Xây dựng. Đề nghị bà con cử tri tiếp tục ủng hộ chúng tôi để giữ kỷ cương phép nước trong lĩnh vực xây dựng”.
Đoàn đại biểu Quốc hội đơn vị thành phố Đà Nẵng chiều 25/9 đã có buổi tiếp xúc cử tri quận Hải Châu, chuẩn bị kỳ họp thứ Sáu, Quốc hội khóa XIV.
Bên cạnh các "vấn đề nóng" về giao thông, an toàn vệ sinh thực phẩm, giáo dục, các cử tri đặc biệt quan tâm về lĩnh vực xây dựng, cụ thể là Dự án khách sạn Mường Thanh và căn hộ cao cấp Sơn Trà vừa qua phát hiện thêm nhiều sai phạm nghiêm trọng nhưng chưa được giải quyết.
Trả lời cử tri, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Trương Quang Nghĩa, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội đơn vị thành phố Đà Nẵng cho biết, về câu chuyện vi phạm xây dựng của Dự án khách sạn Mường Thanh và căn hộ cao cấp Sơn Trà, chúng ta xử lý theo quy trình và phải dựa vào luật.
Theo Bí thư Trương Quang Nghĩa, Thành phố sẽ cương quyết không cấp phép cho những công trình sai phạm; sẽ cố gắng làm cương quyết, chuẩn mực ở những bước quan trọng trong quá trình cấp phép, nghiệm thu công trình đưa vào hoạt động. Ai sai phạm sẽ phải chịu trách nhiệm.
“Qua vụ Mường Thanh, tôi mong các cử tri, những người có nhu cầu về nhà ở, trong các giao dịch dân sự đề nghị hết sức tỉnh táo và phải tìm hiểu các cơ sở pháp luật pháp lý để chúng ta thực hiện. Nên hỏi chính quyền khi chúng ta cảm thấy có vấn đề, phải xem kỹ để biết tự bảo vệ mình”.
Trả lời câu hỏi vì sao Mường Thanh chưa bị xử lý, đồng chí Trương Quang Nghĩa khẳng định: “Thành phố vẫn đang tiếp tục làm rõ sai phạm. Các sai phạm còn phụ thuộc vào quy trình xử lý ở phạm vi nào, cấp độ nào, thành phố hay Bộ Xây dựng. Đề nghị bà con cử tri tiếp tục ủng hộ chúng tôi để giữ kỷ cương phép nước trong lĩnh vực xây dựng”./.
