Nghiêm cấm tự ý đưa người lên tàu Cát Linh - Hà Đông
Ban Quản lý dự án đường sắt (Bộ Giao thông Vận tải) nghiêm cấm Tổng thầu đường sắt đô thi tuyến Cát Linh - Hà Đông (Hà Nội) tự ý đưa người không có chức năng, nhiệm vụ lên tàu để đảm bảo an ninh, an toàn dự án.
Chiều 12/8, Ban Quản lý dự án đường sắt (Bộ Giao thông Vận tải) đã phải phát đi thông tin báo chí về việc Tổng thầu dự án đường sắt đô thi tuyến Cát Linh - Hà Đông (Hà Nội) cho người không có chức năng, nhiệm vụ đi tàu tuyến đường sắt Cát Linh - Hà Đông vào ngày 11/8; trong đó, Ban Quản lý dự án nêu rõ, nghiêm cấm Tổng thầu tự ý đưa người không có chức năng, nhiệm vụ lên tàu để đảm bảo an ninh, an toàn dự án.
Nội dung thông tin báo chí của Ban Quản lý dự án đường sắt cũng cho biết, ngày 11/8, trên các phương tiện thông tin đại chúng phản ánh về việc người dân tham gia đi tàu điện chạy thử tuyến Cát Linh - Hà Đông.
Trước khi có thông tin trên, Ban Quản lý dự án đường sắt đã nắm được sự việc và có văn bản yêu cầu Tổng thầu chấm dứt ngay việc đưa người không có chức năng, nhiệm vụ lên tàu; đồng thời phải có văn bản báo cáo Ban Quản lý dự án đường sắt về vụ việc trên. Ngay sau đó, Tổng thầu đã nghiêm túc thực hiện theo yêu cầu của Ban quản lý dự án đường sắt.
Theo báo cáo của Tổng thầu, sáng 11/8, Tổng thầu tổ chức hoạt động công đoàn tại trụ sở của Tổng thầu để phát động thi đua và động viên cán bộ công nhận viên nỗ lực phấn đấu hoàn thành kế hoạch năm và mục tiêu của dự án.
Để động viên tinh thần cán bộ công nhân vien với kết quả thi công đã đạt được trong thời gian qua, Tổng thầu đã tự ý mời cán bộ công nhân viên của Tổng thầu và người thân cùng tham gia đi trên tàu. Để kiểm soát người lên tàu cho các thành phần mời trên, Tổng thầu đã dùng Thẻ lên tàu, thẻ này chỉ dùng cho mục đích trên và chỉ có giá trị trong ngày 11/8.
Vì vậy, để tránh không xảy ra sự việc tương tự, Ban Quản lý dự án Đường sắt đã tổ chức họp chấn chỉnh, nghiêm khắc phê bình Tổng thầu và có văn bản yêu cầu Tổng thầu tập trung triển khai các công việc theo kế hoạch được phê duyệt.
Các công việc triển khai không theo kế hoạch, Tổng thầu phải báo cáo và được Ban Quản lý dự án Đường sắt chấp thuận trước khi thực hiện. Việc sử dụng, phát hành tài liệu, thông tin liên quan đến dự án phải thực hiện theo đúng điều kiện hợp đồng. Tại cuộc họp, Tổng thầu đã nhận trách nhiệm về sự việc nêu trên và cam kết không tái diễn.
Trước đó, trên mạng xã hội phản ánh việc ngày 11/8 tàu Cát Linh - Hà Đông chạy trên tuyến ray chính, trong đó có nhân sự người không phải người của Tổng thầu, đơn vị quản lý dự án có mặt trên tàu. Cùng đó, tổng thầu phát thẻ lên tàu có in chữ song ngữ Việt - Trung nhằm kiểm soát người lên tàu./.
