Thanh Hóa: Thu giữ hơn 2.000 khẩu súng đồ chơi nguy hiểm đầu dịp Trung thu
(ĐCSVN) - Lực lượng nghiệp vụ, Công an tỉnh Thanh Hóa vừa phối hợp với đơn vị chức năng phát hiện, thu giữ kịp thời hơn 2.000 khẩu súng đồ chơi nguy hiểm khi tiến hành kiểm tra hành chính một cơ sở kinh doanh trên địa bàn.
Cụ thể, ngày 8/9, Đội chống buôn lậu, phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh đã phối hợp với Đội quản lý thị trường số 9, Chi cục quản lý thị trường tỉnh tiến hành kiểm tra hành chính đối với cơ sở kinh doanh đồ chơi Tuấn Hiền có địa chỉ tại ki ốt số 36 chợ Vườn Hoa, phường Lam Sơn và kho chứa hàng tại địa chỉ số 03/12/179, đường Nguyễn Tĩnh, phường Đông Hương, TP.Thanh Hóa do ông Lê Nguyên Tuấn, sinh năm 1963 làm chủ…
Qua kiểm tra, các lực lượng chức năng đã phát hiện, lập biên bản và thu giữ hơn 2.000 khẩu súng đồ chơi các loại. Tại thời điểm kiểm tra, chủ cơ sở kinh doanh đã không xuất trình được bất kì giấy tờ, hóa đơn liên quan đến số đồ chơi nguy hiểm này. Số đồ chơi này chủ kinh doanh dự kiến sẽ xuất bán ra thị trường dịp Tết Trung thu 2018.
Cùng ngày đoàn kiểm tra đã tiến hành kiểm tra 1 số cơ sở sản xuất bánh trung thu trên địa bàn thành phố Thanh Hoá nhằm tăng cường công tác quản lý và xử lý các hành vi vi phạm an toàn vệ sinh thực phẩm./.
