Trấn Yên (Yên Bái): Tuyên truyền, phố biến pháp luật cho trên 36.000 lượt người mỗi năm
(ĐCSVN) – Xác định công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho người dân là nội dung có ý nghĩa quan trọng nên trong thời gian qua, huyện Trấn Yên (Yên Bái) đã thường xuyên tập trung thực hiện tốt công tác này.
Theo đó, hàng năm, Phòng Tư pháp huyện Trấn Yên đã chủ động tham mưu giúp UBND huyện xây dựng kế hoạch thực hiện công tác quản lý Nhà nước thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính, kế hoạch PBGDPL, hòa giải ở cơ sở, trợ giúp pháp lý, xây dựng hương ước, quy ước thôn, bản khu phố văn hóa... Từ năm 2015 đến nay, bình quân mỗi năm, huyện Trấn Yên đã tổ chức gần 500 buổi tuyên truyền thông qua các cuộc họp của thôn, xã cho trên 36 nghìn lượt người nghe; cấp phát hàng nghìn tài liệu pháp luật ở cơ sở; xây dựng và phát khoảng hơn 150 tin, bài tuyên truyền trên hệ thống phát thanh từ huyện đến cơ sở…
Với mục tiêu nâng cao hiệu quả hoạt động hướng dẫn văn bản pháp luật cho đồng bào các dân tộc trong huyện, các cơ quan chức năng của huyện Trấn Yên, trực tiếp là Phòng Tư pháp còn thường xuyên phối hợp với Sở Tư pháp và các tổ chức đoàn thể, tổ chức trợ giúp pháp lý, tư vấn miễn phí cho hàng ngàn lượt người. Công tác tuyên truyền được đẩy mạnh theo hướng đa dạng hóa với nhiều hình thức như: Sinh hoạt kiến thức pháp luật; giới thiệu văn bản pháp luật; câu chuyện pháp luật; giải đáp pháp luật; phát tờ rơi để người dân hiểu rõ về các quy định của pháp luật... Thông qua đó có tác dụng lớn trong việc chuyển tải thông tin pháp luật đến với người dân, góp phần ổn định tình hình chính trị, xã hội, tăng cường quản lý xã hội bằng pháp luật, tạo điều kiện cho kinh tế xã hội phát triển.
Bên cạnh những kết quả làm được, công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật của huyện Trấn Yên  vẫn còn một số hạn chế như: Số ít cấp ủy, chính quyền địa phương chưa nêu cao ý thức trách nhiệm trong công tác công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật tại cơ sở; đội ngũ cán bộ chuyên trách làm công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật còn thiếu, hầu hết là kiêm nhiệm; kinh phí, cơ sở vật chất, phương tiện dành cho các hoạt động tuyên truyền, phổ biến pháp luật còn hạn hẹp; hiệu quả công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật chưa cao, chưa đáp ứng yêu cầu tăng cường hiệu lực pháp luật trong đời sống xã
Trong thời gian tới, Phòng Tư pháp huyện Trấn Yên sẽ tiếp tục đa dạng hóa phương pháp tuyên truyền, phổ biến pháp luật; tập trung phát huy hiệu quả chương trình hoạt động của các mô hình câu lạc bộ; động viên, tạo điều kiện cho người dân tiếp cận, tìm hiểu pháp luật qua tủ sách pháp luật… để người dân sống làm việc theo Hiến pháp và pháp luật; qua đó góp phần vào sự ổn định và phát triển của các địa phương trong huyện./.
