Đưa nghị quyết Trung ương 7 vào hoạt động của ngành Thanh tra
(ĐCSVN) - Đảng ủy Thanh tra Chính phủ xác định, việc học tập, quán triệt, triển khai thực hiện các Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 là nội dung, nhiệm vụ trọng tâm.
Ngày 21/8, tại Hà Nội, Đảng ủy Thanh tra Chính phủ tổ chức hội nghị học tập, quán triệt, triển khai Nghị quyết Trung ương 7 khóa XII và Quy định số 01-QĐ/TW của Bộ Chính trị tới toàn thể cán bộ, đảng viên Đảng bộ.
Đồng chí Nguyễn Thái Hồng, Phó Bí thư Đảng ủy Thanh tra Chính phủ nhấn mạnh, Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 7 (khóa XII) đã thông qua 3 Nghị quyết quan trọng gồm: Nghị quyết số 26-NQ/TW về "Tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược, đủ phẩm chất, năng lực và uy tín, ngang tầm nhiệm vụ”; Nghị quyết số 27-NQ/TW về "Cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp"; Nghị quyết số 28-NQ/TW về "Cải cách chính sách bảo hiểm xã hội”.
Các Nghị quyết này là sự cụ thể hóa các nhiệm vụ trọng tâm mà Đại hội XII của Đảng đã đề ra, đề cập tới những vấn đề lớn, hệ trọng, vừa cấp bách trước mắt, vừa cơ bản, lâu dài, có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển bền vững đất nước; tác động sâu rộng, to lớn, trực tiếp đến đời sống, tâm tư của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức và nhân dân.
Chính vì vậy, Đảng ủy Thanh tra Chính phủ xác định, việc học tập, quán triệt, triển khai thực hiện các Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 là nội dung, nhiệm vụ trọng tâm.
Đồng chí Nguyễn Thái Hồng đề nghị, các cán bộ, đảng viên nêu cao ý thức trách nhiệm, tinh thần học tập nghiêm túc, để nắm vững, hiểu rõ những nội dung cơ bản, cốt lõi của Nghị quyết, góp phần đấu tranh các quan điểm sai trái, thù địch, nhận thức lệch lạc.
Sau hội nghị, cấp ủy các cấp xây dựng chương trình hành động trên cơ sở vận dụng các mục tiêu, quan điểm, nhiệm vụ, giải pháp của các Nghị quyết gắn với lộ trình thực hiện, phân công trách nhiệm cụ thể.
Tại hội nghị, cán bộ, đảng viên đã được nghe giới thiệu những nội dung cơ bản của 3 Nghị quyết trên và Quy định số 01-QĐ/TW ngày 10/5/2018 quy định rõ trách nhiệm và thẩm quyền của Ủy ban Kiểm tra trong công tác phòng, chống tham nhũng.
Đồng chí Phạm Đức Tiến, Vụ trưởng Vụ Nghiên cứu, Ủy ban Kiểm tra Trung ương nêu rõ: Quy định số 01 được coi là “cái gậy” quan trọng để Ủy ban kiểm tra các cấp thực hiện nhiệm vụ.
Đồng chí Phạm Đức Tiến lưu ý, trong cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, công tác kiểm tra phải đi trước. Trong đó, xác định, phòng ngừa là chính, còn chống thì phải cương quyết, “không chùn bước, không khoan nhượng”, “không có vùng cấm”, tất cả cán bộ, đảng viên nếu có vi phạm đều bị xử lý nghiêm minh trước pháp luật./.
