Thanh tra 75 tổ chức, đơn vị về nhập khẩu phế liệu
(ĐCSVN) - Thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường (TN&MT;) sẽ tiến hành thanh tra 75 đơn vị, trong đó có 64 tổ chức, 10 Sở TN&MT; và Tổng cục Môi trường.

Ảnh minh họa. (Ảnh: M.Hùng)
Bộ TN&MT; vừa công bố Quyết định số 2535/QĐ-BTNMT ngày 10/8/2018 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường về việc thanh tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường đối với công tác cấp giấy chứng nhận/xác nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu làm nguyên liệu sản xuất và hoạt động nhập khẩu, sử dụng phế liệu làm nguyên liệu sản xuất. Đây là hoạt động thanh tra lớn nhất từ trước đến nay liên quan đến việc bảo vệ môi trường trong việc nhập và sử dụng phế liệu làm nguyên liệu sản xuất.
Theo Thanh tra Bộ, tổng số sẽ thanh tra 75 đơn vị, trong đó có 64 tổ chức, 10 Sở TN&MT; và Tổng cục Môi trường. Cụ thể, ở Miền Bắc có 34 đối tượng (30 tổ chức, 03 Sở TN&MT; và Tổng cục Môi trường); Miền Trung: 06 đối tượng (05 tổ chức và 01 Sở TN&MT;); Miền Nam: 35 đối tượng (29 tổ chức và 06 Sở TN&MT;).
Trong số 64 tổ chức có 54 tổ chức được Bộ cấp giấy xác nhận, 10 tổ chức được Sở TN&MT; cấp giấy chứng nhận/xác nhận. 54 tổ chức nhập khẩu trực tiếp, 05 tổ chức nhập khẩu ủy thác, 05 tổ chức được Bộ chỉ định tham gia chứng nhận phù hợp quy chuẩn kỹ thuật môi trường đối với phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất.
Trước đó, ngày 22/8/2018, tại Trụ sở Bộ TN&MT; ở thành phố Hồ Chí Minh, Bộ đã tổ chức công bố Quyết định thanh tra đối với 08 Sở TN&MT; (Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Đồng Nai, Thành phố Hồ Chí Minh, Long An, Bến Tre, Bình Phước, Cần Thơ) và 29 tổ chức trên địa bàn các tỉnh, thành phố này. Ngày 27/8/2018, tại trụ sở Bộ ở Đà Nẵng, Bộ sẽ tổ chức công bố Quyết định thanh tra đối với Sở TN&MT; Đà Nẵng và 05 tổ chức trên địa bàn thành phố Đà Nẵng./.
