Khởi tố vụ cháy gần Bệnh viện Nhi làm hai người chết
(ĐCSVN) - Công an quận Ba Đình (Hà Nội) vừa ra quyết định khởi tố vụ án “Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy” theo điều 313 Bộ luật Hình sự 2015 để điều tra làm rõ trách nhiệm liên quan đến việc 2 người tử vong trong vụ cháy hàng loạt ngôi nhà ở đường Đê La Thành.
Theo hồ sơ vụ án, chiều ngày 17/9 đã xảy ra một vụ hỏa hoạn ở ngõ 879 đường Đê La Thành, quận Ba Đình, gần bệnh viện Nhi Trung ương - Hà Nội. Vụ hỏa hoạn xảy ra trên diện tích khoảng 900 m2, làm hai người chết, cháy 20 nhà, ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của 31 hộ, 99 nhân khẩu. Tài sản thiệt hại sơ bộ ước tính khoảng 2,8 tỷ đồng.
Theo báo cáo ban đầu của cơ quan chức năng ngay sau khi xảy ra vụ cháy, không có thương vong về người. Tuy nhiên, chiều ngày 21/9, khi người dân khi dọn dẹp hiện trường đã phát hiện thi thể 2 nạn nhân trong nhà ông Nguyễn Thế Hiệp (tức Hiệp "khùng"), cơ quan chức năng xác định họ tử vong là do ngạt khí CO. Thi thể bị ảnh hưởng bởi nhiệt độ cao, không phát hiện dấu hiệu của ngoại lực tác động.
Theo  kết quả giám định AND, cảnh sát xác định 2 người tử vong trong vụ cháy là chị Hạ Thị Lành (41 tuổi) và chồng là anh Tạ Văn Tình (42 tuổi, quê Thanh Sơn, Phú Thọ). Họ là bố mẹ của bệnh nhi hơn 2 tháng tuổi đang điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương./.
