Khởi tố đối tượng gây ra hoàng loạt vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản liên tỉnh
(ĐCSVN) - Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc ngày 26/9 thông tin, đơn vị vừa ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Đỗ Cao Quý, sinh năm 1994, trú tại xã Xuân Hòa, huyện Lập Thạch về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo tài liệu điều tra, do quen biết với anh Lê Thành Giang từ trước và biết anh Giang cho thuê xe ôtô tự lái nên Quý đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Giữa tháng 5/2018, Quý gọi điện cho anh Giang hỏi thuê xe tự lái trong vòng một tháng với giá 500.000 đồng/ngày và được anh Giang đồng ý. Sau khi thuê được xe của anh Giang, Quý đem đi cầm cố lấy 250 triệu đồng, số tiền trên Quý đã tiêu xài cá nhân hết.Tháng 8/2018, với thủ đoạn giả danh là nhân viên thế giới di động để thuê xe đi diễu hành quảng cáo, Đỗ Cao Quý đã lừa đảo chiếm đoạt 1 xe máy Exciter, BKS: 88G1-33170 của anh Nguyễn Văn Quân, ở xã Sơn Đông, huyện Lập Thạch, sau đó cũng đem đi cầm cố lấy tiền tiêu xài cá nhân.Riêng trong tháng 7/2018, Đỗ Cao Quý đã gây ra 9 vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản gồm xe mô tô và điện thoại di động của những người quen biết trong và ngoài tỉnh như Thái Nguyên, Hà Giang, Phú Thọ và Hà Nộ
Quá trình điều tra mở rộng, đến nay Nguyễn Cao Quý khai nhận đã gây ra 13 vụ lừa đảo, chiếm đoạt tài sản gồm 11 chiếc xe máy các loại, 1 xe ô tô và 1 ĐTDĐ, với tổng trị giá tài sản hàng trăm triệu đồng.
Hiện vụ việc đang được cơ quan công an tiếp tục điều tra mở rộng làm rõ./.
