Nghệ An: Bắt giữ đối tượng vận chuyển 20kg thuốc nổ
(ĐCSVN) - Thông tin từ Bộ đội Biên phòng Nghệ An ngày 18/9 cho biết, lực lượng nghiệp vụ của đơn vị vừa phối hợp với lực lượng chức năng địa phương bắt giữ đối tượng vận chuyển, mua bán trái phép vật liệu nổ với số lượng lớn.
Cụ thể, vào hồi 19 giờ 45 ngày 17/9, tại xóm Quyết Tâm, xã Quỳnh Lập, thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An, Đồn Biên phòng Quỳnh Phương (BĐBP Nghệ An) chủ trì phối hợp với Công an thị xã Hoàng Mai phát hiện, bắt giữ đối tượng Hồ Sỹ Hùng (SN 1986), cư trú tại xóm 5 xã Quỳnh Tân, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An có hành vi tàng trữ, mua bán trái phép vật liệu nổ.
Tại hiện trường, các trinh sát thu giữ tang vật gồm 20 kg thuốc nổ, 1 xe máy và 1 điện thoại di động.
Hiện, Đồn Biên phòng Quỳnh Phương đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, tiến hành bàn giao đối tượng, tang vật cho lực lượng chức năng tiếp tục điều tra, xử lý theo thẩm quyền./.
