Đề xuất miễn, giảm tiền phạt vi phạm hành chính cho cả tổ chức
(ĐCSVN) – Đây là nội dung nhận được sự quan tâm tại cuộc họp thẩm định đề xuất xây dựng Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính (XLVPHC) năm 2012 do Thứ trưởng Bộ Tư pháp Phan Chí Hiếu, Chủ tịch Hội đồng thẩm định chủ trì, chiều ngày 30/8 tại Hà Nội.
Sau 5 năm triển khai thi hành, bên cạnh những kết quả đạt được, Luật XLVPHC năm 2012 và các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật đã phát sinh một số khó khăn, vướng mắc, bất cập đòi hỏi phải có sự sửa đổi để bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ với các văn bản pháp luật khác có liên quan và phù hợp với thực tiễn.
Qua nghiên cứu, Cục trưởng Cục Quản lý XLVPHC và theo dõi thi hành pháp luật Đặng Thanh Sơn đề xuất sửa đổi, bổ sung 3 chính sách lớn với 16 vấn đề cụ thể. Trong đó, một trong những nội dung trọng tâm là hoàn thiện các quy định pháp luật về xử phạt VPHC theo hướng sửa đổi, bổ sung, quy định cụ thể, chi tiết một số nội dung về xử phạt VPHC nhằm khắc phục những vướng mắc, bất cập trong thực tiễn thi hành Luật.
Cụ thể, sẽ sửa đổi, bổ sung các quy định về thẩm quyền xử phạt VPHC, về trình tự, thủ tục xử phạt VPHC, về xử lý tang vật, phương tiện VPHC bị tạm giữ, tịch thu, về cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt VPHC.
Theo đó, sửa đổi quy định về thẩm quyền tịch thu tang vật, phương tiện VPHC của các chức danh có thẩm quyền xử phạt theo hướng không bị giới hạn theo thẩm quyền phạt tiền (theo hướng các chức danh có thẩm quyền xử phạt được thực hiện việc tịch thu không phụ thuộc vào giá trị tang vật, phương tiện VPHC).
Theo đại diện Bộ Công an, về xử phạt VPHC, việc cưỡng chế thi hành rất khó khăn dù đã quy định khấu trừ lương, khấu trừ tài khoản ngân hàng song thực tế không áp dụng được thì nên chăng có quy định “khép lại” hồ sơ xử phạt như thế nào; nghiên cứu miễn, giảm tiền phạt VPHC chưa áp dụng cho tổ chức…
Làm rõ hơn quy định miễn, giảm tiền phạt, Bộ Tài chính phân tích: Điều 77 Luật XLVPHC quy định miễn, giảm tiền phạt đối với cá nhân nên không kịp thời tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp khi gặp khó khăn về tài chính do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ…
Dẫn chứng trong công tác quản lý thuế thì việc xử lý đối với người nộp thuế là tổ chức VPHC là chủ yếu, nhiều doanh nghiệp gặp thiên tai, hỏa hoạn và gặp khó khăn bất khả kháng nhưng không thuộc trường hợp miễn, giảm tiền phạt. Trên cơ sở đó, Bộ Tài chính đề nghị bổ sung sửa Điều 77 quy định miễn, giảm tiền phạt cho cả tổ chức và cá nhân gặp khó khăn do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ.
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Phan Chí Hiếu lưu ý tiếp tục rà soát kỹ nội dung chính sách căn cứ vào thực tiễn và thể chế hóa đầy đủ hơn chủ trương của Đảng, chính sách của Nhà nước về lĩnh vực này. Thứ trưởng cũng đề nghị nghiên cứu luật hóa một số quy định trong các nghị định hiện hành như tạm giữ, tịch thu phương tiện, lưu giữ người…, bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp./.
