Thanh tra Bộ Nội vụ kiến nghị Vĩnh Long thu hồi các quyết định về công tác cán bộ không đúng
(ĐCSVN) – Thanh tra Bộ Nội vụ kiến nghị Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long chỉ đạo thực hiện đúng, đầy đủ các quy định của pháp luật về quản lý biên chế công chức; tuyển dụng công chức, viên chức; xét chuyển cán bộ, công chức cấp xã thành công chức từ cấp huyện trở lên...

Đây là nội dung đáng chú ý tại Kết luận thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý biên chế; tuyển dụng công chức, viên chức; nâng bậc lương trước thời hạn do lập thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ; bổ nhiệm; số lượng cấp phó; quản lý hồ sơ công chức và việc ký hợp đồng lao động làm công tác chuyên môn trong cơ quan hành chính của UBND tỉnh Vĩnh Long giai đoạn từ ngày 1/1/2016 đến ngày 30/4/2018 vừa được Thanh tra Bộ Nội vụ công bố.
69 trường hợp bổ nhiệm thiếu tiêu chuẩn
Theo kết luận thanh tra, UBND tỉnh Vĩnh Long và các cơ quan thực hiện việc bổ nhiệm công chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý theo quy định của pháp luật, hướng dẫn của Tỉnh ủy, Sở Nội vụ nhưng quá trình thực hiện có một số tồn tại, hạn chế.
Cụ thể, về điều kiện, tiêu chuẩn bổ nhiệm, Thanh tra Bộ Nội vụ cho biết có 69 công chức khi được bổ nhiệm còn thiếu một hoặc một số các tiêu chuẩn chức danh như: trình độ lý luận chính trị, chứng chỉ quản lý nhà nước, chứng chỉ tin học, chứng chỉ ngoại ngữ. Ngoài ra, có 01 trường hợp điều động từ cấp xã về cấp tỉnh (sở) làm việc nhưng trong hồ sơ không có tài liệu thể hiện quy trình xét chuyển công chức cấp xã thành công chức cấp tỉnh (sở) và 01 trường hợp là nhân viên hợp đồng nhưng được tuyển dụng và bổ nhiệm ngạch công chức không qua thi tuyển hoặc xét tuyển là không đúng quy định.
Về trình tự, thủ tục bổ nhiệm, bổ nhiệm lại: Một số trình tự bổ nhiệm chưa được phản ánh bằng văn bản lưu trong hồ sơ bổ nhiệm. Thời điểm làm quy trình, ban hành quyết định bổ nhiệm lại và kéo dài thời gian giữ chức vụ của nhiều trường hợp không đảm bảo thời gian theo quy định. Có 09 quyết định bổ nhiệm lại ghi thời hạn giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý 05 năm không phù hợp với thời điểm nghỉ hưu của công chức.
Thanh tra Bộ Nội vụ cũng cho biết, qua thanh tra cho thấy, số lượng cấp phó của người đứng đầu các sở, ngành và số lượng cấp phó các phòng, ban chuyên môn thuộc các sở, ngành và UBND cấp huyện cơ bản thực hiện theo quy định. Tuy nhiên, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có số lượng phó giám đốc sở vượt quá quy định 01 người.
Ngoài ra, kết luận thanh tra cũng chỉ rõ, năm 2016, 2017, UBND tỉnh không lập kế hoạch biên chế công chức gửi Bộ Nội vụ theo quy định; giao một số biên chế sự nghiệp cho các sở, ngành để làm công việc chuyên môn, nghiệp vụ. Đến ngày 30/4/2018, các cơ quan, tổ chức hành chính còn sử dụng 198 biên chế sự nghiệp và 01 hợp đồng lao động theo Nghị định số 68/2000/NĐ-CP để làm công việc chuyên môn, nghiệp vụ. Đến thời điểm thanh tra, 07 cơ quan, tổ chức còn sử dụng 34 lao động hợp đồng làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ trong cơ quan hành chính nhà nước.
Trong tuyển dụng công chức, kết luận thanh tra nêu rõ, việc tiếp nhận 63 công chức không qua thi được UBND tỉnh Vĩnh Long thực hiện theo thẩm quyền, nhưng quá trình thực hiện còn hạn chế, tồn tại như: 03 trường hợp được xét tuyển từ viên chức thành công chức nhưng trong hồ sơ không có quyết định tuyển dụng vào viên chức; 01 trường hợp không đáp ứng về thời gian công tác 60 tháng trong ngành, lĩnh vực cần tuyển; Hội đồng kiểm tra, sát hạch không báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh xem xét, quyết định hình thức và nội dung sát hạch; biên bản của Hội đồng kiểm tra, sát hạch không phản ánh việc sát hạch về trình độ hiểu biết chung và năng lực chuyên môn, nghiệp vụ của người được xem xét tuyển dụng theo quy định, nhiều hồ sơ xét tuyển thiếu thành phần hồ sơ chứng chỉ quản lý nhà nước, chứng chỉ ngoại ngữ...
Đề nghị thu hồi các quyết định không đúng
Từ kết quả thanh tra trên, Thanh tra Bộ Nội vụ kiến nghị Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long thực hiện đúng, đầy đủ các quy định của pháp luật về quản lý biên chế công chức; tuyển dụng công chức, viên chức; xét chuyển cán bộ, công chức cấp xã thành công chức từ cấp huyện trở lên; nâng bậc lượng trước thời hạn do lập thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ đối với công chức; bổ nhiệm công chức lãnh đạo, quản lý; số lượng cấp phó và quản lý hồ sơ công chức.
Chấm dứt việc giao và sử dụng biên chế sự nghiệp để làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ trong các cơ quan, tổ chức hành chính nhà nước; sắp xếp, điều chuyển số viên chức đang công tác trong cơ quan, tổ chức hành chính sang các đơn vị sự nghiệp công lập theo đúng quy định. Chấm dứt hợp đồng lao động đối với 34 trường hợp và bố trí công việc phù hợp đối với 01 trường hợp lao động hợp đồng theo Nghị định số 68/2000/NĐ-CP; không thực hiện việc ký và sử dụng lao động hợp đồng trong cơ quan hành chính nhà nước.
Thanh tra Bộ Nội vụ đề nghị thu hồi 04 quyết định xét chuyển viên chức thành công chức không đáp ứng đầy đủ điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định; thu hồi 02 quyết định xét chuyển cán bộ, công chức cấp xã thành công chức từ cấp huyện trở lên không đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định; thu hồi 06 quyết định phân công thuộc Đề án Vĩnh Long 100 vào làm việc tại cơ quan, tổ chức hành chính; thu hồi quyết định điều động và quyết định bổ nhiệm đối với 01 trường hợp do không thực hiện quy định xét chuyển công chức cấp xã thành công chức cấp huyện trở lên; thu hồi quyết định tuyển dụng và quyết định bổ nhiệm đối với 01 trường hợp do quyết định tuyển dụng công chức không đúng quy định.
Thanh tra Bộ Nội vụ cũng đề nghị Chủ tịch UNDN tỉnh Vĩnh Long chỉ đạo các cơ quan, tổ chức rà soát điều kiện, tiêu chuẩn, trình tự, thủ tục đối với các trường hợp được tuyển dụng, bổ nhiệm giữ chức vụ lãnh đạo từ tháng 6/2012 đến nay, lập kế hoạch cử các công chức chưa đáp ứng đầy đủ điều kiện, tiêu chuẩn chức danh đi đào tạo, bồi dưỡng để hoàn thiện tiêu chuẩn chức danh, tiêu chuẩn ngạch công chức hiện giữ trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày kết luận thanh tra ban hành, quá thời hạn trên nếu không đáp ứng đủ thì thu hồi quyết định bổ nhiệm; thu hồi các quyết định về công tác cán bộ đối với các trường hợp không có khả năng khắc phục; không bổ nhiệm lại đối với các trường hợp không đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn chức danh hiện giữ.
Đề nghị sắp xếp lại số lượng Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Kế hoạch và Đầu tư theo đúng quy định...
Thanh tra Bộ Nội vụ cũng kiến nghị kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan để xảy ra những hạn chế, tồn tại như đã nêu để có hình thức xử lý phù hợp./.
