Khởi tố, bắt tạm giam nguyên Chánh văn phòng Thành ủy Đà Nẵng
(ĐCSVN) - Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an ngày 18/9 đã ra quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam và lệnh khám xét nơi ở, nơi làm việc đối với ông Đào Tấn Bằng, nguyên Chánh văn phòng Thành ủy Đà Nẵng.
Lực lượng chức năng tiến hành khám xét nơi ở của ông Đào Tấn Bằng tại K37/27 đường Hải Hồ, phường Thanh Bình, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng vào lúc 18h00 cùng ngày.
Ông Bằng là một trong những cá nhân có liên quan trong việc tham mưu dẫn đến những khuyết điểm, vi phạm của tập thể Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng nhiệm kỳ 2015 - 2020 về chủ trương cho phép chỉ định thầu ba dự án công trình trụ sở làm việc các cơ quan khối Đảng không đúng quy định của Luật Đấu thầu.
Đồng thời, Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố đã xem xét trách nhiệm của ông Bằng khi đang giữ chức Phó trưởng Phòng Quản lý đầu tư, Phó trưởng Phòng Quản lý đô thị, Phó Chánh Văn phòng UBND thành phố trong việc tham mưu lãnh đạo UBND thành phố ban hành các văn bản không đúng với quy định của pháp luật về đất đai.
Trước đó, ông này cũng bị Ban Thường vụ Thành ủy thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo.
Ông Đào Tấn Bằng (sinh năm 1975, quê quán xã Bồng Sơn, huyện Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định), từng trải qua các chức vụ: Phó trưởng Phòng Quản lý đầu tư, Phó trưởng Phòng Quản lý đô thị, Phó Chánh Văn phòng UBND thành phố, Bí thư Quận ủy Ngũ Hành Sơn, và Chánh văn phòng Thành ủy Đà Nẵng.
Cùng với đó, tại Đà Nẵng, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an còn ra quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt bị can để tạm giam và lệnh khám xét nơi ở, nơi làm việc đối với ông Nguyễn Viết Vĩnh, Giám đốc Cảng vụ đường thủy nội địa, nguyên Trưởng phòng Quản lý đô thị, UBND thành phố Đà Nẵng; quyết định khởi tố bị can, lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú đối với ông Nguyễn Văn Cán, nguyên Chánh văn phòng UBND thành phố Đà Nẵng và ông Phan Xuân Ít, nguyên Phó Chánh văn phòng UBND thành phố Đà Nẵng.
Đến 20h10, thủ tục khám xét nhà riêng ông Đào Tấn Bằng đã hoàn tất, cơ quan chức năng thu giữ nhiều tài liệu liên quan./.
