Thông tin mới nhất về vụ án đặc biệt nghiêm trọng làm 3 người tử vong
Thiếu tướng Sùng A Hồng, Giám đốc Công an tỉnh Điện Biên cho biết: Căn cứ kết quả khám xét chỗ ở, làm việc của các nạn nhân, người thân cùng nhiều chứng cứ, xác định vụ việc xảy ra là do đối tượng và vợ chồng nạn nhân có mâu thuẫn trong vay nợ tiền.
Sáng 16/8, Công an tỉnh Điện Biên phối hợp với Ban Tuyên giáo tỉnh Điện Biên tổ chức họp báo, thông báo kết quả điều tra ban đầu về vụ án đặc biệt nghiêm trọng xảy ra lúc 6 giờ 40 phút ngày 15/8, tại số nhà 197, Tổ dân phố 30, phường Mường Thanh, thành phố Điện Biên Phủ (tỉnh Điện Biên) làm 2 vợ chồng ông Nguyễn Tuấn Vụ (sinh năm 1966) và bà Nguyễn Thị Lý (sinh năm 1969) tử vong tại chỗ với nhiều vết thương do súng CKC bắn vào đầu.
Tại buổi họp báo, Thiếu tướng Sùng A Hồng - Giám đốc Công an tỉnh Điện Biên cho biết: Khoảng 6 giờ 40 phút ngày 15/8, đối tượng Phạm Đức Sỏi (sinh năm 1964, thường trú tại Tổ 6, phường Noong Bua, thành phố Điện Biên Phủ) mang theo một túi đựng đồ câu màu xanh bên trong có chứa một khẩu súng quân dụng CKC và 6 viên đạn đến gia đình ông Nguyễn Tuấn Vụ (là Giám đốc Công ty lương thực Điện Biên, sinh năm 1966, trú tại số nhà 197, Tổ dân phố 30, phường Mường Thanh, thành phố Điện Biên Phủ) và vợ là Nguyễn Thị Lý (sinh năm 1969, nghề nghiệp ghi lô tô, xổ số) để gây án. Khi đến trước cửa số nhà 197, đối tượng Phạm Đức Sỏi đã lấy súng CKC trong túi đựng đồ câu ra bắn một phát vào đầu bà Lý. Sau đó, đối tượng Sỏi tiếp tục đi vào buồng ngủ ở tầng một của căn nhà, dùng súng bắn hai phát vào đầu ông Nguyễn Tuấn Vụ. Hậu quả là ông Nguyễn Tuấn Vụ và bà Nguyễn Thị Lý tử vong tại chỗ. Sau khi gây án xong, đối tượng Phạm Đức Sỏi đã dùng súng CKC tự bắn một phát vào đầu mình ở vị trí thái dương. Đối tượng Sỏi được lực lượng Công an thành phố Điện Biên Phủ đưa đi cấp cứu và tử vong trên đường đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Điện Biên.Tại hiện trường, Cơ quan công an thu giữ khẩu súng CKC, bên trong khẩu súng có hai viên đạn, một viên đã lên nòng, một viên đang nằm trong hộp tiếp đạn.Về nguyên nhân dẫn đến vụ trọng án, Thiếu tướng Sùng A Hồng cho biết: Căn cứ kết quả khám xét chỗ ở, làm việc của các nạn nhân, người thân cùng nhiều chứng cứ, xác định vụ việc xảy ra là do đối tượng và vợ chồng nạn nhân có mâu thuẫn trong vay nợ tiền. Vào tháng 12/2017, đối tượng Phạm Đức Sỏi bán căn nhà tại Tổ 6, phường Noong Bua, thành phố Điện Biên Phủ được hơn 3,6 tỷ đồng, Sỏi đã cho vợ chồng ông Vụ, bà Lý vay một khoản tiền từ tiền bán căn nhà này. Tháng 6/2018, đối tượng Sỏi nhiều lần đến đòi tiền đã cho vay nhưng vợ chồng ông Vụ, bà Lý không trả; Sỏi nghi ngờ ông Vụ không trả và tẩu tán nên đã gây án.Căn cứ khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi và qua nhiều nguồn dữ liệu, đặc biệt là hình ảnh chiết xuất từ camera của gia đình nạn nhân, Cơ quan điều tra Công an tỉnh Điện Biên xác định Phạm Đức Sỏi là đối tượng duy nhất tham gia gây án trong vụ án đặc biệt nghiêm trọng này. Về nhân thân, đối tượng Phạm Đức Sỏi lấy vợ năm 1985, có 2 người con trai (con lớn 29 tuổi, con nhỏ 20 tuổi), là đối tượng nghiện ma túy, có 4 tiền án về ma túy, cờ bạc, quản lý kinh tế.Liên quan đến nguồn gốc khẩu súng CKC mà đối tượng Sỏi đã dùng để gây án, Thiếu tướng Sùng A Hồng cho biết, cơ quan chức năng đang phối hợp với Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Điện Biên truy tìm, điều tra nguồn gốc khẩu súng này.Trả lời câu hỏi của phóng viên về bức thư tuyệt mệnh mà Sỏi đã viết trước khi đi gây án, Thiếu tướng Sùng A Hồng cho hay, trước khi Phạm Đức Sỏi thực hiện hành vi có để lại bức thư tuyệt mệnh, nội dung của bức thư có đề cập đến việc cho vợ chồng ông Nguyễn Tuấn Vụ, bà Nguyễn Thị Lý vay tiền của Phạm Đức Sỏi. Ngoài ra, trong bức thư còn đề cập đến việc chuẩn bị thực hiện hành vi phạm tội và nhắc đến việc con trai của Phạm Đức Sỏi bị gãy chân, đang rất cần tiền để đưa đi điều trị tại Hà Nội. Trong thư cũng nói bản thân Phạm Đức Sỏi không hề có quan hệ họ hàng nhưng chơi rất thân với gia đình ông Vụ, bà Lý.Liên quan đến vụ việc, ngày 15/8, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Điện Biên đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự về hành vi “Giết người" và "Chế tạo, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép hoặc chiếm đoạt vũ khí quân dụng, phương tiện kỹ thuật quân sự”, quy định tại Điều 123, Điều 304 Bộ luật Hình sự.Hiện vụ án đang tiếp tục được xử lý theo quy định của pháp luật./.
