Gia Lai: Khẩn trương truy bắt nhóm đối tượng nổ súng khiến 3 người bị thương
Ngày 16/8, Công an huyện Đak Đoa, tỉnh Gia Lai cho biết đang khẩn trương truy bắt nhóm đối tượng gây ra vụ nổ súng vào đêm 15/8 khiến 3 người bị thương nặng.
Các nạn nhân của vụ nổ súng này gồm anh Nguyễn Đình Nghĩa (27 tuổi, trú tại tổ dân phố 6, thị trấn Đak Đoa), Nguyễn Nhật Quỳnh (22 tuổi, em gái anh Nghĩa) và anh Hồ Thanh Giang (23 tuổi, trú tại thôn 2, xã Kdang, huyện Đak Đoa) đang được điều trị tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai.
Thông tin ban đầu xác định, tối 15/8, nhóm của anh Nghĩa tổ chức uống rượu tại một quán trên địa bàn thị trấn Đak Đoa. Tại đây, nhóm của anh Nghĩa đã xảy ra mâu thuẫn với một nhóm thanh niên khác. Sau khi về nhà, đến khoảng 22 giờ 30 phút thì nhóm đối tượng mâu thuẫn với anh Nghĩa đi xe ô tô bán tải đến nhà anh để gây hấn. Sau đó, Nghĩa, Giang cùng một số người khác đi ra thì bị 2 đến 3 đối tượng trên xe bán tải nhảy xuống dùng súng bắn nhiều phát đạn.Sau khi nổ súng, các đối tượng lên xe bỏ đi. Hậu quả anh Nghĩa, Giang và chị Quỳnh bị trúng đạn, riêng Giang bị trúng đạn đứt động mạch chủ đang trong tình trạng nguy kịch./.
