Hai công nhân chết ngạt trong hầm tàu ở cảng Quy Nhơn
Khoảng 0 giờ 45 phút ngày 16/9, hai lái xe ủi của Công ty TNHH Hào Hưng đang chuẩn bị bốc xếp hàng ở cảng Quy Nhơn, thành phố Quy Nhơn (Bình Định) đã bị chết ngạt trong hầm tàu Uni Fortune (quốc tịch Panama).

Hai công nhân bị nạn gồm: Nguyễn Việt Hoàng (41 tuổi, trú tại Bạc Liêu) và Nguyễn Văn Ngữ (31 tuổi, trú tại Phú Yên).
Ông Lại Huy Hoàng, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần cảng Quy Nhơn cho biết: Vào 0 giờ 45 phút ngày 16/9, trước khi xếp hàng dăm gỗ bạch đàn vào hầm số 2 tàu Uni Fortune, công nhân của Công ty TNHH Hào Hưng cẩu xe ủi xuống hầm để san ủi dăm gỗ trong hầm tàu. Lúc này, anh Nguyễn Việt Hoàng và anh Nguyễn Văn Ngữ cùng xuống hầm hàng. Khi anh Hoàng tháo được 3/4 dây xích ở xe ủi ra khỏi cần cẩu thì ngất xỉu. Thấy anh Hoàng bất tỉnh, anh Ngữ chạy lại ứng cứu nhưng thấy khó thở, liền chạy thoát ra ngoài cũng bị ngất xỉu ở chân cầu thang dưới hầm tàu.
Lúc này, anh Đường Tứ Hữu công nhân đang làm bốc xếp ở trên boong tàu nhìn thấy cả 2 lái xe ủi đều ngất xỉu ở dưới hầm hàng liền báo cho ông Hùng, Trưởng ca điều độ cảng Quy Nhơn. Sau đó, báo tin khẩn cấp cho Trung tâm điều độ và Ban giám đốc cảng Quy Nhơn và lực lượng Phòng cháy chữa cháy - cứu hộ cứu nạn tỉnh Bình Định ứng cứu.
Khoảng 1 giờ sau, lực lượng Phòng cháy chữa cháy - cứu hộ, cứu nạn tỉnh Bình Định đeo mặt nạ và bình dưỡng khí đã đưa được hai nạn nhân ra ngoài, tuy nhiên cả hai công nhân này đều đã tử vong.
Ngay sau đó, cơ quan chức năng tỉnh Bình Định đã khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi, sau đó đưa thi thể hai nạn nhân về nhà xác Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Định. Trước mắt, cảng Quy Nhơn hỗ trợ vận chuyển đưa 2 thi thể hai nạn nhân về quê và hỗ trợ gia đình mỗi nạn nhân 10 triệu đồng.
Theo ông Lại Huy Hoàng, tàu Uni Fortune, có tải trọng 47.000 DWT đã 4 lần vào cảng Quy Nhơn bốc xếp dăm gỗ bạch đàn. Tàu gồm có 6 hầm hàng, trong đó 4 hầm đã được xếp hàng, hầm số 2 - nơi hai lái xe tử vong đã được làm vệ sinh sạch sẽ, đã được kiểm tra an toàn trước khi cho xếp hàng.
Hiện Công an tỉnh Bình Định đang tiến hành điều tra vụ việc./.
