Thanh tra thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản
(ĐCSVN) - Thanh tra Chính phủ sẽ tiến hành thanh tra việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản tại các tỉnh: Lai Châu, Hà Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Yên Bái.
Thanh tra Chính phủ vừa công bố quyết định thanh tra việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản tại các tỉnh: Lai Châu, Hà Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Yên Bái.

Theo Quyết định số 742/QĐ-TTCP của Tổng Thanh tra Chính phủ, Thanh tra Chính phủ sẽ tiến hành thanh tra việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản tại các tỉnh: Lai Châu, Hà Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Yên Bái; thời gian thanh tra 70 ngày làm việc thực tế.
Đoàn thanh tra gồm 6 thành viên do ông Vũ Đình Đông, Thanh tra viên chính, Trưởng phòng Nghiệp vụ 2, Cục I, Thanh tra Chính phủ làm Trưởng đoàn.
Tổ giám sát Đoàn thanh tra có hai thành viên do ông Hoàng Văn Ngọc, Thanh tra viên chính, Trưởng phòng Nghiệp vụ I, Vụ Giám sát, thẩm định và xử lý sau thanh tra làm tổ trưởng./.
