Phân công chuẩn bị Phiên họp 28 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội  ​
(ĐCSVN) - Thủ tướng Chính phủ phân công các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ chuẩn bị nội dung Phiên họp thứ 28 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội (từ ngày 15 đến ngày 17/10/2018).

Ảnh minh họa. Nguồn: quochoi.vn
Cụ thể, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư chuẩn bị báo cáo của Chính phủ về tình hình kinh tế - xã hội năm 2018 và dự kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2019; báo cáo của Chính phủ về việc đánh giá giữa kỳ thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2016 - 2020; báo cáo của Chính phủ về việc đánh giá giữa kỳ thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2016 - 2020 (bao gồm phương án điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn nước ngoài giai đoạn 2016 - 2020); báo cáo của Chính phủ về tình hình thực hiện kế hoạch đầu tư công năm 2018 và dự kiến kế hoạch đầu tư công năm 2019; báo cáo của Chính phủ về đánh giá giữa kỳ thực hiện Nghị quyết số 100/2015/QH13 phê duyệt chủ trương đầu tư các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2016-2020; báo cáo của Chính phủ về đánh giá giữa kỳ thực hiện Nghị quyết số 24/2016/QH13 về kế hoạch cơ cấu lại nền kinh tế giai đoạn 2016 - 2020.
Bộ trưởng Bộ Tài chính chuẩn bị báo cáo của Chính phủ đánh giá tình hình thực hiện ngân sách nhà nước năm 2018, dự toán ngân sách nhà nước năm 2019; báo cáo của Chính phủ về phương án phân bổ ngân sách Trung ương năm 2019; báo cáo của Chính phủ về kế hoạch tài chính ngân sách nhà nước 3 năm quốc gia 2019 - 2021 (trong đó có đánh giá tình hình thực hiện kế hoạch tài chính 5 năm giai đoạn 2016 - 2020); tờ trình của Chính phủ về việc sử dụng nguồn kinh phí còn lại của ngân sách trung ương năm 2017 (nếu có).
Bộ trưởng Bộ Công an chuẩn bị Báo cáo của Chính phủ về kết quả thực hiện Nghị quyết số 30/2016/QH14 về thực hiện thí điểm cấp thị thực điện tử cho người nước ngoài nhập cảnh Việt Nam và việc ban hành Nghị quyết của Quốc hội về việc thực hiện cấp thị thực điện tử cho người nước ngoài nhập cảnh Việt Nam.
Bộ trưởng Bộ Nội vụ chuẩn bị Tờ trình của Chính phủ về việc thành lập thị trấn Tân Khai thuộc huyện Hớn Quản; thành lập phường Tiến Thành thuộc thị xã Đồng Xoài và thành phố Đồng Xoài thuộc tỉnh Bình Phước.
Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan chuẩn bị Báo cáo của Chính phủ về việc đánh giá kết quả 3 năm thực hiện các chính sách hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội vùng dân tộc thiểu số và miền núi./.
