Thanh tra toàn diện việc bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu trong tháng 8
(ĐCSVN) – Thông tin từ Bộ tài nguyên và Môi trường (TN&MT;), ngay trong tháng 8/2018, Bộ sẽ tiến hành thanh tra toàn diện việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường trong hoạt động nhập khẩu, sử dụng phế liệu làm nguyên liệu sản xuất và công tác cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu.
Bộ TN&MT; cũng cho biết, Bộ đã xây dựng một kế hoạch thanh tra trên phạm vi cả nước với 3 nội dung chính: thanh tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường đối với các tổ chức được cấp Giấy chứng nhận về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu làm nguyên liệu sản xuất; thanh tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường đối với các tổ chức đã được Bộ chỉ định tham gia chứng nhận phù hợp quy chuẩn kỹ thuật môi trường đối với phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất; thanh tra công tác cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu làm nguyên liệu sản xuất của Tổng cục Môi trường.
Kết quả của đợt thanh tra này sẽ đánh giá toàn diện công tác quản lý nhà nước trong việc cấp Giấy chứng nhận, xử lý nghiêm các cán bộ có liên quan nếu có sai phạm. Ngăn chặn, xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của các tổ chức được cấp Giấy chứng nhận; thu hồi Giấy chứng nhận nếu phát hiện sai phạm. Đồng thời, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường của các tổ chức sản xuất có sử dụng phế liệu nhập khẩu.
Được biết, kết quả cuộc thanh tra sẽ được thông tin trên các phương tiện thông tin truyền thông theo quy định của pháp luật thanh tra./.

