Thượng tôn pháp luật trong thời đại cách mạng 4.0
(ĐCSVN) - Thượng tôn pháp luật là nền tảng cho sự phát triển, văn hoá của doanh nghiệp. Đặc biệt, trong thời đại cách mạng 4.0, áp dụng công nghệ là xu thế tất yếu để thực hiện pháp luật tốt hơn.
Ngày 16/8, tại Hà Nội, Báo Pháp luật Việt Nam tổ chức buổi tọa đàm với chủ đề “Thượng tôn pháp luật trong thời đại cách mạng 4.0”
Thượng tôn pháp luật là nền tảng cho sự phát triển, văn hoá của doanh nghiệp
Theo Phó Tổng Biên tập Thường trực Báo Pháp luật Việt Nam Đặng Ngọc Luyến, thượng tôn pháp luật chính là xương sống, là kim chỉ nam trong hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Thực tế cũng đã chứng minh: Có thượng tôn pháp luật thì doanh nghiệp mới phát triển bền vững. Bên cạnh việc tuân thủ pháp luật, sức ép đối với các doanh nghiệp, doanh nhân càng lớn hơn khi toàn cầu đang bước vào cuộc cách mạng 4.0. Đây là thách thức rất lớn nhưng rất nhiều cơ hội cũng mở ra cho các doanh nghiệp Việt Nam trong cuộc cách mạng này.
Ông Nguyễn Văn Cương – Viện trưởng Viện Khoa học Pháp lý, Bộ Tư pháp khẳng định áp dụng công nghệ 4.0 là xu thế tất yếu của thời đại. Trước đây, xã hội dựa trên nền tảng nông thôn, làng xóm, còn hiện nay, là câu chuyện của tốc độ, cạnh tranh. Ông Cương cũng cho rằng xu hướng hiện nay đang là xu hướng mở, kết nối. “Xu hướng không còn tế bào làng xã, trọng tình mà trọng lý, trọng pháp - nền tảng thượng tôn pháp luật. Tác động của cách mạng 4.0 sẽ tới đời sống cá nhân, gia đình, xã hội, đi liền với tốc độ...”, ông Cương chia sẻ.
Ông Trần Việt Hưng - Trưởng phòng Truyền thông Samsung Việt Nam - Đại diện của công ty Samsung cho hay, với Samsung, câu chuyện thượng tôn pháp luật hết sức quan trọng.
Nói văn hoá Samsung trong việc thượng tôn pháp luật, ông cho biết, thậm chí trong công ty, kể cả đi xe quá tốc độ cho phép, cũng bị phạt.
"Nên coi thượng tôn pháp luật là nền tảng của văn hoá doanh nghiệp, của sự phát triển. Nó quan trọng tương đương với việc áp dụng công nghệ tiên tiến của chúng tôi" - đại diện Samsung nói.
Áp dụng công nghệ để thực hiện pháp luật tốt hơn
Luật sư Quản Văn Minh cho rằng, vấn đề thượng tôn pháp luật là câu chuyện của mọi thời đại. Trong thời đại 4.0, chúng ta có công nghệ để thực hiện pháp luật tốt hơn. Tuy nhiên, cũng có những thách thức như vấn đề an ninh mạng...
Luật sư Nguyễn Văn Huyến nêu quan điểm: “Thượng tôn pháp luật thì phải thực hiện từ trên xuống dưới. Phải có chế tài để thực thi pháp luật nghiêm, để thượng tôn pháp luật vừa là trách nhiệm, vừa là đạo đức”.
Ông Lê Hoàng Sâm - Phó trưởng ban Kết nối và hỗ trợ doanh nghiệp - Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam kiến nghị: Báo chí cần giúp các doanh nghiệp hiểu được rằng pháp luật không phải chỉ là để tuân thủ, mà pháp luật giúp doanh nghiệp phát triển. Theo ông, báo chí cần giúp doanh nghiệp biết, nhân dân biết về những ưu điểm, nguy cơ của công nghệ 4.0…/.
