Điều tra vụ án đặc biệt nghiêm trọng tại Điện Biên khiến 3 người tử vong
Lúc gần 7 giờ ngày 15/8, tại tổ dân phố 30, phường Mường Thanh, thành phố Điện Biên Phủ (tỉnh Điện Biên) đã xảy ra một vụ án rất nghiêm trọng.
Khi cơ quan chức năng có mặt, khám nghiệm hiện trường tại một gia đình, phát hiện 2 nạn nhân lớn tuổi tử vong với những vết thương được cho là do súng bắn vào đầu, một người đàn ông khác bị thương nặng và đã tử vong sau khi đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Điện Biên cấp cứu.
Anh Phạm Văn Cường ở tổ 30, phường Mường Thanh, thành phố Điện Biên Phủ (tỉnh Điện Biên) cho biết: "Khoảng gần 7 giờ ngày 15/8, tôi nghe thấy những tiếng súng nổ rất gần nhà. Khi tôi chạy ra, thấy người phụ nữ là chủ nhà đã chết, nằm giữa cửa nhà. Hàng xóm, người dân trong tổ dân phố hốt hoảng chạy vào trong xem, thấy có hai người đàn ông nữa đang nằm ở phía trong, một người đã chết, người bị thương được đưa đi cấp cứu ngay lúc đó.Theo ông Trịnh Xuân Quý, Tổ trưởng tổ dân phố 30, phường Mường Thanh, thành phố Điện Biên Phủ, danh tính hai người tử vong tại chỗ là vợ chồng ông Nguyễn Tuấn Vụ (sinh năm 1962), nguyên Giám đốc Công ty nhà máy bia Điện Biên và bà Nguyễn Thị Lý (sinh năm 1965), bán xổ số tại nhà. Người đàn ông bị thương đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Điện Biên chưa xác định được danh tính do ở tổ dân phố khác.Ngay sau khi nhận được thông tin, các cơ quan chức năng, lực lượng Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Điện Biên đã có mặt để khoanh vùng, phong tỏa hiện trường và điều tra vụ việc. Thiếu tướng Sùng A Hồng, Giám đốc Công an tỉnh Điện Biên cũng đã có mặt tại hiện trường để chỉ đạo công tác điều tra vụ trọng án đặc biệt này.Thiếu tướng Sùng A Hồng, Giám đốc Công an tỉnh Điện Biên cho biết: Khoảng 7h kém 20 phút ngày 15/8, nhận được thông tin, Công an tỉnh đã tức tốc triển khai các lực lượng xuống hiện trường. Ghi nhận sơ bộ tại hiện trường có phát hiện một khẩu súng quân dụng CKC. Hiện nay, Công an tỉnh Điện Biên đang chỉ đạo các lực lượng chức năng phối hợp cùng Viện Kiểm sát, lực lượng Pháp y tiến hành phong tỏa, khám nghiệm hiện trường và khám nghiệm tử thi; đồng thời triển khai các biện pháp nghiệp vụ để điều tra theo quy định của pháp luật.Thiếu tướng Sùng A Hồng nhận định, đây là một vụ án đặc biệt nghiêm trọng, tính chất vụ án phức tạp bởi hiện trường có hai người chết, một người bị thương rất nặng sau đó cũng tử vong. Những vết đạn trên người các nạn nhân tại hiện trường tập trung chủ yếu ở vùng đầu đã phản ánh tính chất, mức độ rất nghiêm trọng. Đối tượng thực hiện hành vi gây án đã chủ động, rất liều lĩnh, manh động.Thiếu tướng Sùng A Hồng cho biết thêm, hiện chưa xác định được danh tính của người đàn ông đã tử vong khi đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện, mối quan hệ đối với vợ chồng nạn nhân. Trước dư luận cho rằng người đàn ông tử vong khi đưa vào cấp cứu tại Bệnh viện là hung thủ sát hại vợ chồng anh Vụ, chị Lý, sau khi gây án đã dùng súng tự sát, Thiếu tướng Sùng A Hồng cho rằng chưa thể kết luận được, phải chờ kết quả điều tra của các lực lượng chức năng./.
