Án phạt nghiêm khắc đối với 6 bị cáo gây rối trật tự công cộng tại Ninh Thuận
Sáng 22/8, Tòa án nhân dân thành phố Phan Rang - Tháp Chàm (Ninh Thuận) mở phiên xét xử sơ thẩm 6 bị cáo về hành vi gây rối trật tự công cộng tại khu vực thành phố Phan Rang - Tháp Chàm vào tối 10/6, rạng sáng 11/6/2018.
Các bị cáo bị đưa ra xét xử gồm: Nguyễn Văn Nghĩa (sinh năm 1989), Nguyễn Thị Như Hòa (sinh năm 1975), Nguyễn Hữu Thành (sinh năm 1991), Nguyễn Thị Lừng (sinh năm 1978), Nguyễn Đoàn Phước Mỹ (sinh năm 2002) và Trương Thanh Kiệt (sinh năm 2002), cùng trú tại Ninh Thuận.
Theo cáo trạng, vào tối 10/6, rạng sáng 11/6/2018, các đối tượng Nghĩa, Hòa, Thành, Lừng lợi dụng lúc người dân tụ tập đông người tại ngã 3 giao nhau giữa Quốc lộ 1A với đường Phan Đăng Lưu và khu vực vòng xoay ngã 5 Phủ Hà trên tuyến Quốc lộ 1A đoạn qua địa bàn thành phố Phan Rang - Tháp Chàm đã hô hào, kích động, lôi kéo nhiều người cùng tham gia chặn xe khách không cho di chuyển, làm ách tắc giao thông trên diện rộng. Riêng đối tượng Nghĩa có hành vi kích động, dùng xe mô tô chặn đứng đầu xe khách, cầm chai xăng dọa đốt xe.Khi một số chiến sĩ cảnh sát làm nhiệm vụ đến vận động giải tán thì Kiệt, Mỹ cùng một nhóm người đã sử dụng xe mô tô rượt đuổi theo để hành hung. Các đối tượng tiếp tục đuổi theo các chiến sĩ rồi tụ tập, hò hét và ném đá vào trụ sở Công an phường Phước Mỹ (thành phố Phan Rang - Tháp Chàm) làm vỡ nhiều cửa kính, gây náo loạn cả khu vực, chỉ khi lực lượng chức năng đến mới giải tán. Vào thời điểm đó, đối tượng Thành tụ tập cùng nhóm người tại khu vực Ngã 5 Phủ Hà kích động, la hét không cho xe của lực lượng chức năng chở một chiến sĩ công an bị các đối tượng quá khích tấn công gây thương tích nặng trong lúc làm nhiệm vụ đi cấp cứu.Hội đồng xét xử xác định, hành vi của các bị cáo là nguy hiểm cho xã hội, trực tiếp xâm phạm trật tự công cộng, gây ách tắc giao thông nghiêm trọng trên Quốc lộ 1A, sử dụng hung khí nguy hiểm đánh, ném lực lượng chức năng bảo vệ trật tự, an toàn xã hội, làm ảnh hưởng đến sức khỏe và nhiệm vụ của lực lượng chức năng. Do đó phải xử lý nghiêm minh để răn đe, giáo dục và phòng ngừa tội phạm chung.Căn cứ vào các tình tiết phạm tội, quá trình thành khẩn khai báo, Hội đồng xét xử đã tuyên phạt các bị cáo: Nguyễn Văn Nghĩa 2 năm tù giam, Nguyễn Thị Như Hòa 9 tháng tù giam, Nguyễn Hữu Thành 8 tháng tù giam, Nguyễn Thị Lừng 12 tháng tù giam cùng về tội “Gây rối trật tự công cộng” quy định tại điểm c, khoản 2, Điều 318, Bộ luật Hình sự năm 2015, sửa đổi bổ sung năm 2017. Đồng thời, tuyên phạt Nguyễn Đoàn Phước Mỹ 5 tháng tù treo, Trương Thanh Kiệt 6 tháng tù treo (hai bị cáo chưa đủ 18 tuổi) cùng về tội “Gây rối trật tự công cộng” quy định tại khoản 1, Điều 318, Bộ luật Hình sự năm 2015, sửa đổi bổ sung năm 2017.Ngoài ra, các đối tượng Đinh Ngọc Hải Dương, Nguyễn Văn Nhớ, Tăng Thị Thu Trâm, Trương Tấn Thành tham gia tụ tập đông người, có hành vi hò hét, gây rối trật tự công cộng trên tuyến Quốc lộ 1A vào đêm 10/6/2018 nhưng chưa đến mức phải truy cứu trách nhiệm hình sự. Do đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã lập hồ sơ chuyển cơ quan có thẩm quyền ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính. Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an thành phố Phan Rang - Tháp Chàm đang tiếp tục điều tra, làm rõ các đối tượng khác gây rối trật tự công cộng để xử lý theo quy định của pháp luật./.
