Đắk Lắk: Bắt giữ vụ vận chuyển 22 bánh heroin
Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (PC47), Công an tỉnh Đắk Lắk cho biết, đơn vị vừa bắt giữ vụ vận chuyển 22 bánh heroin từ Lào về Việt Nam để tiêu thụ.
Theo đó, vào khoảng 2 giờ ngày 14/8, Phòng PC47 phối hợp cùng lực lượng Trạm Cảnh sát giao thông Krông Búk, Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Đắk Lắk phát hiện xe khách biển kiểm soát 37B-022.03 của nhà xe Vinh Chung chạy tuyến Nghệ An - Thành phố Hồ Chí Minh có nhiều biểu hiện nghi vấn nên đã tiến hành kiểm tra. Qua kiểm tra, tổ công tác phát hiện Phan Thị Đào, 38 tuổi, trú tại xã Cẩm Giàng, huyện Bạch Thông, tỉnh Bắc Kạn đang cất giấu 22 bánh nghi heroin trong hàng hóa mang theo.Tại cơ quan điều tra, Đào khai nhận, ngày 10/8, Đào được một người tên Hiền (trú tại Thành phố Hồ Chí Minh) gọi điện thuê vận chuyển ma túy từ Lào về Thành phố Hồ Chí Minh, nếu trót lọt Đào được nhận 50 triệu đồng. Sau đó, Đào bắt xe khách từ tỉnh Bắc Kạn vào Cửa khẩu Cầu Treo (Hà Tĩnh) rồi sang Lào nhận hàng. Nhận được hàng là 22 bánh heroin, Đào đón xe khách từ Hà Tĩnh mang theo số heroin trên vào Thành phố Hồ Chí Minh cho Hiền. Khi xe khách đang lưu thông trên đường Hồ Chí Minh đoạn qua địa bàn xã Pơng Đrang, huyện Krông Búk thì bị lực lượng Công an tỉnh Đắk Lắk phát hiện bắt giữ cùng tang vật.Cùng thủ đoạn trên, Đào đã 2 lần vận chuyển trót lọt ma túy cho Hiền với tiền công 50 triệu đồng/chuyến. Hiện cơ quan Công an đang điều tra mở rộng vụ án./.
