Bộ trưởng Bộ Tư pháp Lê Thành Long làm việc với Thường trực Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế
(ĐCSVN) - Bộ trưởng Lê Thành Long ghi nhận những nỗ lực và kết quả đạt được của ngành tư pháp Thừa Thiên Huế thời gian qua; đồng thời đề nghị trong thời gian tới, tỉnh cần chỉ đạo giải quyết sớm những vụ việc phức tạp, tăng cường thanh, kiểm tra về lĩnh vực tư pháp, nhất là vấn đề về công chứng, hộ tịch.
Chiều 28/8, Đoàn công tác của Bộ Tư pháp do đồng chí Lê Thành Long, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tư pháp làm Trưởng đoàn, đã có buổi làm việc với Thường trực Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế và các sở, ngành liên quan của tỉnh về công tác tư pháp và thi hành án dân sự. Tiếp và làm việc với đoàn có đồng chí Lê Trường Lưu, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh; đồng chí Bùi Thanh Hà, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Trưởng Ban Chỉ đạo Cải cách tư pháp tỉnh Thừa Thiên Huế.
Tại buổi làm việc, đồng chí Bùi Thanh Hà, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Trưởng Ban Chỉ đạo Cải cách tư pháp tỉnh Thừa Thiên Huế báo cáo với Đoàn công tác Bộ Tư pháp một số kết quả đã đạt được của ngành tư pháp Thừa Thiên Huế trong thời gian qua. Theo đó, 8 tháng đầu năm 2018, Sở Tư pháp Thừa Thiên Huế tiếp nhận 4.622 phiếu lý lịch tư pháp, lập 4.580 phiếu lý lịch tư pháp (tăng 58,3% so với cùng kỳ năm 2017); trong đó, giải quyết đúng hạn đạt tỷ lệ 94%, số hồ sơ giải quyết quá hạn chủ yếu người yêu cầu cấp phiếu ở ngoại tỉnh, nước ngoài. Tổng số thụ lý thi hành án dân sự là 5.160 việc, giảm 276 việc so với cùng kỳ; đã giải quyết xong 2.546 việc, đạt tỷ lệ 62,11%. Tính đến 31/7/2018, công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo trong thi hành án dân sự tiếp nhận 31 đơn và đã giải quyết xong 31 đơn, đạt tỷ lệ 100%.
Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế kiến nghị Bộ Tư pháp một số vấn đề liên quan đến công tác xây dựng quy chế, hướng dẫn thực hiện quản lý Nhà nước về công tác bồi thường Nhà nước trong hoạt động quản lý hành chính, tố tụng và thi hành án tại địa phương; quy chế phối hợp giữa Công an các tỉnh và Cục C53 - Bộ Công an về hồ sơ cấp phiếu lý lịch tư pháp đối với người yêu cầu đã và đang ở ngoại tỉnh, nước ngoài; Bộ Tư pháp sớm kiện toàn đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý và cán bộ có chức danh tư pháp trong các cơ quan thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh.
Trao đổi thêm với Đoàn công tác, đồng chí Lê Trường Lưu, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh  Thừa Thiên Huế khẳng định, thời gian tới, Tỉnh ủy tập trung rà soát lại một số vụ việc liên quan đến công tác đền bù đất đai trên địa bàn để có hướng chỉ đạo đạt hiệu quả cao; lĩnh vực công chứng, đổi mới dịch vụ công chứng công cũng phải được tăng cường công tác kiểm tra, giám sát. Cần nghiên cứu mô hình luật sư gia đình để tư vấn pháp luật cho người dân thuận lợi hơn. Về tổ chức bộ máy, nhất là tư pháp cấp xã cũng phải được hoàn thiện dần, trẻ hóa và chuẩn hóa, nâng cao trình độ.
Phát biểu tại buổi làm việc, đồng chí Lê Thành Long, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tư pháp ghi nhận những nỗ lực và kết quả đạt được của ngành tư pháp Thừa Thiên Huế thời gian qua; đồng thời khẳng định, công tác pháp luật được triển khai khá tốt, đội ngũ cán bộ tư pháp của tỉnh có chuyên môn, tâm huyết với công việc. Thời gian tới, lãnh đạo tỉnh và Tỉnh ủy cần chỉ đạo giải quyết sớm những vụ việc phức tạp; tăng cường thanh, kiểm tra về lĩnh vực tư pháp, nhất là vấn đề về công chứng, hộ tịch./.
