Lấy ý kiến một số dự án đang được dư luận quan tâm theo báo cáo của UBND tỉnh Bắc Giang
(ĐCSVN) - Văn phòng Chính phủ vừa có công văn gửi Thanh tra Chính phủ, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Xây dựng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư về việc cho ý kiến đối với Báo cáo của UBND tỉnh Bắc Giang về việc thực hiện dự án xây dựng cầu Đồng Sơn và đường lên cầu theo hình thức BT (Xây dựng - chuyển giao) và việc xây dựng trên khu đất thể thao công viên Hoàng Hoa Thám.
Cụ thể, Thanh tra Chính phủ cùng các Bộ được yêu cầu cho ý kiến đối với báo cáo của UBND tỉnh Bắc Giang về việc thực hiện dự án xây dựng cầu Đồng Sơn theo hình thức BT và việc xây dựng sân tập golf trên khu đất công viên mà dư luận phản ánh vừa qua.
Trước đó, Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình yêu cầu UBND tỉnh Bắc Giang kiểm tra làm rõ nội dung phản ánh của cơ quan báo chí về các vấn đề liên quan đến việc thực hiện dự án xây dựng cầu Đồng Sơn và đường lên cầu theo hình thức hợp đồng BT; Việc cho mượn đất quy hoạch Công viên Hoàng Hoa Thám để xây dựng sân tập golf. Đến ngày 26/7/2018, UBND tỉnh Bắc Giang có văn bản số 58 báo cáo Thủ tướng Chính phủ về sự việc này. Nội dung báo cáo nêu, dự án cầu Đồng Sơn và đường lên cầu do công ty TNHH xây dựng Tân Thịnh được chỉ định chọn là nhà đầu tư. Dự án gồm cầu Đồng Sơn dài 0,35km và 10,6km đường dẫn kết nối Quốc lộ 31 và Quốc lộ 17 tạo thành tuyến đường vành đai Đông Nam thành phố Bắc Giang. Dự án có tổng vốn đầu tư là 1.163 tỷ đồng.
Phương án thanh toán dự án bằng quỹ đất thuộc phân khu số 6, 7 Khu đô thị phía Nam thành phố Bắc Giang có tổng diện tích 46ha để nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư hạ tầng khu đô thị mới. Nhà đầu tư kinh doanh trên phần diện tích 14,25ha đất để thu hồi vốn, phần còn lại 31,75ha là đất giao thông, đất hỗn hợp, đất công cộng,… Nhà nước sẽ tiếp nhận và quản lý sau khi nhà đầu tư hoàn thành việc xây dựng.
Đặc biệt, liên quan đến việc cho ông Nguyễn Hữu Phải, Chủ tịch Hội golf Bắc Giang mượn hơn 17.000 m2 đất thuộc quy hoạch công viên Hoàng Hoa Thám, phường Hoàng Văn Thụ, TP Bắc Giang trong vòng 48 năm (từ cuối năm 2015) làm sân tập golf, UBND Tỉnh Bắc Giang cho rằng, quyết định này được đưa ra sau nhiều năm triển khai, dự án xây công viên gặp phải những khó khăn từ phía nhà đầu tư, trong khi ngân sách không bố trí được vốn. Cũng tại bản báo cáo nói trên, UBND tỉnh Bắc Giang đã đề xuất cho doanh nghiệp này tiếp tục thuê để làm sân tập golf sau khi đã hoàn thành hạng mục với tổng chi phí gần 50 tỷ đồng nhưng hoạt động trong năm 2017 không đủ bù chi.

Việc UBND tỉnh Bắc Giang cho cá nhân mượn hơn 17.000 m2 để xây dựng sân tập Golf
Được biết, trước đó, nội dung Kết luận thanh tra của Bộ Tài nguyên & Môi trường đã chỉ rõ, UBND tỉnh Bắc Giang cho Nguyễn Hữu Phải, Chủ tịch Hội golf Bắc Giang mượn hơn 17.000 m2 đất công viên Hoàng Hoa Thám trong 48 năm để xây dựng sân tập golf là “chưa đúng quy định”. Sau khi có kết luận thanh tra nói trên, UBND tỉnh Bắc Giang đã chỉ đạo kiểm điểm trách nhiệm của tập thể, cá nhân có liên quan để xảy ra những thiếu sót, trong đó có việc cho ông Nguyễn Hữu Phải mượn đất.
Liên quan đến việc lấy ý kiến của Thanh tra Chính phủ, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Xây dựng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đối với Báo cáo nói trên của UBND tỉnh Bắc Giang, Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ tiếp tục thông tin đến bạn đọc trong các nôi dung tiếp theo./.
