Đà Nẵng xử phạt 170 triệu đồng Công ty CP Kim Long Nam về hành vi xả thải lén ra môi trường
(ĐCSVN) – UBND TP.Đà Nẵng vừa quyết định xử phạt Công ty CP Kim Long Nam (tầng 2, tòa nhà Đà Nẵng Plaza,16 Trần Phú, quận Hải Châu) số tiền 160 triệu đồng do không thực hiện đúng cam kết trong đánh giá tác động môi trường về việc xả thải.
Các ống nướcthảicủacông trình dự án Đà Nẵng Times Squaređược đấu nối trực tiếp ra hệ thống thoát nước chung TP.Đà Nẵng.
Thông tin trên được đại diện Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng xác nhận vào chiều 29/8, đồng thời cho biết thêm, cùng với mức phạt trên, UBND TP.Đà Nẵng cũng yêu cầu công trình của Công ty trên phải xây bể chứa nước thải và phá dỡ 4 ống nhựa lớn dùng để lén xả thải vào hệ thống thoát nước chung của thành phố. Ngoài ra, UBND TP.Đà Nẵng cũng yêu cầu Công ty CP Kim Long Nam phải nạo vét sạch bùn ở cống xả để khắc phục hậu quả.
Trước đó, ngày 20/8, Chánh Thanh tra Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng đã có quyết định xử phạt Công ty CP Kim Long Nam số tiền 10 triệu đồng về hành vi đã tự ý đấu nối cùng lúc 4 ống xả thải của công trình dự án Đà Nẵng Times Square vào hệ thống xả thải chung của thành phố.
Theo đại diện Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng, vào tối 5/8, tại khu vực gần bãi tắm số 3 (phường Phước Mỹ, quận Sơn Trà, TP.Đà Nẵng), người dân phát hiện và phản ánh tình trạng nước xả thải quá tải tràn ra bãi biển nổi bọt đen ngòm và bốc mùi hôi thối.
Vụ việc được Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp nhận, tiến hành kiểm tra. Qua kiểm tra, Sở Tài nguyên và Môi trường TP phát hiện công trình dự án Đà Nẵng Time Square do Công ty CP Kim Long Nam làm chủ đầu tư đã tự ý đấu nối 4 ống xả thải vào hệ thống thoát nước chung của thành phố, gây nên tình trạng ô nhiễm ở khu vực bãi tắm số 3 như người dân phản ánh.
Tại cuộc họp của UBND TP.Đà Nẵng để chỉ đạo xử lý vụ việc trên diễn ra vào ngày 27/8, Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ đã yêu cầu xử lý nghiêm và có mức phạt kịch khung đối với các hành vi sai phạm của công trình dự án Đà Nẵng Time Square có thể lên đến 700 triệu đồng.
Được biết, dự án Đà Nẵng Times Square của Công ty CP Kim Long Nam nằm trên  đường Võ Nguyên Giáp, tại khu đất gần 5.300 m², trong đó tổng diện tích sàn xây dựng 112.651 m². Công trình gồm 2 tầng hầm và 2 khối tháp cao 50 tầng, có quy mô 1.254 căn hộ condotel. Dự án có tổng giá trị đầu tư gần 2.500 tỷ đồng./.
