Hoàn thiện các quy định về hàng hóa nguy hiểm
(ĐCSVN) - Phó Thủ tướng Trịnh Đình Dũng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải khẩn trương thực hiện việc rà soát, hoàn thiện các quy định về hàng hóa nguy hiểm theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 581/TTg-CN ngày 7/5/2018.
Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của Bộ Tư pháp tại văn bản số 191/BC-BTP ngày 2/8/2018; trên cơ sở đó, hoàn thiện dự thảo Nghị định quy định về danh mục hàng hóa nguy hiểm và quản lý hoạt động vận chuyển hàng hóa nguy hiểm. Trong đó bao gồm cả các quy định về điều kiện kinh doanh vận chuyển hàng hóa nguy hiểm, trình Chính phủ theo quy định./.
