Ngành Kiểm sát tập trung kiện toàn, tinh gọn tổ chức bộ máy các cấp
(ĐCSVN) – Trong thời gian tới, ngành Kiểm sát tiếp tục tập trung kiện toàn, tinh gọn tổ chức bộ máy Viện kiểm sát các cấp theo Nghị quyết Trung ương 6, khóa XII; đánh giá và cơ cấu lại đội ngũ công chức, viên chức, bảo đảm sử dụng hợp lý, hiệu quả nguồn nhân lực hiện có…
Theo Viện Kiểm sát nhân dân tối cao (VKSNDTC), trong 6 tháng đầu năm 2018, toàn ngành kiểm sát tiếp thu, quán triệt thực hiện nghiêm các chỉ thị, nghị quyết của Đảng, Quốc hội về công tác tổ chức cán bộ; kiện toàn tổ chức bộ máy Viện kiểm sát các cấp theo hướng tinh gọn, hiệu quả; rà soát, điều chỉnh chỉ tiêu biên chế trong toàn ngành; chú trọng kiện toàn lãnh đạo chủ chốt VKSND các cấp, nhất là lãnh đạo VKSND tối cao; thực hiện chủ trương luân chuyển, điều động, biệt phái cán bộ cấp lãnh đạo, quản lý để đào tạo, thử thách, rèn luyện; thực hiện việc sắp xếp, bố trí công chức phù hợp với vị trí việc làm, phát huy năng lực, sở trường.
Đồng thời, tổ chức thi tuyển chọn và bổ nhiệm 1.145 Kiểm sát viên các cấp; đã cử hơn 1.600 lượt công chức, viên chức tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ.
Phó Viện trưởng VKSND tối cao Lê Hữu Thể trao quyết định bổ nhiệm cho các đồngchí
giữ chức danh Kiểm sát viên trung cấp, sơ cấp tại VKSND cấp cao tại Đà Nẵng. (Ảnh: Thy An).
Viện Kiểm sát các cấp triển khai thực hiện nhiều biện pháp nhằm tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu đơn vị; quán triệt, thực hiện phương châm lãnh đạo phải "công tâm, công bằng, gương mẫu" trong quản lý, điều hành, cấp dưới phải "trung thực, trách nhiệm, tận tụy" trong công việc. Tăng cường chấn chỉnh kỷ cương, kỷ luật; kiện toàn tổ chức, nâng cao hiệu quả công tác thanh tra, chú trọng thanh tra đột xuất và đổi mới công tác thanh tra; kịp thời phát hiện, chấn chỉnh vi phạm, thiếu sót, qua đó khắc phục khó khăn, vướng mắc nhằm góp phần nâng cao chất lượng công tác. Cụ thể, trong kỳ, Viện kiểm sát các cấp đã thanh tra hơn 1.600 cuộc, tăng 20,7%; thực hiện hơn 500 cuộc kiểm tra, tập trung kiểm tra việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm, nhất là việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn mới của VKSND.
Cùng với đó, Viện Kiểm sát các cấp tiếp tục triển khai thực hiện nghiêm Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI, khóa XII) về xây dựng, chỉnh đốn Đảng; tổ chức quán triệt đến Đảng viên, công chức, viên chức Quy định số 102-QĐ/TW ngày 15/11/2017 của Bộ Chính trị, Hướng dẫn số 04-HD/UBKTTW ngày 22/3/2018 của Ủy ban kiểm tra Trung ương về xử lý kỷ luật Đảng viên vi phạm; tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW ngày 15/5/2016 của Bộ Chính trị về “Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”.
Phó Viện trưởng VKSND tối cao Bùi Mạnh Cường cho biết, trong thời gian tới, toàn ngành xác định tiếp tục quán triệt thực hiện nghiêm các chỉ thị, nghị quyết của Đảng, nghị quyết của Quốc hội, Chỉ thị công tác năm 2018 của Viện trưởng VKSND tối cao.
Tập trung giải quyết tốt các vụ án do Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng theo dõi, chỉ đạo, Ban Nội chính các cấp theo dõi, đôn đốc; xử lý kịp thời, nghiêm minh các vụ án hình sự nghiêm trọng, phức tạp, dư luận xã hội quan tâm.
Một trong những nhiệm vụ trọng tâm được đề ra là: Kiện toàn, tinh gọn tổ chức bộ máy Viện kiểm sát các cấp theo Nghị quyết Trung ương 6, khóa XII; kiện toàn Lãnh đạo VKSND tối cao; đánh giá và cơ cấu lại đội ngũ công chức, viên chức, bảo đảm sử dụng hợp lý, hiệu quả nguồn nhân lực hiện có; thực hiện việc luân chuyển, điều động, biệt phái Kiểm sát viên giữa Viện kiểm sát các cấp. Hoàn thiện, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt Đề án vị trí việc làm, nhằm xây dựng bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
Mặt khác, tăng cường kỷ cương, kỷ luật, chú trọng thanh tra, kiểm tra đột xuất; quán triệt, thực hiện nghiêm Quy định số 102-QĐ/TW ngày 15/11/2017 của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm, nhất là trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm; thực hiện nghiêm Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI và khóa XII) về công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng và Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị về đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh…/.
