Phạt tù đối tượng lợi dụng quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước
Quá trình điều tra, Đoàn Khánh Vinh Quang đã thừa nhận hành vi phạm tội. Tại tòa, bị cáo thừa nhận hành vi phạm tội của mình, ăn năn hối hận vì những hành vi của mình đã gây ra.
Ngày 24/9, Toà án nhân dân quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ đã mở phiên tòa xét xử sơ thẩm đối với Đoàn Khánh Vinh Quang (42 tuổi, ngụ phường An Phú, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ) về tội “Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức cá nhân” quy định tại Khoản 1, Điều 331, Bộ luật Hình sự năm 2015.Hội đồng xét xử đã tuyên phạt Đoàn Khánh Vinh Quang mức án 2 năm 3 tháng tù.
Theo cáo trạng của Viện Kiểm sát nhân dân quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, khoảng tháng 6/2018, Công an quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ phát hiện Đoàn Khánh Vinh Quang sử dụng Facebook cá nhân mang tên “Quang Đoàn” để viết, đăng tải và chia sẻ bài viết, hình ảnh có nội dung xuyên tạc các chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước; xúc phạm Đảng, Nhà nước, Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và đăng tải các bài viết có nội dung kêu gọi người khác tham gia biểu tình... Cùng với đó, Đoàn Khánh Vinh Quang còn nhắn tin với tài khoản Facebook mang tên “Kenvin Vo” (đối tượng định cư ở nước ngoài) với nội dung xúc phạm Đảng, Nhà nước, xuyên tạc về chủ trương, đường lối chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước. Đặc biệt, qua trao đổi tin nhắn với “Kenvin Vo”, đối tượng này đã chuyển cho Quang hai lá cờ của chế độ Việt Nam Cộng hòa và Quang cũng đồng ý sẽ treo hai lá cờ này chào đón khi “Kenvin Vo” về nước.Quá trình điều tra, Đoàn Khánh Vinh Quang đã thừa nhận hành vi phạm tội. Tại tòa, bị cáo thừa nhận hành vi phạm tội của mình, ăn năn hối hận vì những hành vi của mình đã gây ra. Bị cáo đã ý thức được hành vi của mình gây ra ảnh hưởng xấu đến sự lãnh đạo của Đảng đối với đất nước, gây nên những suy nghĩ tiêu cực cho những người đọc các bài viết mà bị cáo đưa lên Facebook tên “Quang Đoàn”, làm giảm uy tín của Đảng, Nhà nước và gây tác hại xấu cho xã hội.Hội đồng xét xử nhận định, việc Đoàn Khánh Vinh Quang viết, đăng, phát tán những bài viết, hình ảnh có nội dung nêu trên tại tài khoản Facebook cá nhân mang tên “Quang Đoàn” đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến an ninh chính trị quốc gia, trật tự an toàn xã hội; làm ảnh hưởng đến uy tín, vai trò lãnh đạo của Đảng, đến uy tín và vai trò quản lý đất nước nhà nước. Hành vi của Quang là nguy hiểm, đã tiếp tay đắc lực cho các thế lực thù địch, phản động trong và ngoài nước chống phá nhằm xóa bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng và lật đổ chính quyền nhân dân... Hành vi của bị cáo cần phải xử lý nghiêm để giáo dục răn đe./.
