Giải quyết khó khăn, vướng mắc trong xử lý phương tiện giao thông đường bộ vi phạm hành chính
(ĐCSVN) – Thứ trưởng Bộ Tư pháp Đặng Hoàng Oanh lưu ý Hà Nội cần chú trọng công tác theo dõi, kiểm tra việc chấp hành các quyết định xử phạt vi phạm hành chính của các tổ chức, cá nhân bị xử phạt, tạo chuyển biến toàn diện, đồng bộ trong thực thi pháp luật về xử lý vi phạm hành chính…
Ngày 18/9, đoàn công tác liên ngành do Thứ trưởng Bộ Tư pháp Đặng Hoàng Oanh làm trưởng đoàn đã có buổi làm việc với UBND TP Hà Nội để kiểm tra tình hình và kết quả thực hiện công tác xử lý phương tiện giao thông đường bộ vi phạm hành chính (VPHC) trên địa bàn.
Báo cáo với đoàn công tác, Lãnh đạo Sở Giao thông vận tải Hà Nội cho biết, tính đến hết ngày 31/7/2018, các đơn vị của Công an TP. Hà Nội và Thanh tra Sở Giao thông vận tải Hà Nội đang tạm giữ 4.058 phương tiện giao thông đường bộ VPHC và đã đề ra phương hướng xử lý đối với từng loại phương tiện cụ thể.
Bên cạnh những kết quả đạt được, đại diện các cơ quan chức năng cũng đề cập đến khó khăn, vướng mắc liên quan tới việc áp dụng các quy định pháp luật như: thành lập Hội đồng định giá tài sản; giải quyết các phương tiện quá thời hạn giải quyết; việc cho phép người vi phạm đặt tiền bảo lãnh để tự bảo quản phương tiện…
Trên cơ sở đó,  kiến nghị sửa đổi, bổ sung Luật Xử lý VPHC năm 2012 và các văn bản hướng dẫn thi hành; sửa đổi, bổ sung Luật Quản lý tài sản công, Luật Đấu giá tài sản, Luật Phí và lệ phí. Đồng thời đề nghị các cơ quan chuyên ngành nghiên cứu xây dựng và triển khai sớm đề án về cơ sở dữ liệu trong công tác xử lý VPHC để phục vụ kịp thời, chính xác, hiệu quả nhiệm vụ công tác này. Bộ Công an có văn bản hướng dẫn công an các địa phương trong việc giải quyết các phương tiện giao thông quá thời hạn tạm giữ, ban hành văn bản hướng dẫn chi tiết việc cho phép người vi phạm nộp tiền bảo lãnh để tự giữ, bảo quản phương tiện VPHC…
Phát biểu tại buổi làm việc, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Đặng Hoàng Oanh nhận định, công tác thực thi pháp luật về xử lý các phương tiện VPHC bị tạm giữ, tịch thu đã được lãnh đạo UBND TP. Hà Nội quan tâm, chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện và đã đạt được được những kết quả quan trọng. Tuy nhiên, kết quả thực hiện công tác này trên địa bàn vẫn còn nhiều khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thực hiện và chưa thực sự đáp ứng được yêu cầu đặt ra.
Ghi nhận các kiến nghị của các cơ quan, đơn vị có liên quan trong quá trình làm việc, Đoàn công tác đề nghị lãnh đạo UBND TP. Hà Nội cần tăng cường hơn nữa công tác chỉ đạo, điều hành trong xử lý phương tiện giao thông VPHC.
Về những khó khăn, vướng mắc, bất cập trong việc áp dụng các quy định pháp luật về tạm giữ, tịch thu và xử lý các phương tiện bị tạm giữ, tịch thu, UBND TP Hà Nội hoặc các cơ quan chuyên môn thuộc UBND TP. Hà Nội cần chủ động, kịp thời gửi văn bản cho các Bộ, ngành trung ương để phối hợp giải quyết.
Bên cạnh đó, cần chú trọng công tác theo dõi, kiểm tra việc chấp hành các quyết định xử phạt VPHC của các tổ chức, cá nhân bị xử phạt, đặc biệt là các quyết định xử phạt có liên quan đến việc áp dụng biện pháp ngăn chặn, bảo đảm tính nghiêm minh của pháp luật…/.
