Khởi tố, bắt tạm giam bảo mẫu bạo hành trẻ em ở An Giang
Chiều 27/8, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Long Xuyên tỉnh An Giang đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam 2 tháng đối với Trần Thị Bảo Trân, sinh năm 1997, cư trú tại ấp Kiên Thanh, xã Kiên Bình, huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang.
Bị can Trần Thị Bảo Trân, tạm trú tại phòng trọ số 10, nhà trọ Gia Lộc khóm Bình Khánh 1, phường Bình Khánh, thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang là bảo mẫu ở nhóm trẻ “Sắc Màu Tuổi Thơ” (phường Bình Khánh, thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang) đã có hành vi “Hành hạ người khác” theo khoản 2 Điều 140 Bộ luật Hình sự.
Trước đó, như tin đã đưa, tối 24/8, trên Internet lan truyền nhiều đoạn video  ghi lại cảnh 1 bảo mẫu ở nhóm trẻ “Sắc Màu Tuổi Thơ” (phường Bình Khánh, thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang) trong lúc cho các bé ăn đã dùng tay, lược chải tóc, cây màu xanh đánh 2 bé gái và 1 bé trai khoảng 3 tuổi khiến các cháu khóc thét và hoảng sợ. Ngay sau đó, chủ cơ sở là bà Nguyễn Thị Huyền Trang (trú khóm Đông Thành, phường Đông Xuyên, thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang) - là chủ cơ sở của nhóm trẻ "Sắc Màu Tuổi Thơ" đã tạm ngưng hoạt động của cơ sở và đến Công an phường Bình Khánh trình báo sự việc và nhận trách nhiệm thiếu sót. Theo trình báo của bà Trang, người có hành vi đánh trẻ là bà Trần Thị Bảo Trân, là cô giáo đang hợp đồng của nhóm trẻ "Sắc Màu Tuổi Thơ".Sau khi tiếp nhận thông tin, Công an thành phố Long Xuyên đã vào cuộc điều tra. Tại cơ quan điều tra, Trân đã thừa nhận hành vi đánh đập các bé do các bé biếng ăn.Theo báo cáo của Đoàn kiểm tra liên ngành của thành phố Long Xuyên ngày 25/8, cơ sở giữ trẻ này được thành lập và được Phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố Long Xuyên (An Giang) cấp phép hoạt động năm 2016. Nhân sự của nhóm trẻ gồm có chủ cơ sở là bà Nguyễn Thị Huyền Trang (trình độ chuyên môn là Cao đẳng Sư phạm mầm non) cùng 2 giáo viên khác, trong đó có bà Trần Thị Bảo Trân (trình độ Trung cấp chuyên nghiệp Sư phạm mầm non) và 1 cấp dưỡng; tại thời điểm kiểm tra, cơ sở này có 28 trẻ đang được nuôi giữ.Kết quả xác minh cho thấy sự việc bà Trân bạo hành trẻ ở nhóm trẻ "Sắc Màu Tuổi Thơ" xảy ra vào khoảng tháng 3/2018, trong lúc đang cho các trẻ ăn (buổi trưa hoặc buổi chiều). Có 3 cháu bé bị bạo hành…Làm việc với cơ quan chức năng, bà Trang đã nhìn nhận sai phạm của bảo mẫu Trân tại cơ sở do mình làm chủ. Đoàn kiểm tra đã ra quyết định đình chỉ hoạt động nhóm trẻ "Sắc Màu Tuổi Thơ" kể từ ngày 25/8 do đã vi phạm các điều khoản trong Luật Giáo dục và nghị định của Chính phủ.Liên quan đến vụ việc này, trong 2 ngày 25 và 26/8, Đoàn công tác của Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố Long Xuyên đã đến thăm các gia đình có 3 trẻ bị cô bảo mẫu bạo hành để thăm hỏi sức khỏe các cháu và động viên tinh thần các gia đình. Bên cạnh đó, đoàn còn hỗ trợ mỗi bé 1,5 triệu đồng và 1 thùng sữa.Về phía Công an thành phố Long Xuyên cũng đã phối hợp với Ủy ban nhân phường Bình Khánh giới thiệu các bé đến Bệnh viện Sản – Nhi tỉnh An Giang để khám sức khỏe, phân công lực lượng đảm bảo an ninh trật tự tại khu vực nhóm trẻ "Sắc Màu Tuổi Thơ".Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân thành phố Long Xuyên đã chỉ đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố Long Xuyên phối hợp Ủy ban nhân dân phường Bình Khánh và các trường mầm non trên địa bàn giới thiệu, hướng dẫn cho gia đình của 28 trẻ đang gửi tại nhóm trẻ "Sắc Màu Tuổi Thơ" đến các nhà trẻ, nhóm trẻ khác trên địa bàn phường Bình Khánh hoặc của thành phố Long Xuyên đảm bảo điều kiện tốt hơn về chất lượng chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục trẻ. Đồng thời, chỉ đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố Long Xuyên, tiến hành tổng kiểm tra, rà soát toàn bộ các điểm, cơ sở giữ trẻ tư thục trên địa bàn để chấn chỉnh tình hình hoạt động và đề nghị lắp đặt camera quan sát ở tất cả các điểm, cơ sở mầm non (tư thục và công lập).Một diễn biến khác, cuối giờ chiều 27/8, Ủy ban nhân dân phường Bình Khánh, (thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang) đã ra Quyết định thu hồi Quyết định thành lập nhóm trẻ "Sắc Màu Tuổi Thơ" và ra Quyết định giải thể nhóm trẻ này./.
