Vụ 7 người tử vong sau đêm nhạc ở Công viên nước Hồ Tây: Tạm giữ Giám đốc tổ chức đêm nhạc
Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội đã ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp đối với Lê Thái Sơn, Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn kết nối Á Châu; đồng thời ra lệnh bắt khẩn cấp đối với Bùi Mạnh Duy về hành vi “Lôi kéo người khác sử dụng trái phép chất ma túy”.

Lê Thái Sơn là Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn kết nối Á Châu, đơn vị tổ chức sự kiện nhạc hội xảy ra sự cố đặc biệt nghiêm trọng nói trên, khi có 7 nạn nhân tử vong, 5 nạn nhân cấp cứu trong tình trạng nguy kịch do sốc ma túy. Lê Thái Sơn bị giữ khẩn cấp về hành vi vi phạm các quy định về an toàn, vệ sinh lao động, an toàn ở những nơi đông người, được quy định tại Điều 295 Bộ luật Hình sự năm 2015. Theo Cơ quan cảnh sát điều tra, Lê Thái Sơn phải chịu trách nhiệm về cái chết của 7 nạn nhân.
Đối với Bùi Mạnh Duy, đối tượng bị bắt khẩn cấp về hành vi “Lôi kéo người khác sử dụng trái phép chất ma túy”, cảnh sát bước đầu điều tra xác định, trước khi tham dự đêm nhạc, Duy đã rủ 15 thanh niên tham gia, tổ chức gom tiền mua 10 viên thuốc lắc và cần sa, phân phát cho các thành viên trong nhóm sử dụng tại đêm nhạc. Trong số 15 người này, có 1 nạn nhân bị sốc ma túy phải vào bệnh viện cấp cứu là Nguyễn Cảnh V (18 tuổi, trú tại phường Hàng Trống, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội).Trước đó như đã đưa tin, sau khi tham dự Chương trình "Lễ hội âm nhạc Du hành tới mặt trăng" (Trip To The Moon) do Công ty TNHH Kết nối Á Châu ký kết hợp đồng với Công viên nước Hồ Tây tổ chức tại Công viên nước Hồ Tây vào tối 16/9, có 7 nạn nhân tử vong, 5 nạn nhân cấp cứu trong tình trạng nguy kịch do sốc ma túy.  Ngày 17/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội đã khởi tố vụ án “Chứa chấp việc sử dụng trái phép chất ma túy” và “Lôi kéo người khác sử dụng trái phép chất ma túy”. Quá trình khám nghiệm hiện trường, Công an đã thu giữ được một số túi nilon chứa ma túy ketamine và nhiều vật dụng nghi vấn chứa ma túy tổng hợp, cùng hàng trăm quả bóng cười đã sử dụng.Hiện Cơ quan điều tra cũng đang làm rõ việc Công ty Trách nhiệm hữu hạn kết nối Á Châu cùng một đơn vị khác “hợp tác” bán “bóng cười” (khí N2O – một loại chất nguy hiểm) tại đêm nhạc nói trên./.
