Khởi tố thêm 17 bị can trong vụ gây rối tại tỉnh Bình Thuận
Ngày 30/8, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Bình Thuận cho biết: Liên quan đến vụ gây rối và đốt phá trụ sở UBND tỉnh Bình Thuận, ngày 29/8, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh đã phê chuẩn quyết định khởi tố thêm 17 bị can.
Như vậy, đến nay đã có 32 bị can bị khởi tố phục vụ công tác điều tra vụ gây rối và đốt phá trụ sở UBND tỉnh Bình Thuận. Hiện công tác điều tra củng cố chứng cứ vẫn đang được tiến hành và sẽ đưa ra xét xử trong thời gian sớm nhất.
Theo Công an tỉnh Bình Thuận, qua khai thác các đối tượng bị bắt giữ tại thành phố Phan Thiết, tất cả đều thừa nhận do có người cho tiền và bảo tham gia gây rối; các đối tượng thừa nhận không biết và không có động cơ mục đích phản đối dự thảo Luật Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt.Theo Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Bình Thuận, việc lôi kéo người dân tham gia biểu tình, gây rối an ninh trật tự tại địa phương trong tháng 6/2018 là do các đối tượng phản động, chống đối gây ra; thành phần bị lôi kéo chủ yếu là các đối tượng hình sự, ma túy... Việc phản đối Luật Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt chỉ là cái cớ của các đối tượng phản động, chống đối nhằm lợi dụng, kích động, lôi kéo đám đông gây mất an ninh trật tự. Hiện nay, Công an tỉnh đang tập trung lực lượng truy tìm số đối tượng cầm đầu, chủ mưu để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật./.
