Trưởng ban Nội chính Trung ương Phan Đình Trạc làm việc tại Sóc Trăng
Trưởng ban Nội chính Trung ương đề nghị Tỉnh ủy Sóc Trăng tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí; phát huy sự gương mẫu của cán bộ, đảng viên và trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị.
Quang cảnh buổi làm việc. Ảnh: Trung Hiếu/TTXVN
Tại buổi làm việc, đồng chí Phan Đình Trạc đánh giá cao kết quả mà ngành nội chính, các cơ quan tư pháp tỉnh Sóc Trăng đã đạt được trong thời gian qua; đồng thời, lưu ý Sóc Trăng tiếp tục đẩy mạnh công tác kiểm tra, giám sát, nắm bắt địa bàn, xử lý kịp thời những vụ việc có nguy cơ xảy ra bất ổn. Đặc biệt, không để những vụ việc vi phạm nhỏ, tích tụ biến thành sai phạm lớn, gây hậu quả nghiêm trọng.Trưởng ban Nội chính Trung ương đề nghị Tỉnh ủy Sóc Trăng tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí; phát huy sự gương mẫu của cán bộ, đảng viên và trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị. Bên cạnh đó, chú trọng công tác thanh tra, kiểm tra phòng chống tham nhũng; đẩy nhanh tiến độ xử lý các vụ án, vụ việc liên quan đến tham nhũng, nhất là các vụ, việc Đoàn công tác số 6 Ban chỉ đạo Trung ương về Phòng chống tham nhũng đã kiến nghị; quan tâm đến công tác cải cách tư pháp và kiện toàn tổ chức bộ máy Ban Nội chính của Tỉnh ủy...Báo cáo của Ban Nội chính Tỉnh ủy Sóc Trăng cho thấy: Trong 8 tháng của năm 2018, tỉnh đã chủ động triển khai có hiệu quả các đợt cao điểm tấn công phòng, chống tội phạm, đảm bảo an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội. Cơ quan hành chính nhà nước các cấp đã tiếp hơn 1.360 lượt công dân; giải quyết 76/84 đơn khiếu nại (chiếm 90,48%), 22/23 đơn tố cáo (chiếm 95,65%). Các cơ quan tư pháp quan tâm công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định. Trong đó, Cơ quan điều tra hai cấp đã giải quyết 61 đơn/69 đơn thuộc thẩm quyền; Viện Kiểm sát nhân dân hai cấp thụ lý 35 đơn, đã giải quyết 24 đơn (chiếm 68,6%, tất cả các khiếu nại không có cơ sở); Tòa án nhân dân hai cấp giải quyết 61/72 đơn khiếu nại (chiếm 84,7%); Cơ quan thi hành án dân sự hai cấp giải quyết 18/24 đơn khiếu nại, tố cáo (chiếm 85,7%).Công tác phòng, chống tham nhũng trên địa bàn tỉnh tiếp tục được các cấp ủy đảng, chính quyền quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo. Toàn tỉnh đã tổ chức được 49 cuộc kiểm tra trong việc thực hiện các quy định về công khai, minh bạch trong hoạt động tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị và địa phương. Qua kiểm tra chưa phát hiện vi phạm về công khai, minh bạch...Tiếp thu các ý kiến chỉ đạo và trao đổi của đồng chí Phan Đình Trạc và các thành viên trong đoàn, lãnh đạo Tỉnh ủy Sóc Trăng đã có những giải trình, giải pháp cụ thể để giải quyết những vụ việc còn tồn tại, nhất là đối với những kiến nghị của đoàn. Ban Thường vụ Tỉnh ủy cũng đề xuất các cơ quan tư pháp Trung ương quan tâm đầu tư về cơ sở vật chất và trang bị các công cụ, phương tiện phục vụ theo các quy định mới của pháp luật về hình sự, tố tụng hình sự, đảm bảo cho các cơ quan tư pháp tại địa phương đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới./.
