Tăng cường thanh tra, kiểm tra lĩnh vực khoáng sản  ​
(ĐCSVN) - Phó Thủ tướng Trịnh Đình Dũng yêu cầu Bộ Tài nguyên và Môi trường tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra lĩnh vực khoáng sản; bảo vệ môi trường trong khai thác khoáng sản; kiên quyết xử lý theo quy định đối với các hành vi khai thác khoáng sản gây tổn thất lớn, gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng; gian lận trong kê khai, thống kê sản lượng khoáng sản khai thác thực tế.
Ảnh minh họa. Nguồn: chinhphu.vn
Phó Thủ tướng giao Bộ Tài nguyên và Môi trường đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản địa chất về khoáng sản theo quy hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; chủ động phối hợp với các bộ liên quan rà soát nội dung quy hoạch sử dụng tài nguyên khoáng sản có liên quan ngay sau khi Luật Quy hoạch có hiệu lực thi hành.
Bộ Tài nguyên và Môi trường khẩn trương hoàn thành dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 203/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định về phương pháp tính, mức thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản và dự thảo Nghị định của Chính phủ về quản lý cát, sỏi lòng sông, trình Chính phủ theo đúng tiến độ quy định.
Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ liên quan và các địa phương tổ chức đánh giá 5 năm thực hiện Nghị định số 22/2012/NĐ-CP của Chính phủ quy định về đấu giá quyền khai thác khoáng sản, đề xuất nội dung cần sửa đổi, bổ sung và các giải pháp trong thời gian tới, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II/2019.
Phó Thủ tướng giao Bộ Công Thương và Bộ Xây dựng chủ trì rà soát các quy hoạch sử dụng tài nguyên khoáng sản có liên quan thuộc chức năng quản lý nhà nước để điều chỉnh, bổ sung và tích hợp trong quy hoạch khoáng sản có liên quan ngay sau khi Luật Quy hoạch có hiệu lực thi hành.
Đồng thời đẩy nhanh việc xây dựng và ban hành quy định bộ tiêu chí về mức độ chế biến sâu khoáng sản; đề xuất chính sách khuyến khích doanh nghiệp đầu tư các dự án khai thác, chế biến khoáng sản sử dụng công nghệ tiên tiến, thâm thiện với môi trường; sử dụng quặng nghèo, tiết kiệm tài nguyên khoáng sản.
Bộ Công Thương chỉ đạo cơ quan quản lý thị trường tăng cường thanh tra, kiểm tra phát hiện hành vi mua bán, vận chuyển, tàng trữ khoáng sản không có nguồn gốc hợp pháp để xử lý theo quy định.
Phó Thủ tướng giao UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo cơ quan chuyên môn chủ động phối hợp với các Bộ: Công Thương, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường rà soát các quy hoạch khoáng sản đã phê duyệt thuộc thẩm quyền để sẵn sàng tích hợp nội dung có liên quan trong Quy hoạch tỉnh ngay sau khi Luật Quy hoạch có hiệu lực thi hành.
UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường thanh tra, kiểm tra, kiên quyết xử lý theo quy định đối với hành vi vi phạm của các tổ chức, cá nhân, nhất là đối với hành vi gian lận, khai báo sản lượng khoáng sản khai thác không đúng thực tế; khai thác gây tổn thất lớn khoáng sản, gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.
Tổ chức thực hiện tốt phương án bảo vệ khoáng sản chưa khai thác đã phê duyệt. Kiên quyết xử lý trách nhiệm người đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước có liên quan, người đứng đầu chính quyền địa phương các cấp khi thiếu trách nhiệm để xảy ra hoạt động khai thác khoáng sản trái phép kéo dài mà không xử lý, khai thác trái phép gây hậu quả nghiêm trọng./.
