Quảng Trị: Bắt giữ vận chuyển hơn 90 kg pháo lậu  ​
(ĐCSVN) -  Lực lượng chức năng tỉnh Quảng Trị vừa phát hiện vụ vận chuyển gần 90 kg pháo lậu. Các đối tượng khai nhận đã mua số pháo này tại huyện Cam Lộ, chờ đến giáp Tết Nguyên đán sẽ bán kiếm lời.
Số tang vật pháo lậu bị thu giữ tại cơ quan chức năng.
Lúc 12h ngày 2/10, tại quốc lộ 9 đoạn qua xã Cam Thành (huyện Cam Lộ, Quảng Trị), lực lượng Cảnh sát giao thông Quảng Trị dừng ô tô bốn chỗ, biển kiểm soát Quảng Bình kiểm tra hành chính.
Qua kiểm tra, phát hiện trong xe 3 bao tải lớn chứa 72 hộp pháo hoa các loại, khối lượng hơn 90 kg. Hai người trên xe là Nguyễn Văn Bắc (35 tuổi) và Phan Văn Thuấn (25 tuổi), cùng trú huyện Lệ Thủy (Quảng Bình), khai nhận mua số pháo này tại huyện Cam Lộ, chờ đến giáp Tết Nguyên đán sẽ bán kiếm lời.Tuy nhiên, trong quá trình di chuyển thì bị lực lượng CSGT phát hiện và bắt giữ.
Vụ việc đang được cơ quan chức năng tỉnh Quảng Trị tiếp tục điều tra làm rõ./.
