Mua bán, tàng trữ trái phép chất ma túy, hai đối tượng lĩnh án hơn 20 năm tù
Ngày 20/9, Tòa án nhân dân tỉnh Hòa Bình mở phiên tòa sơ thẩm xét xử 2 bị cáo Ngân Văn Nguyễn (sinh năm 1983) và Phạm Bá Nhì (sinh năm 1996) cùng trú tại bản Ta Bán, xã Trung Sơn, huyện Quan Hóa, tỉnh Thanh Hóa, về tội mua bán, vận chuyển, tàng trữ trái phép chất ma túy.
Tại phiên tòa, Hội đồng xét xử tuyên phạt Ngân Văn Nguyễn tổng mức án phạt 17 năm 6 tháng tù giam về tội tàng trữ trái phép chất ma túy theo quy định tại điểm C, khoản 1, điều 249 và tội mua bán trái phép chất ma túy, theo quy định tại điểm B, khoản 3, điều 251, Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017); tuyên phạt Phạm Bá Nhì tổng mức án 36 tháng tù giam về tội tàng trữ trái phép chất ma túy theo quy định tại điểm C, khoản 1, điều 249 và tội vận chuyển trái phép chất ma túy, theo quy định tại điểm C, khoản 1, điều 250, Bộ luật hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017).Theo cáo trạng của Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Hòa Bình, sáng 30/1/2018, sau khi Ngân Văn Nguyễn thỏa thuận việc bán ma túy với người đàn ông có tên là Anh, Nguyễn đã đi mua ma túy của một người đàn ông không quen biết tại khu vực bản Kèo Cưa, xã Trung Lý, huyện Mường Lát, tỉnh Thanh Hóa, với giá 6 triệu đồng, đem cất giấu tại nhà. Ngày 31/1/2018, Nguyễn mang số ma túy đã mua sang huyện Mai Châu, tỉnh Hòa Bình, để bán cho Anh nhằm kiếm lời. Trong khi đợi Anh tới mua ma túy, Nguyễn gọi điện cho Phạm Bá Nhì mang số ma túy khác (của Nguyễn 0,66 gam ma túy và 0,2 gam ma túy của Nhì) đến để sử dụng cá nhân. Khi Nhì đi đến xã Vạn Mai, huyện Mai Châu, tỉnh Hòa Bình, thì bị Công an tỉnh Hòa Bình bắt quả tang và thu giữ số ma túy trên.Đến 23 giờ ngày 31/1/2018, Nguyễn không gặp được Anh để bán ma túy nên điều khiển xe máy quay về thì bị Công an tỉnh Hòa Bình bắt quả tang, thu giữ 79,48 gam ma túy (loại Methaphetamine). Tiến hành khám xét tại nhà của Ngân Văn Nguyễn, Công an tỉnh Hòa Bình phối hợp với Công an tỉnh Thanh Hóa thu giữ được thêm 0,51 gam ma túy.Tại phiên tòa, 2 đối tượng Nguyễn và Nhì đã thành khẩn khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội của mình./.
