Bắt giữ gần 1 tấn ngà voi, vẩy tê tê vận chuyển vào Hà Nội

Ngày 29/9, thông tin từ Chi cục Hải quan cửa khẩu Sân bay quốc tế Nội Bài (Cục Hải quan thành phố Hà Nội) cho biết đơn vị vừa phối hợp với lực lượng chức năng phát hiện, thu giữ gần 1 tấn gồm ngà voi, sản phẩm từ ngà voi và vẩy tê tê vận chuyển qua đường hàng không từ Nigeria về Sân bay quốc tế Nội Bài, Hà Nội.

Trước đó, ngày 28/9, lực lượng Hải quan Chi cục Hải quan cửa khẩu Sân bay quốc tế Nội Bài (Cục Hải quan Hà Nội), Đội 1 (Cục Điều tra chống buôn lậu, Tổng cục Hải quan) đã tiến hành kiểm đếm 24 thùng carton thuộc hai vận đơn được gửi từ Nigeria về Việt Nam ngày 21/9, do Hãng hàng không Turkish Airlines vận chuyển. Thông tin người gửi trên vận đơn là hai công ty có trụ sở tại Nigeria, phía người nhận là hai công ty có trụ sở tại Sóc Sơn, Hà Nội. Việc kiểm đếm được tiến hành có sự chứng kiến của đại diện Công ty trách nhiệm hữu hạn nhà ga hàng hóa ALS, Hãng hàng không Turkish Airlines và những người có liên quan.
Kiểm tra 4 kiện hàng thuộc vận đơn 23572309952, quy cách đóng gói là bao tải dứa, bên trong là thùng carton, các lực lượng phát hiện bên trong các thùng carton này chứa sản phẩm động vật nghi là ngà voi.
Đội Kiểm soát hải quan - Cục Hải quan Hà Nội đã trưng cầu giám định Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật (Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam), kết quả giám định tại chỗ xác định hàng hóa trong 4 kiện hàng là ngà voi. Sau khi kiểm đếm, tổng số hàng hóa thu giữ gồm 63 chiếc ngà voi (trọng lượng 50 kg), một số vòng ngà voi và hạt tròn ngà voi (trọng lượng 143 kg); tổng trọng lượng ngà voi, sản phẩm ngà voi chứa trong 4 thùng carton là 193 kg.
Tiến hành kiểm tra 20 kiện hàng thuộc vận đơn 23572309963, vận chuyển về sân bay quốc tế Nội Bài ngày 21/9 (quy cách đóng gói tương tự như 4 kiện hàng trên), lực lượng hải quan phát hiện bên trong các thùng carton chứa sản phẩm động vật nghi là vảy tê tê.
Đội Kiểm soát hải quan cũng trưng cầu giám định Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật, kết quả giám định tại chỗ xác định hàng hóa trong 20 kiện hàng là vảy tê tê. Lực lượng chức năng đã tiến hành kiểm đếm số vảy tê tê chứa trong các thùng carton, kết quả cho thấy tổng trọng lượng lô hàng là 805 kg.
Theo Cơ quan hải quan, liên quan đến lô hàng nói trên, trước đó, đơn vị đứng tên trên vận đơn đã từ chối nhận hàng. Sau khi kiểm tra, lực lượng chức năng đã tiến hành niêm phong hải quan để xử lý các bước tiếp theo theo quy định của pháp luật. Hiện đại diện Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật đã tiến hành lấy mẫu để xác định tên loài, xuất xứ và tình trạng bảo tồn./.

