Nghệ An: Bắt giữ vụ vận chuyển tiền chất thuốc nổ
Chiều 15/8, Trung tá Cao Viết Tuấn, Phó trạm trưởng Trạm cảnh sát giao thông Diễn Châu (Nghệ An) cho biết, đơn vị vừa bắt giữ một vụ vận chuyển trái phép tiền chất thuốc nổ trên xe khách.
Theo đó, vào khoảng hơn 1 giờ cùng ngày, trong lúc tuần tra kiểm soát giao thông trên quốc lộ 1A đoạn km 414, thuộc địa bàn xã Diễn Yên, huyện Diễn Châu (Nghệ An), tổ công tác phát hiện xe khách biển kiểm soát 29B 609.76, do Dương Văn Nam (quê thành phố Ninh Bình) điều khiển, có nhiều nghi vấn nên ra tín hiệu dừng kiểm tra.
Khi kiểm tra, tổ công tác phát hiện trên xe có 200 hộp tiền chất thuốc nổ có thành phần hóa học là sodium nirate nano3, với trọng lượng là 108 kg. Lái xe Dương Văn Nam không xuất trình được giấy tờ về việc vận chuyển và sử dụng số tiền chất thuốc nổ trên.Tại cơ quan công an, lái xe Dương Văn Nam khai nhận, số tiền chất thuốc nổ trên được một chủ hàng ở Hà Nội thuê vận chuyển vào tỉnh Ninh Thuận tiêu thụ.
Tổ công tác đã lập biên bản tạm giữ phương tiện và tang vật, bàn giao cho Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Nghệ An xử lý./.
