Hà Nội: Khởi tố vụ sắt rơi khiến một ngưởi tử vong
(ĐCSVN) - Chiều 28/9, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận Thanh Xuân (Hà Nội), ra quyết định khởi tố vụ án hình sự vi phạm quy định về an toàn lao động, vệ sinh lao động, về an toàn ở những nơi đông người (Điều 295 Bộ luật Hình sự) để điều tra vụ khung sắt rơi từ công trình gây tử vong 1 phụ nữ đi xe máy trên đường Lê Văn Lương.
Theo đó, quyết định khởi tố vụ án hình sự được cơ quan điều tra ban hành căn cứ dấu hiệu tội phạm được phát hiện trong quá trình điều tra vụ việc.
Theo thông tin từ cơ quan chức năng, công trình xảy ra tai nạn đáng tiếc được Sở Xây dựng Hà Nội cấp giấy phép với quy mô 16 tầng và 2 tầng hầm, đã hoàn thiện phần thô và đang lắp kính mặt ngoài tòa nhà.
Thời điểm xảy ra sự việc, nhà thầu phụ thi công lắp kính mặt ngoài là Công ty CP thương mại phát triển công nghệ Hà Nội mới DHP sử dụng hệ thống Gondola (sàn làm việc chuyên dụng trên cao) từ tầng 16 để di chuyển phía ngoài, thi công lắp kính mặt ngoài tòa nhà.
Đến giờ nghỉ buổi chiều, công nhân điều khiển để sàn di chuyển từ tầng 7 xuống tầng 6. Khi đó, cần trục bên trái của Gondola tuột ra khỏi bộ phận đối trọng, rơi xuống đường Lê Văn Lương khiến một người tử vong và một người bị thương.
Như Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam đã thông tin, vụ tai nạn xảy ra lúc 18 giờ ngày 27/9 tại công trình xây dựng nằm trên đường Lê Văn Lương do Công ty TNHH xuất nhập khẩu và đầu tư Sao Mai làm chủ đầu tư đã khiến một người phụ nữ tử vong tại chỗ. Một người đàn ông may mắn thoát chết, bị thanh sắt gây thương tích ở 2 tay. Cơ quan chức năng xác định, nạn nhân bị thương là ông Nguyễn Hùng Cường (sinh năm 1956, trú tại Minh Khai, Hà Nội, điều khiển xe máy). Nạn nhân nữ tử vong là chị Dương Thị Hằng (30 tuổi, quê Bắc Ninh)./.
