Bộ đội biên phòng Nghệ An bắt đối tượng tàng trữ lượng thuốc nổ lớn
(ĐCSVN) - Lực lượng Biên phòng Nghệ An vừa phát hiện, bắt giữ thành công đối tượng đang vận chuyển lượng lớn thuốc nổ, kíp nổ bằng xe máy trên địa bàn.
Đối tượng Hồ Xuân Phương cùng tang vật tại cơ quan chức năng
Theo đó vào lúc 5 giờ sáng, ngày 27/8/2018, Phòng Phòng chống ma túy và tội phạm, đồn Biên phòng Quỳnh Thuận, BĐBP Nghệ An trong lúc tuần tra kiểm soát tại địa bàn thôn Tiến Mỹ, xã Tiến Thủy, huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An, đã phát hiện bắt giữ đối tượng Hồ Xuân Phương, sinh năm 1953, hộ khẩu thường trú khối 7 phường Quỳnh Xuân, thị xã Hoàng Mai, đang vận chuyển trái phép chất nổ, kíp nổ. Tại hiện trường lực lượng BĐBP đã thu giữ  120 thỏi có trọng lượng 25 kg thuốc nổ, 200 kíp nổ, được vận chuyển bằng xe máy.
Theo lời khai ban đầu, đối tượng đang trên đường vận chuyển số lượng tang vật trên từ địa bàn phường Quỳnh Xuân thị xã Hoàng Mai về huyện Quỳnh Lưu đến địa điểm trên thì bị phát hiện bắt giữ.
Hiện đồn BP Quỳnh Thuận BĐBP Nghệ An đang hoàn chỉnh hồ sơ khởi tố vụ án chuyển cơ quan chức năng tiếp tục điều tra xử lý./.
