Đồng Tháp: Nhiều sai phạm trong tuyển dụng, bổ nhiệm cán bộ, tiếp dân, quản lý đất đai
(ĐCSVN) – Thanh tra Chính phủ đề nghị UBND tỉnh Đồng Tháp kiểm điểm trách nhiệm đối với các tập thể, cá nhân liên quan đến việc tuyển dụng viên chức thuộc một số chi cục của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; xem xét hủy bỏ Quyết định bổ nhiệm Phó trưởng phòng Nội vụ huyện Lấp Vò…
Thanh tra Chính phủ (TTCP) vừa thông báo kết luận thanh tra về việc quản lý nhà nước và thực hiện pháp luật về thanh tra, tiếp công dân, khiếu nại, tố cáo, phòng chống tham nhũng và công tác quản lý sử dụng đất tại tỉnh Đồng Tháp thời kỳ từ 2012 đến tháng 6/2017.
Nhiều Giám đốc Sở 5 năm không tiếp công dân
Theo kết luận thanh tra, về thực hiện pháp luật khiếu nại, tố cáo, bên cạnh những kết quả đạt được, một số cơ quan, đơn vị chưa thực sự quan tâm công tác tiếp công dân, nhất là khối các sở của tỉnh, trong đó có một số nơi Giám đốc sở không tiếp công dân ngày nào trong suốt hơn 5 năm như: Sở Nội vụ, Cục Thuế tỉnh, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN&PTNT;), Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch (VH-TT&DL;)...
Chất lượng xử lý đơn thư còn nhiều hạn chế như xác định chưa đúng thẩm quyền giải quyết, cập nhật số liệu chưa chính xác cũng như chưa tuân thủ đúng về trình tự thủ tục theo quy định…
Việc tuyển dụng, bổ nhiệm còn sai phạm
Đối với việc thực hiện pháp luật Phòng chống tham nhũng, kết luận của Thanh tra Chính phủ xác định còn một số mặt hạn chế, trong đó đáng chú ý như việc chuyển đổi vị trí ở một số đơn vị không được quan tâm đúng mức; việc tuyển dụng, bổ nhiệm còn sai phạm, đặc biệt như tuyển dụng viên chức tại các đơn vị trực thuộc Sở NN&PTNT; gồm: Chi cục Thú y, Chi cục Bảo vệ thực vật, Chi cục Thuỷ sản, không có kế hoạch tuyển dụng, không có thông báo tuyển dụng, không có tổ chức thi tuyển… và trách nhiệm thuộc Chi Cục trưởng các chi cục nêu trên và Giám đốc Sở NN&PTNT.;
Việc bổ nhiệm chức vụ Phó trưởng phòng Nội vụ huyện Lấp Vò khi chưa đủ điều kiện thuộc trách nhiệm của Trưởng phòng Nội vụ và Chủ tịch UBND huyện Lấp Vò.
Hầu hết các đơn vị được kiểm tra đều thực hiện chưa đầy đủ về nội dung và hình thức kê khai tài sản thu nhập, việc kê khai còn nặng tính hình thức.
Việc phê duyệt quy hoạch chậm so với quy định đã gây khó khăn cho công tác quản lý và không phát huy được hiệu quả; công tác quy hoạch sử dụng đất trên địa bàn tỉnh chưa thể hiện đầy đủ nhu cầu sử dụng đất của các ngành cũng như chưa phù hợp với sự phát triển của địa phương…
Kiểm điểm trách nhiệm đối với các tập thể, cá nhân
Từ kết quả thanh tra, Tổng Thanh tra Chính phủ kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xử lý về mặt kinh tế số tiền hơn 264 tỷ đồng.
Thanh tra Chính phủ cũng đề nghị UBND tỉnh Đồng Tháp tổ chức kiểm điểm trách nhiệm đối với tập thể, cá nhân lãnh đạo UBND tỉnh trong việc để xảy ra những tồn tại, hạn chế; Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp chỉ đạo tập thể, cá nhân có liên quan kiểm điểm trách nhiệm và có hình thức xử lý hành chính trong việc để xảy ra những tồn tại, hạn chế nêu trong kết luận thanh tra và biên bản làm việc của Đoàn thanh tra với các đơn vị, địa phương.
Xem xét xử lý trách nhiệm đối với cá nhân, tập thể vi phạm pháp luật về phòng chống tham nhũng trong việc công khai, minh bạch mua sắm và đầu tư xây dựng cơ bản.
Đối với việc bổ nhiệm Phó trưởng phòng Nội vụ huyện Lấp Vò (ông Dương Phú Thoại) không đủ điều kiện, không đúng quy định, Thanh tra Chính phủ đề nghị xem xét hủy bỏ Quyết định bổ nhiệm, đồng thời kiểm điểm trách nhiệm đối với đơn vị, cá nhân tham mưu và người ra quyết định bổ nhiệm.
Kiểm điểm trách nhiệm đối với các tập thể, cá nhân liên quan đến việc tuyển dụng viên chức thuộc một số chi cục của Sở NN&PTNT; Xem xét, xử lý trách nhiệm đối Giám đốc Sở TN&MT; trong việc tham mưu ban hành bảng giá đất vượt khung Chính phủ quy định; hướng dẫn thời hạn giá không có cơ sở; ban hành các phiếu chuyển thông tin địa chính không đầy đủ chính xác...
Xem xét, xử lý trách nhiệm đối với Cục trưởng Cục Thuế trong việc áp giá sai quy định, miễn giảm tiền thuê khi chưa đủ cơ sở, xác định thời hạn giá sai quy định vượt thẩm quyền, thiếu kiểm tra hướng dẫn Chi cục thuế để xảy ra nhiều sai phạm./.
