Bắt tạm giam nguyên Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Đông Hòa, Phú Yên

Ngày 11/9, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Phú Yên đã đọc Lệnh bắt tạm giam đối với ông Nguyễn Tài, nguyên Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Đông Hòa, tại nhà riêng (số 59 Trần Phú, phường 7, thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên) vì đã có hành vi: Lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao chỉ đạo làm trái quy định của Nhà nước trong việc lập hồ sơ, thẩm định, phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ tái định cư Dự án tại xã Hòa Tâm gây hậu quả nghiêm trọng; phạm vào khoản 3, Điều 165 Bộ luật Hình sự năm 1999.Lệnh bắt tạm giam đối với ông Nguyễn Tài (sinh năm 1963) được căn cứ theo Quyết định khởi tố bị can số 14, ngày 15/12/2015 của Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an tỉnh Phú Yên). Thời gian bắt tạm giam là 4 tháng kể từ ngày bắt.
Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Phú Yên đã ra Quyết định Số 07/QĐ-VKS-P3 ngày 11/9/2018, phê chuẩn Quyết định bắt tạm giam đối với ông Nguyễn Tài.Từ tháng 7/2013 đến tháng 4/2014, trong quá trình thực hiện việc bồi thường, giải phóng mặt bằng và hỗ trợ tái định cư tại xã Hòa Tâm để thực hiện dự án Nhà máy lọc hóa dầu Vũng Rô, ông Nguyễn Tài đã chỉ đạo cho một số cán bộ ở Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Đông Hòa thực hiện không đúng quy định của Nhà nước trong việc đền bù, hỗ trợ giải phóng mặt bằng. Những việc làm trên đã gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 9,2 tỷ đồng./.
