Khởi tố, bắt tạm giam Trưởng ban Quản lý chung cư Carina, TP Hồ Chí Minh
(ĐCSVN) – Liên quan đến vụ cháy tại chung cư Carina, phường 16, quận 8, TP Hồ Chí Minh gây hậu quả thảm khốc làm 13 người chết và hơn 50 người bị thương, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TP Hồ Chí Minh đã thi hành lệnh bắt tạm giam đối với Nguyễn Quốc Tuấn, Trưởng ban Quản lý chung cư để điều tra các sai phạm có liên quan.
Chiều tối 8/8, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TP Hồ Chí Minh đã tống đạt quyết định khởi tố bị can, thi hành lệnh bắt tạm giam đối với Nguyễn Quốc Tuấn, sinh năm 1985, ngụ quận Gò Vấp, Trưởng ban Quản lý chung cư Carina về hành vi "Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy".
Ông Nguyễn Quốc Tuấn là người thứ 2 liên quan đến vụ cháy chung cư Carina bị bắt giữ.
Trước đó vào ngày 20/4, Cơ quan công an cũng đã bắt tạm giam 4 tháng với chủ đầu tư dự án này là ông Nguyễn Văn Tùng, Giám đốc Công ty TNHH Xây dựng - Thương mại - Dịch vụ - Sản xuất Hùng Thanh với cùng tội danh.
Như tin đã đưa, vụ cháy chung cư Carina Plaza (phường 16, quận 8, TP Hồ Chí Minh) xảy ra lúc 1 giờ 27 phút ngày 23/3. Nguồn cháy xuất phát từ một chiếc xe máy để trong hầm giữ xe của chung cư.
Khói và khí độc luồn theo buồng thang thoát hiểm dẫn lên các tầng nổi phía trên chung cư. Đặc biệt, hệ thống báo cháy đã không không phát tín hiệu, chữa cháy tự động dẫn đến hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, khiến 13 người tử vong, hơn 50 người bị thương.
Cơ quan điều tra đã xác định: Khi xảy ra cháy, các hệ thống báo cháy, chữa cháy, hệ thống hướng dẫn thoát hiểm… không hoạt động hiệu quả; khi khám nghiệm hiện trường ghi nhận van khóa của bể nước chỉ mở 1/4 lộ trình (mở hé) và trong bể ước lượng khoảng 1/2 đến 1/3 thể tích chứa nước của bể. Có cơ sở đánh giá việc không mở hết van khóa dẫn nước đã khiến không đủ lượng nước cho các đầu chữa cháy tự động.
Về mặt ý thức chủ quan, Cơ quan điều tra đã xác định ông Nguyễn Quốc Tuấn biết rõ tình trạng thiết bị phòng cháy chữa cháy đã hư hỏng cũng như đã không thực hiện đầy đủ chức trách, nhiệm vụ trong việc quản lý, kiểm tra, hướng dẫn công tác phòng cháy chữa cháy, đảm bảo điều kiện thoát hiểm, thoát nạn, hướng dẫn cư dân chung cư thoát hiểm, thoát nạn khi xảy ra cháy… dẫn đến hậu quả đặc biệt nghiêm trọng./.
