Tín dụng đen là một trong những nguyên nhân đẩy tình hình tội phạm tăng cao
(ĐCSVN) - Bộ Công an xác định hoạt động của tín dụng đen là một trong những nguyên nhân đẩy tình hình tội phạm tăng cao vừa qua. Tội phạm này vừa là loại tội phạm hình sự, nhưng cũng là công ty, nhóm có hoạt động liên quan kinh tế, ranh giới rất khó phân biệt.
Chiều 13/8, trong khuôn khổ chương trình phiên họp 26 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, tại phiên chất vấn Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm, đại biểu Nguyễn Tạo (Lâm Đồng) đặt câu hỏi: “Tín dụng đen, cho vay nặng lãi đang có nhiều diễn biến phức tạp, hình thành tổ chức đòi nợ thuê, hoạt động công khai, manh động nhưng việc phát hiện xử lý chưa kịp thời. Ngành có giải pháp gì kịp thời ngăn chặn hiệu quả?”.
Về vấn đề này, Bộ trưởng Công an Tô Lâm cho biết: Bộ Công an xác định hoạt động của tín dụng đen là một trong những nguyên nhân đẩy tình hình tội phạm tăng cao vừa qua. Tội phạm này vừa là loại tội phạm hình sự, nhưng cũng là công ty, nhóm có hoạt động liên quan kinh tế, ranh giới rất khó phân biệt.

Theo Bộ trưởng, tội phạm tín dụng đen còn đất sống là do tiền nhàn rỗi trong dân rất lớn, nhu cầu của người dân cũng lớn, trong khi tổ chức tín dụng chưa đáp ứng yêu cầu, dẫn đến tín dụng đen có đất phát triển.
Phần lớn đối tượng cầm đầu đều là đối tượng cộm cán, lập băng nhóm tiến hành hoạt động này; siết nợ, đòi nợ thuê, truy sát con nợ dẫn đến chết người, gây thương tích. Nhiều nơi ngang nhiên như đi cướp ngày khi đòi nợ, gây bức xúc trong nhân dân. Nhiều tổ chức lợi dụng, núp bóng doanh nghiệp để thực hiện hành vi phạm tội.
Ngành Công an xác định, với tổ chức cho vay tín dụng đen mà xác định được đối tượng hình sự cầm đầu thì cần tập trung đấu tranh. “Bộ Công an nhiều lần kiến nghị với Chính phủ, với cơ quan ngân hàng huy động tiền nhàn rỗi trong dân, giải quyết tiếp cận vốn của người dân”, Bộ trưởng nói.
Giải trình thêm về vấn đề này, Thống đốc Ngân hàng Nhà nươc (NHNN) Lê Minh Hưng cho hay: Bản chất tín dụng đen có đặc điểm không có đăng ký kinh doanh, khoản vay thường phục vụ vay vốn nhanh, điều kiện cho vay nhanh gọn, lãi suất cao theo thoả thuận mà không cần cam kết. Hoạt động này chủ yếu cho vay dân sự ngoài tổ chức cho vay theo quy định của luật.
Về phía Chính phủ đã chỉ đạo xử lý quyết liệt, đặc biệt khu vực nông thôn.
Thống đốc Lê Minh Hưng cho biết: NHNN đưa ra quy định lãi suất cho vay, nâng cao khả năng tiếp cận vốn của doanh nghiệp và người dân, đồng thời tạo điều kiện cho tổ chức tín dụng chính thức mở chi nhánh ở địa bàn, thông qua các kênh cho vay... phần nào giải quyết nhu cầu tiếp cận vốn. Tuy nhiên, một bộ phận vay vốn gấp mà với tổ chức tín dụng cần thẩm định và phòng ngừa rủi ro.
“Chúng tôi tiếp tục tạo điều kiện cho hệ thống ngân hàng, quỹ tín dụng nhân dân mở chi nhánh, áp dụng công nghệ mới để tiếp cận vốn thanh toán, tạo điều kiện cho quỹ tín dụng nâng cao chất lượng hoạt động, đơn giản hoá thủ tục cho vay và thanh toán để tiếp cận vốn dễ hơn. Trách nhiệm quản lý cần có sự phối hợp. NHNN tiếp tục có sự chỉ đạo để người dân dễ tiếp cận vốn hơn…”, Thống đốc nói./.
