Khởi tố vụ án Cưỡng đoạt tài sản tại chợ Long Biên
(ĐCSVN) - Ngày 1/10, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an Thành phố Hà Nội đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự số 223/ PC 02 - Đ3, để điều tra vụ việc có dấu hiệu tội phạm “Cưỡng đoạt tài sản” xảy ra tại chợ Long Biên, Hà Nội.
Thượng tá Nguyễn Xuân Trường, Phó trưởng Phòng Cảnh sát hình sự - Công an Thành phố (CSHS - CATP) Hà Nội cho biết, quá trình điều tra, cảnh sát phát hiệu có dấu hiệu cưỡng đoạt tài sản nên đã khởi tố vụ án. Quá trình điều tra sẽ làm rõ sai phạm, trách nhiệm những người liên quan.
Trước đó Cơ quan Cảnh sát điều tra – CATP Hà Nội nhận được đơn của người dân tố giác một số đối tượng có dấu hiệu hoạt động thu tiền bến bãi trái pháp luật của những người làm ăn buôn bán tại khu vực chợ Long Biên.
Trước hiện tượng trên, Giám đốc CATP Hà Nội đã chỉ đạo Phòng CSHS phối hợp với Công an quận Ba Đình tập trung điều tra, làm rõ hoạt động cưỡng đoạt tài sản để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.
Sau khi nghiên cứu, xem xét và thấy có dấu hiệu hoạt động vi phạm pháp luật, ngày 30/9, Cơ quan CSĐT - CATP Hà Nội đã ra quyết định khởi tố vụ án để điều tra hành vi “Cưỡng đoạt tài sản” xảy ra tại chợ Long Biên.
Vụ án đang được Phòng CSHS - CATP Hà Nội phối hợp với Công an quận Ba Đình điều tra, làm rõ để xử lý theo quy định của pháp luật.
Liên quan đến vụ việc, sáng ngày 1/10, UBND quận Ba Đình đã quyết định tạm đình chỉ công việc ông Nguyễn Văn Loan – Phó Ban Quản lý chợ Long Biên. Ông Loan là người trực tiếp điều hành hai tổ bốc dỡ hàng hóa của tiểu thương vào chợ Long Biên.
Lý do quận Ba Đình tạm thời đình chỉ công việc ông Nguyễn Văn Loan là để ông này giải trình những vấn đề liên quan đến thông tin “bảo kê” tại chợ Long Biên.
Cùng thời điểm quận Ba Đình cũng chỉ đạo Ban Quản lý chợ Long Biên đình chỉ hoạt động hai tổ bốc dỡ hàng hóa trong chợ để sắp xếp lại hoạt động.
Tối 30/9, ông Nguyễn Trung Dũng - Phó Chủ tịch UBND quận Ba Đình đã đến khu vực chợ Long Biên để kiểm tra công tác quản lý của Ban quản lý chợ đối với những hoạt động kinh doanh buôn bán của các tiểu thương.
Ban Quản lý chợ Long Biên cũng đã tạm đình chỉ công tác đối với ông Lê Thanh Hải (còn gọi là Hải “gió”) – người xuất hiện trong clip phản ánh hoạt động “bảo kê” trong chợ với nhiều lời nói mang tính đe dọa cùng hành động dằn mặt tiểu thương.
Trước đó, tối 20/9, phóng sự Phức tạp hoạt động bảo kê tại chợ Long Biên được Đài truyền hình VTV phát sóng. Theo phóng sự này, để có thể tồn tại buôn bán, các tiểu thương tại chợ Long Biên sẽ phải đóng tiền bảo kê. Nếu tiểu thương không đóng sẽ không có chỗ đỗ xe để chuyển hàng.
Ngay sau khi phát sóng, phóng sự gây chấn động và khiến nhiều người tỏ ra căm phẫn trước những hình ảnh được ghi lại./.
