Trường Sơn giúp Việt Nam thoát thua ở lượt sáu Olympiad
Kỳ thủ số hai đánh bại Davit Maghalashvili, khi Việt Nam hòa Georgia 2 với tỷ số 2-2 ở giải vờ vua đồng đội thế giới.
Trong thế cờ tàn mã và tốt, Nguyễn Ngọc Trường Sơn (Elo 2.620) vẫn tìm ra cửa thắng kỳ thủ chủ nhà Maghalashvili (2.508). Kết quả này bù đắp cho thất bại của Trần Tuấn Minh (2.491) trước Tornike Sanikizde (2.497) trước đó. Ở hai ván còn lại, Lê Quang Liêm (2.715) và Nguyễn Anh Khôi (2.463) lần lượt hòa Luka Paichadze (2.564) và Irakli Beradze (2.495).
Đây là trận hòa thứ hai liên tiếp của Việt Nam tại giải, sau khi chia điểm với Chile ở lượt thứ năm. Sau sáu lượt đấu, Việt Nam thắng ba, hòa hai và thua một, đứng thứ 25. Ở trận tiếp theo, đội sẽ đụng độ Canada. Thành phần đội tuyển đến từ Bắc Mỹ có Đại kiện tướng Evgeny Bareev - thầy cũ của Quang Liêm. Bareev sẽ cầm trắng gặp kỳ thủ 16 tuổi Anh Khôi. Trong khi đó, Quang Liêm cũng cầm trắng tiếp Eric Hansen (2.629).
Cũng ở lượt sáu, đội nữ Việt Nam thắng dễ xứ Wales với tỷ số 4-0. Đối thủ tiếp theo của đội được đánh giá dưới cơ - Jordan. Elo trung bình của nữ Việt Nam là 2.321, trong khi Jordan chỉ là 1.823. Đây là cơ hội để đội cải thiện vị trí thứ 21 hiện tại trên bảng điểm.
Giải vô địch cờ vua đồng đội thế giới được tổ chức hai năm một lần, là một trong những giải đấu quan trọng bậc nhất trên thế giới. Tuyển Việt Nam dự giải năm nay với đội hình gồm Lê Quang Liêm, Trần Tuấn Minh, Nguyễn Ngọc Trường Sơn, Đào Thiên Hải, Nguyễn Anh Khôi (đồng đội nam); Phạm Lê Thảo Nguyên, Võ Thị Kim Phụng, Nguyễn Thị Mai Hưng, Hoàng Thị Bảo Trâm và Bạch Ngọc Thùy Dương (đồng đội nữ).
Hầu hết các tên tuổi trên đều trưởng thành từ giải cờ vua Quốc tế HDBank - giải cờ lớn nhất hàng năm tổ chức tại Việt Nam, thuộc hệ thống thi đấu chính thức của FIDE và được điều hành bởi các trọng tài quốc tế. Sau 8 mùa tổ chức đã có 1.300 kỷ thủ đến từ trên 30 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự.
Kỳ thủ số một Việt Nam Lê Quang Liêm tích lũy được khá nhiều điểm Elo từ giải này với ba danh hiệu vô địch, góp phần giúp anh vươn lên đẳng cấp cao trong làng cờ vua thế giới và hiện tại xếp thứ 22 thế giới. Nhiều kỳ thủ Việt Nam cũng như quốc tế thông qua giải HDBank đã đạt chuẩn kiện tướng, đại kiện tướng. Các kỳ thủ trẻ như Nguyễn Anh Khôi, Lê Minh Hoàng, Trần Tuấn Minh, Trần Minh Thắng nhờ được trui rèn qua giải đấu lớn bậc nhất châu Á này mà chiếm lĩnh thứ hạng cao ở các giải trẻ quốc tế những năm qua.
Đồng hành cùng đội tuyển cờ vua Việt Nam tham dự giải Olympiad 2018, HDBank tài trợ 30.000 đôla chi phí vận chuyển và trang phục thi đấu; NamABank tài trợ 5.000 đôla.
Xuân Bình
