Rakitic: 'Messi hay nhất mọi thời đại, nhưng năm 2018 thuộc về Modric'
Tiền vệ Ivan Rakitic ủng hộ người đồng đội ở đội tuyển Croatia thâu tóm những giải thưởng cá nhân trong năm nay.
Sau khi qua mặt Cristiano Ronaldo và Mohamed Salah để giành giải Cầu thủ hay nhất UEFA, Luka Modric còn hai danh hiệu khác để chinh phục trong năm 2018 gồm The Best và Quả Bóng Vàng. Ở giải The Best, ngôi sao Croatia cũng lọt vào Top 3 cùng Ronaldo và Salah.
"Với tôi, cầu thủ hay nhất và có lẽ vĩ đại nhất mọi thời đại là Leo Messi. Thật dễ để nhận biết điều đó. Khi bạn hỏi, chín trong 10 cậu bé sẽ trả lời như vậy. Nhưng tôi nghĩ 2018 là năm của Luka. Tôi nghĩ đó là điều mà Leo và mọi người đều hiểu: Luka xứng đáng với mọi danh hiệu", Ivan Rakitic đánh giá.
Ở World Cup vừa qua, Rakitic đá cặp với Modric trong vai trò tiền vệ trung tâm. Nhờ phần công sức quan trọng của hai ngôi sao, tuyển Croatia lần đầu tiên vào đến trận chung kết.
"Với tất cả những gì đã làm, tôi không biết Luka còn phải làm thêm điều gì để trở thành cầu thủ hay nhất thế giới", Rakitic nói thêm. "Khi thi đấu, tôi hay những đồng đội khác không cần phải giúp anh ấy điều gì. Tự anh ấy làm tất cả. Với tôi, rõ ràng giải The Best phải thuộc về Luka".
Thanh Quý
