Woods và Mickelson nhận vé đặc cách dự Ryder Cup
Hai golfer kỳ cựu được đội trưởng Jim Furyk trao vé cùng tuyển Mỹ dự giải golf đồng đội lớn nhất năm.
“Tôi đã không thi đấu cho đội tuyển trong sáu năm qua. Lần trở lại này thật sự trên cả đặc biệt”, Tiger Woods chia sẻ.
Golfer sở hữu 14 major thể hiện phong độ ấn tượng khi trở lại thi đấu trong năm nay. Woods là một trong ba golfer được đội trưởng Jim Furyk trao vé đặc cách dự Ryder Cup, bên cạnh Phil Mickelson và Bryson DeChambeau.
Lão tướng Phil Mickelson sẽ có lần thứ 12 dự Ryder Cup, vượt qua kỷ lục cũ 11 lần của cựu golfer Anh quốc Nick Faldo. Golfer 48 tuổi đứng thứ 10 trên bảng thứ bậc phân loại golfer Mỹ dự Ryder Cup, trên Woods một bậc và dưới DeChambeau một bậc.
Tám người đứng đầu bảng thứ bậc kể trên nghiễm nhiên có mặt trong đội hình tuyển Mỹ, bao gồm Brooks Koepka, Patrick Reed, Dustin Johnson, Justin Thomas, Bubba Watson, Jordan Spieth, Rickie Fowler và Webb Simpson.
Trong ba cái tên được trao vé đặc cách, DeChambeau đang có phong độ cao nhất với hai chức vô địch FedEx Cup Playoffs chỉ trong hai tuần. Suất đặc cách thứ tư, cũng là suất cuối dự Ryder Cup cùng tuyển Mỹ, sẽ được Jim Furyk công bố vào thứ hai tuần sau.
"Tôi tìm kiếm những golfer giàu kinh nghiệm hoặc có phong độ cao. Chúng tôi sẽ phải thi đấu tại châu Âu, vậy nên tôi muốn các golfer trong đội có khả năng xử lý những tình huống phức tạp trên sân đấu", đội trưởng Furyk lý giải việc chọn bộ ba Woods-Mickelson-DeChambeau.
“Về Tiger Woods, tất cả chúng ta đều vui khi thấy anh ấy khỏe mạnh và chơi tốt trở lại”, Furyk nói thêm. “Thật tuyệt khi có anh ấy trong đội hình”.
Tiger Woods cũng đồng thời là đội phó của tuyển Mỹ năm nay, cùng với David Duval, Zach Johnson và Matt Kuchar. Tại giải đấu năm 2016 diễn ra trên sân nhà, trong vai đội phó, Tiger Woods từng cùng tuyển Mỹ thắng tuyển châu Âu 17-11.
Nhưng đội tuyển Xứ cờ hoa chưa từng thắng trên đất châu Âu kể từ năm 1993.
Ryder Cup 2018 sẽ diễn ra vào cuối tháng Chín tại Le Golf National – sân golf nằm cạnh thủ đô Paris, Pháp.
Nhân Đạt
