Modric: 'Tập thể là số một, danh hiệu cá nhân là chuyện nhỏ'
Tiền vệ Luka Modric nêu rõ quan điểm khi được hỏi về khả năng giành giải The Best.
Là cầu thủ thi đấu vì đồng đội, Modric thường không mấy quan tâm đến danh hiệu cá nhân. Khi được hỏi về giải The Best, cuộc đua mà anh lọt vào Top 3 cùng Cristiano Ronaldo và Mohamed Salah, ngôi sao Croatia một lần nữa khẳng định: ''Với tôi, tập thể mới là điều quan trọng. Việc giành chiến thắng các giải thưởng không phải là điều tôi quan tâm nhất. Nếu tôi không thắng cũng chẳng có vấn đề gì''.
Tối 11/9, Modric và tuyển Croatia để thua Tây Ban Nha với tỷ số 0-6. Sau khoảng thời gian khởi đầu tốt, á quân World Cup đột nhiên để thua liên tiếp sáu bàn từ những pha dứt điểm của Niguez, Asensio, Rodrigo, Ramos, Isco và tình huống phản lưới của thủ môn Kalinic.
Modric thừa nhận: ''Croatia đã có một trận đấu rất khó khăn. Chúng tôi chơi tốt trong 20 phút đầu và có hai, hay ba cơ hội rõ ràng. Sau khi không ghi được bàn, rồi để thua bàn đầu và đặc biệt là bàn thứ hai, chúng tôi liền sụp đổ. Các cầu thủ không còn chơi gắn kết và đánh mất cảm giác. Khi chơi với một đối thủ như Tây Ban Nha, đó là một sai lầm chết người. Cuối cùng, chúng tôi phải nhận kết quả tệ hại''.
Thất vọng về trận thua nặng nề, nhưng Modric vẫn giữ được sự lạc quan tối thiểu. Thủ quân tuyển Croatia cho biết: ''Chúng tôi cần rút bài học từ thất bại này. Nếu không chơi với toàn bộ phong độ, hoặc không chơi như từng có tại World Cup, thật khó để thi đấu với bất kỳ ai, nhất là với những đối thủ như Tây Ban Nha''.
Sau trận thua Tây Ban Nha, Croatia xếp cuối bảng 4 Nations League A. Tuyển Anh cũng chưa có điểm nào (thua Tây Ban Nha 1-2 ở trận đầu) nhưng xếp thứ hai nhờ chỉ số phụ cao hơn. Tây Ban Nha dẫn đầu với sáu điểm trọn vẹn.
Thanh Quý
