Trump vướng rắc rối mới với 'Muhammad Ali' của bóng bầu dục
Tổng thống Mỹ chướng mắt khi thấy Colin Kaepernick xuất hiện trong chiến dịch quảng cáo của Nike.
"Nike đang hoàn toàn bị giết chết bằng sự tức giận và tẩy chay. Tôi tự hỏi liệu họ có lường trước mọi chuyện sẽ đi theo hướng này? Như những gì NFL lo lắng, tôi cảm thấy thật khó khăn khi xem giải đấu lúc này. Sẽ luôn như thế chừng nào họ chưa đứng dưới lá cờ tổ quốc", Donaldo Trump viết trênTwittersau khi thấy hình ảnh của Kaepernick trong chiến dịch quảng cáo mới của Nike.
Rắc rối giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump với phong trào đòi công bằng của một nhóm các cầu thủ bóng bầu dục da màu kéo dài từ năm 2016. Vụ việc thu hút sự quan tâm lớn của giới truyền thông cũng như làng thể thao Mỹ.
Colin Kaepernick là cầu thủ đầu tiên từ chối đứng chào cờ, nghi thức truyền thống trước mỗi trận đấu tại giải bóng bầu dục nhà nghề Mỹ (NFL). Thay vào đó, anh quỳ xuống để bày tỏ sự phản đối với nạn phân biệt chủng tộc tại Mỹ. Hành động này bị Tổng thống Trump chỉ trích kịch liệt.
Tháng 3/2017,Kaepernick chủ động ngừng hợp đồng với CLBSan Francisco 49ers và từ đó thất nghiệp. Luật sư của Kaepernick cho rằng việc cầu thủ này bị các CLB làm ngơ liên quan đến sự đấu tranh của anh. Nếu chứng minh được điều này, Kaepernick có thể kiện các CLB NFL.
Từ khi nghỉ thi đấu, Kaepernick cũng bị cắt giảm tài trợ, nhưng anh được sự ủng hộ từ một số cá nhân và tổ chức hoạt động xã hội. Tổng thống Trump từng đề xuất rằng các cầu thủ phải bị kỷ luật hoặc sa thải nếu từ chối đứng hát quốc ca. Phát ngôn này của ông làm bùng phát một chiến dịch phản đối dữ dội từ các cầu thủ.
ViệcKaepernick xuất hiện trong chiến dịch quảng cáo kỷ niệm 30 năm ra đời của slogan "Just do it" từ phía Nike khiến Tổng thống Trump lo lắng không chỉ bởi tầm cỡ của tập đoàn này. Chiến dịch quảng bá mới nhấtcủa Nike thậm chí thu hút những ngôi sao thể thao hàng đầu khác đứng về phíaKaepernick. Việc Nike là lá cờ đầu trong phong trào ủng hộ cầu thủ này cũng có thể kéo theo sự quan tâm của những công ty khác.
Serena Williams cũng góp mặt trong chiến dịch của Nike và ca ngợi những gì công ty này làm. Phát biểu sau trận thắngKarolina Pliskova ở Mỹ Mở rộng,Serena gọi quyết định sử dụng hình ảnh của Kaepernick của Nike là "một tuyên bố mạnh mẽ gửi đến các công ty khác".
Serena cũng nhắn nhủ Kaepernick: "Anh ấy đã cống hiến nhiều cho cộng đồng người Mỹ gốc Phi và phải hy sinh nhiều vì điều đó. Một công ty lớn ủng hộ anh ấy có thể khiến họ chịu chỉ trích, nhưng họ không sợ. Điều đó đáng buồn. Nhưng họ sẽ tiếp tục làm những gì tốt nhất để thể hiện sự ủng hộ".
Ngôi sao bóng rổ LeBron James - một đại sứ thương hiệu của Nike - cũng bày tỏ sự ủng hộ của anh. "Tôi đứng về phía Nike, lúc nào cũng vậy", James nói.
Nhưng Tổng thống Trump không đơn độc. Một chiến dịch "nhái" lại slogan của Nike trên mạng xã hội với hashtag #JustBurnIt và #BoycottNike được nhiều người triển khai với quan điểm phản đối và tẩy chay công ty thời trang thể thao hàng đầu tại Mỹ.
Con trai của Tổng thống ủng hộ cha với một bức ảnh chế. Donald Trump Jr. đăng một bức ảnh chỉnh sửa quảng cáo của Nike, thay ảnhKaepernick thành ảnh cha của anh. Thông điệp "Tin vào điều gì đó. Thậm chí phải hy sinh tất cả mọi thứ" ở bức ảnh gốc được giữ nguyên.
Bày tỏ quan điểm về vụ việc, cựu cầu thủ Osi Umenyiora - người từng hai lần giành Super Bowl - cho rằngKaepernick sẽ ghi dấu vào lịch sử như những gì võ sĩ quyền anh huyền thoạiMuhammad Ali đã làm.Umenyiora cho rằngKaepernick sẽ được nhớ tới vì sự kiên định với những giá trị và niềm tin anh theo đuổi.
Sự phản đối của Tổng thống Trump sẽ chỉ càng khiến Kaepernick được biết đến nhiều hơn. Hành động quỳ gối khi chào cờ của cựu cầu thủ NFL được so sánh với việc Ali từ chối nhập ngũ, hay Rosa Parks từ chối nhường chỗ trên xe bus cho một người da trắng vào năm 1955.
Quang Huy
