Mane dọn toilet sau khi tỏa sáng cùng Liverpool
Chân sút người Senegal được người hâm mộ thán phục vì nghĩa cử cao đẹp ở nhà thờ anh đến cầu nguyện.
Một đoạn clip lan truyền trên mạng xã hội, cho thấy Sadio Mane đích thân dọn toilet chỉ ít giờ sau khi anh giúp Liverpool hạ Leicester. Clip được đăng tải bởi tài khoảnKhalil LahertrênTwitter, nhận được hơn 11.000 lượt chia sẻ và 20.000 lượt Thích.
"Làm gì có ai không thích Mane được nhỉ. Đúng là cầu thủ đẳng cấp và lịch thiệp", tài khoản@StevenLFC10bình luận. CĐV bridgeorl trên mạngRedditcho rằng đó là việc thường ngày với Mane: "Có lẽ Mane không ủng hộ ai đó ghi hình anh đang dọn toilet và đăng lên mạng xã hội. Mane là chàng trai dễ mến và anh thường xuyên làm công việc đó. Nhưng ghi hình ở nhà thờ có lẽ là không nên".
Mane là tín đồ Hồi giáo, thường đến nhà thờ cầu nguyện năm buổi mỗi tuần. Mỗi khi ghi bàn, anh cũng không quên chỉ tay lên trời để cảm ơn thánh Allah.
Mane mở tỷ số ngay phút thứ 10 trận gặp Leicester, giúp đội nhà thắng 2-1. Tiền đạo 26 tuổi cũng vừa nhận danh hiệu Cầu thủ hay nhất tháng Tám của Ngoại hạng Anh.
Xuân Bình
