Higuain giúp Milan ra quân thắng lợi ở Europa League
Chân sút Argentina ghi bàn duy nhất khi Milan hạ chủ nhà Dudelange 1-0 ở lượt đầu bảng F hôm 20/9.
Tỷ số 1-0 không phản ánh đúng cục diện trận đấu trên đất Luxembourg, nơi Milan tỏ ra vượt trội hoàn toàn so với phía chủ nhà. Đội bóng đến từ Italy tạo ra rất nhiều cơ hội, đặc biệt trong hiệp đầu, nhưng đều xử lý thiếu chính xác ở những cú chạm cuối cùng.
Chiến thắng chỉ đến với Milan từ một cú sút của Gonzalo Higuain khiến bóng đập người một cầu thủ đối phương, rồi đổi hướng đi vào lưới. Tuy nhiên, cách biệt một bàn ấy cũng đủ để Milan có ba điểm đầu tay, và dẫn đầu bảng F, bởi trong trận đấu cùng giờ, Olympiakos, trên sân nhà, bị Real Betis cầm hoà.
Đây là trận đấu mà HLV Gennaro Gattuso thay một loạt vị trí, trao cơ hội cho những cầu thủ dự bị, chưa từng ra sân hoặc chưa từng đá chính từ đầu mùa. Bất chấp xáo trộn đó, Milan vẫn chơi trên chân so với Dudelange. Nếu những Higuain, Samu Castillejo, Bakayoko, Mattia Caldara dứt điểm tốt hơn, đội khách đã có thể mở tỷ số ngay từ hiệp đầu.
Phút 49, Higuain thêm một lần hỏng ăn khi không thắng được thủ môn chủ nhà Joe Frising với cú ra chân từ vị trí thuận lợi, sau đường căng ngang của Diego Laxalt. Dù vậy, chân sút đeo áo số 9 và Milan rồi cũng được mừng bàn thắng với tình huống anh nhận bóng từ Castillejo rồi sút đập người trung vệ chủ nhà Prempeh, khiến thủ môn Frising không kịp trở tay.
Cơ hội tiếp tục đến với Milan sau đó, nhưng không họ không thể chuyển hoá thành các bàn thứ hai, thứ ba. Trong số này có tình huống Fabio Borini bắt vô-lê dội cột dọc từ vị trí rất gần cầu môn. Dudelange thì gần như chỉ nằm yên chịu trận và có đúng một tình huống khiến thủ môn Pepe Reina phải làm việc, với cú ra chân của Stolz.
"Tôi vui vì thái độ thi đấu của toàn đội. Milan lẽ ra có thể kết liễu trận đấu sớm, thay vì phải vất vả hơn những gì tôi trù liệu. Nhưng cả đội đã cố gắng và đạt kết quả như ý", HLV Gattuso nói sau trận đấu. Ông cũng tỏ ra tiếc nuối cho Higuain, vì "cậu ấy có nhiều cơ hội, và lẽ ra phải ghi hattrick".
Nhật Tảo
