Thống kê chỉ ra sự bất công khi Messi ra khỏi Top 3 giải The Best
M10 có cống hiến vượt trội so với cả ba ngôi sao lọt vào Top 3 tranh giải gồm: Ronaldo, Salah và Modric.
Tính về hiệu quả hoạt động trước khung thành, Messi là người dẫn đầu cả số bàn thắng (45) lẫn số đường chuyền dọn cỗ thành công (18). Ngôi sao Argentina ghi bàn giỏi hơn Ronaldo và Salah (cùng 44 bàn), đồng thời "ăn đứt" về khả năng kiến tạo (Salah có 14 đường chuyền dọn cỗ, Ronaldo và Modric cùng có 10).
Không chỉ hoạt động hiệu quả trước khung thành đối phương, Messi còn sở hữu một kỹ năng quan trọng khác là rê bóngqua người. Thủ quân của Barca dẫn đầu về kỹ năng này với399 nỗ lực và253 lần thành công. Thống kê của ba đối thủ lần lượt là 194-114 (Salah), 96-55 (Ronaldo) và 105-73 (Modric).
Nếu tính hiệu quả hoạt động như một tiền vệ, Messi cũng vượt trội so với Modric. Thủ quân Barca có số đường chuyền trung bình 31,13/trận ở khu vực một phần ba cuối sân, hơn hẳn con số 21,67 của tiền vệ người Croatia. Messi cũng kiến tạo giỏi hơn với 121 cơ hội cho đồng đội, gấp đôi so với 60 cơ hội của Modric, 54 của Ronaldo và 97 của Salah.
Modric chỉ hơn Messi về tỷ lệ chuyền chính xác (90,12% so với 81,83%), nhưng tiền vệ người Croatia có rất nhiều đường chuyền ngang giữa sân.
Theo công bố của FIFA, Messi nằm trong danh sách bảy cầu thủ bị loại ngay trước Top 3 giải The Best. Đây là điều xảy ra lần đầu tiên trong 12 năm qua.Tính cả những lần giành chung trong giải Quả Bóng Vàng FIFA, Messi đang sở hữu kỷ lục năm danh hiệu The Best. Ronaldo là người duy nhất có thành tích tương đương.
Thanh Quý
