Ronaldo bị kiện với cáo buộc hiếp dâm
Cảnh sát Las Vegas mở lại cuộc điều tra theo yêu cầu của Kathryn Mayorga - người kiện Ronaldo cưỡng bức cô vào năm 2009.
Tuần trước, một luật sư đã nộp đơn khiếu nại lên tòa án quận Clark County, buộc tội Cristiano Ronaldo cưỡng hiếp thân chủ của bà - Kathryn Mayorga - trong một khách sạn tại Las Vegas vào ngày 13/6/2009. Trong đơn, Mayorga đã yêu cầu cảnh sát mở lại cuộc điều tra về vụ việc.
Cảnh sát Las Vegas không đề cập đến Ronaldo, nhưng xác nhận vớiAPvàUSA Todayrằng họ đã mở lại một cuộc điều tra theo đơn kiện của Mayorga.
"Kể từ tháng 9/2018, vụ tố tụng đã được mở trở lại và các thám tử của chúng tôi đang lần theo những thông tin được cung cấp bởi nạn nhân. Đây là một vụ điều tra đang được thực hiện, các thông tin chi tiết sẽ không được cung cấp thêm vào thời điểm này", thông báo của cảnh sát cho biết.
TheoESPN, Mayorga đòi bồi thường tổn thương nói chung, các tổn thương đặc  biệt, đồng thời đòi hỏi Ronaldo phải bị trừng trị. Đây là một vụ kiện dân sự và Mayorga đòi bồi thường 50.000 đôla cho mỗi khoản thiệt hại đề xuất, đồng thời yêu cầu bị cáo phải trả phí tòa án, phí luật sư...
Cáo buộc của Kathryn Mayorga xuất hiện từ tuần trước, trong một bài báo đăng trên tờSpiegel(Đức). Theo đó, Mayorga cáo buộc Ronaldo hiếp dâm cô trong một khách sạn tại Las Vegas vào năm 2009. Người phụ nữ này khẳng định ngôi sao người Bồ Đào Nha đã trả cho cô 375.000 đôla để đổi lấy sự im lặng khi đó.
Đại diện của Ronaldo tuyên bố những thông tin này là "giả mạo" và dọa kiệnSpiegel. Bản thân Ronaldo cũng cho rằng những thông tin dạng này không phải là mới khi có nhiều người muốn lợi dụng tên tuổi của anh để trở nên nổi tiếng.
Duy Đoàn
