Ngoại hạng Anh thử nghiệm công nghệ VAR từ vòng 5
Giải đấu số một xứ sương mù hội nhập cùng xu thế sử dụng trợ lý trọng tài video, bắt đầu từ cuối tuần sau.
Sky Sportscho biết, năm trận đấu sớm hôm thứ Bảy 15/9 sẽ sử dụng công nghệ VAR. Man City, Chelsea và Arsenal sẽ là những đội đầu tiên được trải nghiệm với vị trợ lý trọng tài ảo này.
Tuy nhiên, khác với World Cup 2018, trọng tài chính sẽ không liên lạc với các trợ lý trọng tài ngồi ở phòng VAR, nếu tranh cãi xảy ra. Mục đích của ban tổ chức Ngoại hạng Anh, là xác định xem VAR có thể xử lý cùng lúc nhiều trận hay không.
Mùa giải 2017-2018, công nghệ VAR đã xuất hiện tại bán kết Cup Liên đoàn. Nó cũng xuất hiện trong khoảng 60 trận đấu Cup trên toàn châu Âu.
Trong nhóm các giải vô địch quốc gia hàng đầu, La Liga và Bundesliga đang dùng VAR. Serie A từng áp dụng công nghệ này trong mùa 2017-2018, nhưng ngưng sử dụng sau đó.
TheoSky Sports, 15 trận đấu tại Ngoại hạng Anh mùa này sẽ được thử nghiệm VAR. Đây là lần đầu tiên, giải đấu hấp dẫn bậc nhất hành tinh quyết định hội nhập với xu thế mới. Phòng VAR của giải đấu này được đặt tại Stockley Park, London.
VAR đã vượt qua được sự bảo thủ của người Anh, nhưng ở đấu trường châu Âu, Champions League và Europa League vẫn từ chối công nghệ này. Chủ tịch UEFA, Aleksander Ceferin cho biết: "VAR hoàn toàn không mang đến sự rõ ràng. UEFA có kế hoạch áp dụng nó vào năm sau. Tuy nhiên, chúng tôi phải chọn lựa nhà cung cấp một cách kỹ càng. Bên cạnh đó, các trọng tài cũng cần được tập huấn về cách sử dụng VAR".
Tại World Cup 2018, VAR nhận một số ý kiến trái chiều, nhất là ở pha bóng dẫn tới bàn nâng tỷ số lên 2-1 của Antoine Griezmann trên chấm phạt đền ở chung kết. Với tình thế và tính chất của trận đấu, nhiều trọng tài sẽ không thổi phạt ở tình huống đó, nếu VAR không can thiệp.
Thắng Nguyễn
