Tân binh 52 triệu đôla của Real bị đối thủ cắn vào đầu
Vachi há miệng to hết cỡ ngoạm vào đầu Vinicius trong tình huống hai cầu thủ ngã ra sân ở trận derby Madrid.
Sự cố diễn ra trong trận derby giữa hai đội B của Real và Atletico, ở giải hạng hai Tây Ban Nha hôm 3/9. Khi ngã xuống trong một tình huống tranh bóng, hậu vệ Vachi của Atletico ngoạm vào đầu Vinicius. Sau tình huống, trọng tài quyết định rút thẻ vàng phạt Vachi cho hành vi bạo lực và một thẻ cho Vinicius do phản ứng quá mức với ông.
Vachi thừa nhận: ''Đó là một sự cố đáng tiếc. Nó không phản ánh con người thật của tôi và cũng không đại diện cho những giá trị của Atletico. Tôi đã nói chuyện với Vinicius. Chúng tôi đã ôm nhau và bỏ qua tất cả''.
Vinicius là tác giả của hai bàn thắng vào lưới Atletico trong trận đấu. Kết thúc 90 phút tranh tài, hai đội hòa nhau với tỷ số 2-2.
Vinicius là tân binh mà Real mang về từ (Flamengo) Brazil trong hè 2018 với giá 52 triệu đôla. Do hàng công của đội A không còn chỗ đứng, tiền đạo 18 tuổi phải xuống chơi cho đội B để tích lũy kinh nghiệm.
Với việc Real mới mua lại Mariano Diaz từ Lyon, Vinicius nhiều khả năng phải chơi cho đội B đến hết mùa 2018-2019. Sau sự ra đi của Cristiano Ronaldo, đội đương kim vô địch châu Âu vẫn còn những cái tên sáng giá như Gareth Bale, Karim Benzema, Marco Asensio, Lucas Vazquez, hay Borja Mayoral.
Thanh Quý
