Kỳ thủ vô địch trẻ thế giới nhờ học cờ vua 20 tiếng mỗi ngày
Parham Maghsoodloo lên ngôi sớm một vòng đấu với 9,5 điểm qua 10 ván, tại giải ở Thổ Nhĩ Kì.
Ở ván áp chót ngày 15/9, Maghsoodloo (Elo 2.649) cầm trắng hạ Maksim Vavulin (2.559) qua 37 nước cờ. Anh chủ động nhập thành xa để tấn công thành Đen, đạt được mục đích với đòn chiếu hết sau hai nước cờ. Vavulin buộc phải đầu hàng và dâng cho Maghsoodloo chiến thắng thứ chín tại giải.
Đây là chức vô địch đầu tiên của Maghsoodloo tại giải trẻ thế giới, ở tuổi 18. Anh bỏ xa các đối thủ phía sau tới hai điểm, trước ván cuối. Đại kiện tướng người Iran chỉ hòa một ván, trước đồng hương Alireza Firouzja (2.582). Anh đạt hiệu suất thi đấu lên tới 2.976, còn Elo hiện thời cũng đạt 2.690, vị trí 53 thế giới.
Cách đây bốn năm, Elo của Maghsoodloo chỉ ở mức 2.200. Nhưng anh có bước nhảy vọt năm 2016 khi đoạt danh hiệu Kiện tướng quốc tế (IM) và Đại kiện tướng (GM) trong cùng năm. Maghsoodloo nhanh chóng vươn lên thành kỳ thủ số một Iran, đánh ở bàn một tại giải đồng đội thế giới (Olympiad).
"Có thể các bạn không tin, nhưng thực sự có những lúc tôi dành 15 đến 20 tiếng mỗi ngày cho cờ vua", Maghsoodloo nói vớiChessbase. "Không phải lúc nào thời gian học của tôi cũng cố định, nhưng chưa khi nào tôi học ít hơn 10 tiếng mỗi ngày".
Cờ vua Iran đang sở hữu ba tài năng trẻ lứa "10x": Maghsoodloo, Firouzja và Amin Tabatabaei (2.576). Ba kỳ thủ vừa giúp Iran vô địch đồng đội châu Á trước những đối thủ sừng sỏ như Ấn Độ và Trung Quốc. Trong số này, Firouzja được giới chuyên môn đánh giá là có tố chất của nhà vô địch thế giới trong tương lai. Ivan Sokolov - HLV tuyển Iran - cho rằng Đại kiện tướng 15 tuổi này có lối chơi giống cựu Vua cờ Viswanathan Anand. Nhưng ông cũng khẳng định Maghsooodloo có tố chất đặc biệt.
"Nhiều kỳ thủ giỏi thường có cách tiếp cận ván đấu một cách bài bản, nhưng Maghsoodloo thì khác. Cậu ấy có phương pháp riêng, dừa vào nỗ lực tìm tòi và khám phá", ông Sokolov nói. Maghsoodloo cũng luôn tự tin với triết lý của riêng anh. Sau hai thắng lợi đầu tiên tại giải, anh khẳng định đã phát hiện ra những nước đi tốt hơn cả máy tính. Hiện tại, tài năng 18 tuổi chỉ tập trung nghiên cứu sách về khai cuộc và các thế cờ.
"Tôi muốn cùng Iran đoạt huy chương tại giải đồng đội thế giới, diễn ra từ 24/9 tới", Maghsoodloo nói về mục tiêu sắp tới. "Tôi muốn trở thành Vua cờ, dù biết điều đó không đơn giản".
Giải cờ vua trẻ thế giới diễn ra từ 5/9 đến 15/9, dành cho kỳ thủ dưới 20 tuổi. Maghsoodloo được xếp hạt giống số một trong 165 kỳ thủ tham dự. Việt Nam không có đại diện tham dự ở cả bảng nam vầ nữ.
Xuân Bình
