Man Utd để Valencia cầm chân ngay tại Old Trafford
Đội bóng của Jose Mourinho chỉ kiếm được trận hòa 0-0 ở lượt trận thứ hai vòng bảng Champions League, tối 2/10.
Với kết quả này, Man Utd có bốn điểm và giữ vị trí thứ hai bảng H sau Juventus, đội toàn thắng hai lượt đầu tiên. Man Utd tiếp tục được chơi tại Old Trafford ở lượt đấu sau khi tiếp nhà đương kim vô địch Serie A.
Man Utd đã có 23 trận đấu hòa không bàn thắng tại sân chơi Champions League, nhiều nhất trong số các đội từng tham dự. Nhưng kết quả 0-0 với Valencia lúc này không giúp đội bóng lên tinh thần để làm bàn đạp quay trở về sân chơi quốc nội, nơi Man Utd đang xếp thứ 10 ở Ngoại hạng Anh.
Man Utd: De Gea, Valencia, Bailly, Smalling, Shaw; Fellaini, Matic, Pogba; Sanchez (Martial 76'), Lukaku, Rashford.
Valencia: Neto; Piccini, Garay, Gabriel, Gaya; Parejo, Coquelin (Soler 78'), Kondogbia, Guedes (Cheryshev 82'); Batshuayi (Gameiro 73'), Rodrigo.
Bảo Lam
