CLB bóng đá Sài Gòn được chuyên gia NutiFood tập huấn dinh dưỡng
Toàn đội có dịp tìm hiểu kiến thức cơ bản về dinh dưỡng ngay tại nơi đóng quân ở quận Phú Nhuận (TP HCM).
Hoạt động này nằm trong chương trình tư vấn dinh dưỡng cho các đội bóng đang tham dự V-League 2018. Sài Gòn là CLB thứ hai được đội ngũ bác sĩ, chuyên gia từ NutiFood tiến hành tư vấn, tập huấn. Trước đó là CLB TP HCM. Chương trình diễn ra quy mô, bài bản, nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của các cầu thủ.
Bác sĩ Trần Thị Hồng Loan - người phụ trách tư vấn - chia sẻ, hiện có nhiều học viện, CLB ra đời, việc luyện tập kỹ thuật ngày càng gia tăng, do đó khoảng cách gữa các đội cũng được thu hẹp. Vấn đề còn lại là thể lực và dinh dưỡng - những yếu tố đóng góp lớn trong việc tăng thể lực. Nếu hiểu rõ điều này, các cầu thủ có thể áp dụng nó như công cụ hữu ích.
"Đó là lý do NutiFood với vai trò là nhà tài trợ chính cho V-League 2018 tổ chức chương trình tập huấn, tư vấn dinh dưỡng cho các đội bóng", bác sĩ Loan nói thêm.
Buổi tư vấn có sự góp mặt của tất cả cầu thủ CLB Sài Gòn cùng bác sĩ đội bóng. Đa số cho biết chưa học hay được hướng dẫn dinh dưỡng đúng cách. Vì thế họ chủ yếu ăn theo bản năng, thích gì ăn đó. Theo bác sĩ Loan, khi hiểu về dinh dưỡng, các cầu thủ sẽ ăn trong sự vui vẻ mà không phải cố gắng "nhắm mắt cho xong bữa".
"Nhóm sữa cung cấp canxi nhiều nhất, cũng là chất mà đa số cầu thủ đang thiếu. Nếu chỉ ăn không uống sữa thì chỉ cung cấp 50% canxi. Vì vậy, nếu có điều kiện nên uống thêm sữa", bác sĩ Loan lý giải.
Sau chương trình, cầu thủ Nam Anh nhìn nhận buổi tập huấn rất bổ ích, nhờ đó mà anh và đồng đội hiểu thêm về dinh dưỡng, có thể tự nạp năng lượng đúng và đủ khi tập luyện cũng như thi đấu.
