Cựu cầu thủ Man City mang Cup vô địch Ngoại hạng Anh sang Việt Nam
Joleon Lescott cùng Cup vô địch Ngoại hạng Anh sẽ có mặt tại Hà Nội vào ngày 13/9.
Cup vô địch Ngoại hạng Anh đang trong hành trình vòng quanh thế giới. Việt Nam là một trong 20 quốc gia mà người hâm mộ có thể được tận mắt chứng kiến và chụp ảnh cùng danh hiệu mà mọi cầu thủ trên thế giới đều khao khát được nâng cao.
Đi cùng Cup vô địch Ngoại hạng Anh còn có Cup vô địch Liên đoàn Anh. Hai danh hiệu này sẽcùng cựu cầu thủ Man City Joleon Lescott diễu hành ở Hà Nội vào ngày 13/9.
Joleon Lescott từng có năm mùa bóng khoác áo Man City (từ 2009 đến 2014). Anh cùng đội chủ sân Etihad giành tổng cộng bốn danh hiệu, gồm hai lần đăng quang Ngoại hạng Anh, một League Cup và một FA Cup.
Ngày 15/9, Joleon Lescott sẽ cùng hai chiếc Cup vô địch giao lưu với người hâm mộ tại 77 Trần Hưng Đạo. Đây là trụ sở của Ngân hàng SHB, đối tác tài chính duy nhất của Man City tại Đông Dương. Đơn vị này từng mang dàn sao Man City sang thi đấu giao hữu với đội tuyển Việt Nam tại Mỹ Đình vào năm 2015.
Nam Anh
