'Hàng thải' của Serie A giúp Bồ Đào Nha hạ Italy
Andre Silva ghi bàn duy nhất giúp Bồ Đào Nha khởi đầu suôn sẻ ở bảng A3 Nations League hôm 10/9.
Pha làm bàn định đoạt trận đấu trên sân Da Luz đến ở phút 48. Silva khống chế gọn gàng quả tạt của Bruma rồi kết thúc chuẩn xác, hạ thủ môn Donnarumma.
Với cá nhân Silva, bàn thắng hạ Italy là một lời khẳng định về tài năng anh. Chân sút 22 tuổi người Bồ Đào Nha gia nhập AC Milan với giá 47 triệu đôla vào hè 2017, nhưng phải bán xới chỉ sau một năm với đúng một bàn ghi được ở Serie A. Anh bị cho là không thể thích ứng với môi trường khắc nghiệt, đề cao sự chặt chẽ và chiến thuật ở Italy.
Trong khi đó, thắng lợi trước Italy với sự tỏa sáng của Silva giúp Bồ Đào Nha khởi đầu suôn sẻ ở Nations League mà chưa cần sử dụng tới ngôi sao số một Cristiano Ronaldo. Trong lúc các đồng đội chuẩn bị cho trận đấu, Ronaldo đang thảnh thơi nghỉ mát bên người đẹp Georgina và con trai Cristiano Jr. trên chiếc du thuyền sang trọng ở khu nghỉ dưỡng St Tropez.
Với ba điểm, Bồ Đào Nha vươn lên chiếm ngôi đầu bảng A3, với hai điểm nhiều hơn Italy và Ba Lan, hai đội hòa nhau 1-1 ở lượt trận đầu.
Italy thì có thêm một màn trình diễn kém xa kỳ vọng. Với chín thay đổi - chỉ giữ lại thủ môn Donnarumma và tiền vệ trung tâm Jorginho - so với trận hòa Ba Lan trên sân nhà Renato Dall'Ara hôm thứ Sáu tuần trước, đội bóng áo thiên thanh chơi thứ bóng đá rời rạc và thiếu cảm xúc.
Donnarumma suýt nhận bàn thua từ phút 30, khi xử lý không chính xác một cú đánh đầu của Bruma. Italy sau đó một lần nữa thót tim khi phải nhờ nỗ lực lùi về phá bóng trên vạch vôi của Romagnoli để cản cú dứt điểm của Silva.
Sang hiệp hai, sau khi bị dẫn bàn, Italy tiếp tục lép vế và phải nhờ tài nghệ của Donnarumma để không bị đào sâu thêm cách biệt. Thủ môn tuổi teen của AC Milan một lần bay người đẩy bóng bằng đầu ngón tay sau cú sút của đồng đội cũ Silva, và một lần khác xử lý tốt, chặn cú sút chìm của Renato Sanches.
Mãi tới cuối trận, Italy mới có dấu hiệu khởi sắc, nhờ các gương mặt mà HLV Roberto Mancini tung vào sân, trong đó có tiền đạo Domenico Berardi và hậu vệ Emerson Palmieri. Nhưng họ vẫn không đạt đủ độ sắc nét để có thể tìm bàn gỡ và phải chấp nhận ra về với hai bàn tay trắng.
Nhật Tảo
