Lê Văn Duẩn lần đầu thắng chặng ở VTV Cup 2018
Sáng 7/9, diễn ra chặng 6 giải xe đạp quốc tế từ Quảng Bình đi Huế dài 162 kilomét.
Trước chặng đua này, Áo Vàng thuộc về tay đua Nguyễn Đắc Thời (Hà Nội) nhưng chưa một tay đua nào của Việt Nam giành vị trí cao nhất ở một chặng đua. Vì thế, ít ai tin rằng tay đua 19 tuổi có thể giữ Áo Vàng bởi giải đấu lần này, các đội nước ngoài đều mang đến nhiều hảo thủ.
Thực tế, sau khi xuất phát, các tay đua đến từ sáu đội nước ngoài liên tục tạo tốc độ cao để đẩy đoàn đua. Lần lượt hai điểm thưởng dọc đường đều thuộc về các cua-rơ ngoại. Chỉ đến điểm rút thứ ba, Trần Nguyễn Duy Nhân mới có thể chen chân vào để rút thắng.
Cách thành phố Huế khoảng 10 kilomét, đoàn đua một lần nữa đi với tốc độ cao và về đích cùng một tốp đông. Ở đó, Lê Văn Duẩn vượt qua Im Jaeyeon (đội Korail Cycle Team) trong tích tắc, để đoạt ngôi thắng chặng. Tổng thời gian chặng là 3 giờ 34 phút 15 giây, tốc độ trung bình 45,368km/h.
“Tôi rất vui mừng với chiến thắng này”, Lê Văn Duẩn chia sẻ cùngVnExpress.“Càng vinh dự hơn khi là tay đua Việt Nam đầu tiên rút thắng các tay đua ngoại ở đích”.
Nếu không có ý chí mạnh mẽ, tay đua của VUS TP HCM đã không thể có mặt trên bục cao nhất của chặng đua này. “Khi gần về đích, các tay đua ngoại kéo với tốc độ rất cao, khoảng trên 50km/h nên tôi phải bám theo và rất mệt, chân như tê lại. Lúc đó tôi sợ mình sẽ không phục hồi kịp để rút với họ nên đã có ý nghĩ sẽ bỏ cuộc”, Lê Văn Duẩn cho biết. “Tuy nhiên, nhìn lại sự cố gắng của các đồng đội, tôi đã tự nhủ mình phải nỗ lực hơn nữa. Tôi cũng may mắn khi xếp sau tay đua Hàn Quốc và nương theo để từ đó, khi về đích vượt lên giành chiến thắng”.
Về đích sau Lê Văn Duẩn lần lượt là bốn tay đua nước ngoài. Do đó, chiến thắng của anh chỉ mang ý nghĩ thắng chặng, còn ở bảng tổng sắp chưa có sự cải thiện đáng kể. Áo Xanh thuộc về tay đua David van Eerd (Global Cycling Team). Tay đua này đồng thời xé luôn Áo Vàng từ tay Nguyễn Đức Thời. Mất Áo Vàng nhưng Đức Thời vẫn giữ Áo Trắng cho tay đua trẻ xuất sắc.
Ở bảng điểm đồng đội, An Giang dẫn đầu, xếp sau là Đồng Nai và Đồng Tháp.
Ngày mai, đoàn đua tranh tài chặng 7 từ Huế đi Đà Nẵng với lộ trình dự kiến dài 111 kilomét. Đây là chặng đua khốc liệt khi các cua-rơ phải chinh phục ba ngọn đèo Phước Tượng, Phú Gia và Hải Vân.
Kết quả chặng 6
1. Lê Văn Duẩn (AV Hội Việt Mỹ TPHCM)2. Im Jaeyeon (Korail Cycle Team)3. Arin Iswana (PGN - Indonesia)4. David van Eerd (Global Cycling Team)5. Noka Wibisono (PGN - Indonesia)
Đức Đồng
