Tuyển thủ Olympic Việt Nam chấn thương khi về đá cho CLB
Phạm Xuân Mạnh bị đau trong trận SLNA thua Thanh Hóa 0-4 ở lượt về bán kết Cup Quốc gia tối 5/9.
Ban huấn luyện SLNA cho biết Xuân Mạnh bị rạn xương mác, sẽ phải nghỉ thi đấu khoảng một tháng. Điều này đồng nghĩa với việc hậu vệ biên này sẽ vắng mặt trong năm trận đấu tại V-League, gặp Hà Nội, Đà Nẵng, Quảng Ninh, Thanh Hóa và Khánh Hòa.
Xuân Mạnh vào sân từ đầu khi SLNA tiếp Thanh Hóa ở lượt về bán kết Cup Quốc gia. Tuy nhiên, ngay đầu hiệp hai HLV Đức Thắng phải rút anh ra vì dính chấn thương. Mạnh Hùng vào thay thế, và hậu vệ này mắc lỗi trực tiếp trong hai bàn thua, đồng thời phải nhận thẻ đỏ ở phút bù giờ thứ ba của trận đấu.
Trong trận đấu với Thanh Hóa, Phan Văn Đức cũng bị đau, rời sân ở phút 61. Tuy nhiên, Ban huấn luyện SLNA cho biết tiền vệ này chỉ bị đau nhẹ, kịp bình phục để cùng các đồng đội tới làm khách của Hà Nội vào ngày 9/9 tới.
Xuân Mạnh và Văn Đức là hai cầu thủ của SLNA được gọi vào Olympic Việt Nam tranh tài tại Assiad 2018. Chiều 2/9, ngay sau khi đáp chuyên cơ từ Jakarta về Hà Nội, bộ đôi này không tham gia lễ mừng công mà lập tức di chuyển về Nghệ An để chuẩn bị cho trận lượt về bán kết Cup Quốc gia. Việc chỉ có hai ngày nghỉ khiến Xuân Mạnh và Văn Đức không kịp hồi phục, thi đấu mờ nhạt trong trận đội nhà thất thủ trước Thanh Hóa.
Lâm Thỏa
