Chuyên gia tin Federer muốn vô địch Olympic trước khi giải nghệ
Bình luận viên Barbara Schett của Eurosport cho rằng "Tàu tốc hành" hoãn kế hoạch gác vợt vì chiếc HC vàng Olympic 2020.
"Mục tiêu quan trọng nhất của anh ấy là thi đấu ở Olympic một lần nữa", Barbara Schett nhận xét trong một chương trình truyền hình.
Roger Federer đã giành 98 danh hiệu ATP, 20 chức vô địch Grand Slam và vẫn đang thi đấu ở tuổi 37. Năm nay, Federer vô địch Australia Mở rộng. Tuy nhiên, tại Wimbledon, anh thua Kevin Anderson ở tứ kết. Tại Mỹ Mở rộng, anh bị loại bởi tay vợt không được xếp hạt giống John Millman.
Từng giành rất nhiều danh hiệu đánh đơn trong sự nghiệp, nhưng Federer chưa thể chinh phục chiếc HC vàng Olympic. Anh từng dự Olympic 2000, 2004, 2008 và 2012. Năm 2016, Federer không dự Olympic vì chấn thương đầu gối. Tay vợt Thụy Sỹ từng nhiều lần bày tỏ khao khát mang về vinh quang cho nước nhà ở sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh này.
Một số người cho rằng đã đến lúc Federer nên giải nghệ khi gánh nặng tuổi tác ngày một đè nặng lên vai anh. Có ý kiến dự báo rằng tay vợt Thụy Sỹ sẽ chia tay quần vợt sau Laver Cup ở quê nhà vào năm sau. Tuy nhiên, Federer chưa từng nói rõ ràng về vấn đề giải nghệ.
Trong một buổi phỏng vấn gần đây, anh nói: "Tôi nhớ rằng Stefan Edberg thông báo sẽ giải nghệ vào cuối năm và ông ấy nghĩ rằng đó là một quyết định thiếu tinh tế".
"Ông ấy nhận được lời tạm biệt ở mọi sự kiện tham dự. Cuối cùng, ông ấy nhận ra rằng thế là quá nhiều. Tôi sẽ không làm thế. Thành thực mà nói, tôi không nghĩ quá nhiều về việc giải nghệ", Federer nói.
Vĩnh San
