Woods, McIlroy chia sẻ đỉnh bảng ở vòng một BMW Championship
Hai cựu số một thế giới có ngày thi đấu hoàn hảo để cùng đạt điểm -8 ở vòng một của sự kiện FedEx Cup Playoffs thứ ba trong năm.
Tấm véđặc cách tham dự Ryder Cup dường như mang đến tâm lý hưng phấn cho Tiger Woods tại vòng một BMW Championship. “Siêu Hổ” có birdie ngay hố đầu tiên (hố số 10), rồi tiếp tục có ba birdie cùng một eagle sau nửa vòng golf.
Phong độ cao của Woods được tiếp nối ở chín hố còn lại, nơi anh ghi thêm ba birdie và chỉ mắc một bogey. Ngôi sao 42 tuổi hoàn tất vòng một với 62 gậy – con số tốt nhất mà anh từng có tại vòng mở màn của một sự kiện PGA Tour trong 19 năm qua.
“Tôi từng chơi như thế này vào năm 1999”, Woods hào hứng với màn trình diễn tại sân Newton Square. “Hôm nay cơ thể của tôi đã nhớ ra điều đó. Tôi cảm giác bản thân như trẻ lại. Điều đó thật tuyệt vời. Nó giúp tôi hưng phấn trước những vòng đấu kế tiếp”.
Cũng kết thúc vòng một với 62 gậy là Rory McIlroy. Golfer Bắc Ireland ghi tổng cộng 10 birdie trong ngày và mắc hai bogey. Thành tích -8 giúp McIlroy chia sẻ đỉnh bảng với Woods và tạo nên khởi đầu tốt nhất ở mùa giải năm nay.
“Đây là một ngày mà mọi thứ diễn ra đúng như tôi muốn”, số tám thế giới chia sẻ. “Tôi đã có những cú driver hoàn hảo. Tôi không tiếc hai lỗi bogey vì 62 gậy là con số tuyệt vời. Tôi thà chơi 62 gậy ở vòng mở màn và sau đó vô địch giải, còn hơn chỉ chơi 59 gậy rồi cuối cùng thất bại”.
Bám sát phía sau Woods và McIlroy là Xander Schauffele với một gậy nhiều hơn. Tân binh hay nhất PGA Tour mùa trước kiếm được tám birdie và mắc một bogey. Trong khi đó, Justin Thomas có điểm -6 và xếp T4 cùng Alex Noren.
Chủ nhân hai danh hiệu FedEx Cup Playoffs mùa này là Bryson DeChambeau khép lại ngày đầu tiên với điểm -3, bằng Jordan Spieth. Gây thất vọng nhất trong các ứng cử viên vô địch là Dustin Johnson. Golfer số một thế giới chỉ đạt số gậy chuẩn 70 sau khi có hai birdie và mắc hai bogey.
Nhân Đạt
