Fenati giải nghệ sau khi bóp phanh đối thủ ở Moto2 GP
Tay đua 22 tuổi sẽ quay lại con đường học vấn, khi thừa nhận không có tương lai với đua moto sau hành động nguy hiểm với Stefano Manzi.
"Tôi sẽ trở lại trường học", Romano Fenati nói. "Sau khi suy nghĩ kỹ, tôi quyết định từ giã đường đua. Dù lúc này tôi thực sự không biết sẽ làm gì trong 5 năm tới. Lúc này tôi chỉ muốn bỏ lại mọi thứ đằng sau".
Fenati gây phẫn nộ với hành vi bóp phanh đối thủ khi cả hai đang đua ở tốc độ hơn 200 km/h, tại San Marino GP tuần trước. Tay đua người Italy bị ban tổ chức đuổi khỏi cuộc đua và bị cấm thi đấu hai chặng tiếp theo. Liên đoàn đua moto thế giới cũng đình chỉ thi đấu vô thời hạn với Fenati. Anh cũng bị đội đua Snipers cắt đứt hợp đồng ngay lập tức.
