Man Utd rao tuyển chuyên gia chuyển nhượng
"Quỷ Đỏ" muốn cải thiện khả năng săn đầu người khi không thể chiêu mộ những cầu thủ ưng ý.
ESPNcho biết, Man Utd đã đăng thông tin tuyển ứng viên có khả năng "tìm cầu thủ chơi cho đội một" trên trang web của CLB. Người trúng tuyển sẽ làm việc ở bộ phận tuyển trạch cầu thủ, giúp đội bóng "ra quyết định về việc một cầu thủ có đủ tiềm năng chơi cho Man Utd hay không".
Sau thương vụ mua Robin Van Persie trong hè 2012, thời điểm Alex Ferguson tại vị, những hợp đồng được Ed Woodward mang về đều không được đánh giá cao. Rất ít cầu thủ trụ lại sân Old Trafford tới năm thứ ba. Juan Mata, Anthony Martial, Paul Pogba, Romelu Lukaku, Nemanja Matic, đắt giá nhưng không đáp ứng được kỳ vọng. Còn Angel Di Maria, Memphis Depay thậm chí đã rời CLB.
Sự xuất hiện của một chuyên gia chuyển nhượng, theoESPN, sẽ giúp hai người đứng đầu về chuyên môn và quản lý của Man Utd là Jose Mourinho, Ed Woodward, xích lại gần nhau. HLV người Bồ Đào Nha sẽ được tư vấn kỹ về cầu thủ phù hợp với lối chơi, trong khi vị Phó Chủ tịch sẽ không bị hớ trên bàn đàm phán.
Javier Ribalta, người được bổ nhiệm làm quản lý bộ phận tuyển trạch, đã rời Man Utd chỉ sau 13 tháng nhận việc. Cựu nhân viên của Juventus hiện giữ chức Giám đốc thể thao của Zenit. Tình thế này buộc "Quỷ Đỏ" tính tới việc bổ sung chức danh Giám đốc kỹ thuật vào thành phần ban lãnh đạo. Tuy nhiên, ứng viên số một Edwin Van Der Sar cho chiếc ghế này đã từ chối.
"Tôi đã nhận được một số thông tin từ báo chí về việc này, nhưng những đề nghị từ Man Utd lúc này là vô nghĩa. Tôi còn hợp đồng hai năm với Ajax và muốn tiếp tục được ở lại đây lâu hơn", Van Der Sar chia sẻ.
Trong hè 2018, Man Utd chỉ mang về ba cái tên là Fred, Diogo Dalot và thủ thành số ba Lee Grant. Mourinho từng phàn nàn về tình hình lực luọng. Còn Woodward bị một nhóm CĐV gọi là "chuyên gia thất bại", khi dùng máy bay điều khiển từ xa giăng biểu ngữ này trên sân Turf Moor trong ngày đầu tháng Chín.
Thắng Nguyễn
