Kimi Raikkonen rời Ferrari vào cuối mùa
Charles Leclerc sẽ thay thế nhà vô địch F1 năm 2007, sát cánh cùng Sebastian Vettel từ mùa tới.
Sauber là đội đua khởi nghiệp của Raikkonen trong làng F1. Tay đua 38 tuổi khoác áo đội đua này năm 2001 trước khi gia nhập McLaren. Ferrari đổi Raikkonen lấy Charles Leclerc - tay đua 20 tuổi sinh ở Monaco đang đua cho Sauber mùa này. Từ mùa sau, Leclerc sẽ đua cặp với Sebastian Vettel.
"Giấc mơ đã thành hiện thực. Tôi sẽ đầu quân cho Ferrari trong mùa giải 2019. Tôi rất biết ơn Ferrari về cơ hội này", Leclerc viết trênTwitter.
Việc trao cơ hội cho Leclerc đi ngược lại truyền thống chỉ trao suất đua chính cho các tay đua giàu kinh nghiệm của Ferrari. TheoSky Sports, Chủ tịch quá cố của đội đua Italy Sergio Marchionne - người qua đời hè vừa qua - đã quyết định đổi vị trí của Raikkonen và Leclerc.
Tuy nhiên, quyết định này không khỏi khiến những người yêu mến Raikkonen cảm thấy hụt hẫng. Tay đua Phần Lan không đạt phong độ cao những năm gần đây nhưng đang đua tốt mùa này. Anh đang đứng thứ ba trên bảng điểm cá nhân và đứng trong top 3 ở năm trong sáu chặng đua gần nhất.
Raikkonen có hai giai đoạn đầu quân cho Ferrari từ năm 2007 đến 2009 và từ 2014 đến 2018. Đỉnh cao trong sự nghiệp của anh là chức vô địch F1 2007 cùng với Ferrari. Anh sẽ ký hợp đồng hai năm với Sauber.
Vĩnh San
