Djokovic lần thứ ba vô địch Mỹ Mở rộng
Tay vợt Serbia thắng Del Potro 6-3, 7-6, 6-3 ở chung kết, qua đó giành Grand Slam thứ 14 trong sự nghiệp.
Toàn thắng cảbốn lần đối đầu trước đó với Juan Martin Del Potro tại Grand Slam, Novak Djokovic có lý do để tự tin khi bước vào trận chung kết với đối thủ Argentina. Nhà vô địch Mỹ mở rộng năm 2011 và 2015 cầm game rất chắc trong set đầu, không để đối thủ có lấy một cơ hội giành break.
Del Potro, với tinh thần lên cao sau khi loại Rafael Nadal ở bán kết, cũng nhập cuộc đầy quyết tâm. Anh chỉ để “Nole” ghi hai điểm ở ba game giao bóng đầu, sau đó dẫn 40-0 ở game giao bóng thứ tư.
Nhưng ở game đấu bản lề đó, Del Potro lại mắc sai lầm. Anh không thể kiên trì trước những pha điều bóng của Djokovic, và liên tục đánh hỏng. Del Potro mất năm điểm liên tiếp, và mất luôn break quan trọng.
Djokovic, với tỷ lệ giữ game giao bóng lên tới 95% trong sáu trận trước đó tại Mỹ mở rộng, không khó khăn để thắng game giao bóng kế tiếp, ấn định tỷ số 6-3 trong set đầu.
Set hai kịch tính và dai dẳng hơn nhiều so với set một. Ảnh hưởng tâm lý từ set thua đầu tiên khiến Del Potro khởi đầu chật vật. Nhà vô địch năm 2009 liên tục đối mặt với break-point, để rồi mất game và bị dẫn 1-3.
Ở thế khó khăn, tay vợt cao 1m98 bất ngờ thắng liền ba game, dẫn lại Djokovic 4-3. Del Potro suýt nữa có game thắng thứ tư liên tiếp, nhưng Djokovic cứu thành công ba điểm break và đứng vững sau game 8 kéo dài hơn 15 phút.
Hai tay vợt sau đó giữ game tốt, và set đấu cần tới loạt tie-break. Del Potro, dù không còn lép vế trong những pha đôi công với Djokovic, lại thiếu chính xác ở những thời điểm quyết định. Tay vợt Argentina dẫn 3-1 trong loạt tie-break và có cơ hội dứt điểm phải tay để gia tăng cách biệt, nhưng đưa bóng đi rúc lưới.
Đó là bước ngoặt của loạt tie-break, quyết định thành bại cả set đấu. Djokovic lấy lại tinh thần, và sau đó thắng 7-4 ở loạt đấu cân não, để thắng set hai 7-6. Set đấu kéo dài tới 96 phút, nhiều hơn cả một trận đấu bóng đá.
Hy vọng tưởng như chấm hết với Del Potro, khi anh tiếp tục mất break sớm trong set ba. Djokovic khởi đầu set này đầy ấn tượng, với một loạt pha phòng thủ hiệu quả đến khó tin. Nhưng tay vợt 31 tuổi lại đánh mất nhịp độ ở game 5, để đối thủ đòi lại break.
Dẫu vậy, Del Potro cũng chỉ có thể trì hoãn màn đăng quang của đối thủ Serbia thêm vài game đấu. Hạt giống số ba không thể vượt qua áp lực lớn ở game bản lề, liên tục đánh hỏng và mất break. Del Potro kết thúc trận đấu trong những giọt nước mắt.
Giành chiến thắng 6-3, 7-6, 6-3, Novak Djokovic lần thứ ba đăng quang tại Mỹ mở rộng, qua đó có lần thứ 14 vô địch Grand Slam, bằng với huyền thoại Pete Sampras. Tay vợt Serbia chỉ còn kém Rafael Nadal và Roger Federer lần lượt ba và sáu danh hiệu. Đây là chức vô địch Grand Slam thứ hai liên tiếp của “Nole” trong năm nay, sau Wimbledon 2018.
Thua sáu trong 12 trận đầu tiên trở lại sau chấn thương, nhưng Djokovic đã hồi sinh tuyệt vời đến khó tin, thắng tới 34 trong 38 trận kế tiếp. Chức vô địch Mỹ mở rộng như một lời khẳng định đanh thép của Djokovic, rằng anh chưa hề đầu hàng trong cuộc đua về số lượng Grand Slam với hai huyền thoại sống Nadal và Federer.
Tính từ năm 2011, Djokovic đã giành 13 Grand Slam, nhiều hơn con số 12 Grand Slam mà Nadal và Federer cộng lại cùng kỳ.
Nhân Đạt
