Buffon mất suất bắt chính ở PSG
HLV Thomas Tuchel muốn sử dụng sản phẩm của lò đào tạo đội nhà Alphonse Areola hơn cựu thủ môn Juventus.
"Tôi đã lựa chọn. Sự lựa chọn không phải là cuối cùng, nhưng tôi đã nói với Alphonse rằng cậu ấy là lựa chọn của tôi cho vị trí số một trong khung thành", Tuchel nói.
Gianluigi Buffon gia nhập PSG hồi mùa hè theo dạng chuyển nhượng tự do. Thủ thành 40 tuổi bắt chính ba trận đầu mùa nhưng ba trận gần đây, anh mất vị trí số một vào tay Areola.
"Cậu ấy trưởng thành từ học viện. PSG với cậu ấy là tất cả. Cậu ấy chắc chắn muốn thể hiện khả năng tại đây. Tinh thần đó cần phải được tôn trọng và tận dụng. Chúng tôi phải tự hào vì có những cầu thủ 'cây nhà lá vườn' như thế, Chúng tôi cần những cầu thủ như thế, những người mang linh hồn của CLB và sẽ giúp nâng tầm đội bóng", Tuchel nhận xét về Areola.
Về Buffon, cựu HLV Dortmund nói: "Gianluigi Buffon là một trường hợp khác. Cậu ấy là một huyền thoại, một thần tượng của Areola. Cả hai cầu thủ đều có cá tính mạnh. Chúng tôi phải giải quyết mọi chuyện. Gigi hiểu, Alphonse cũng hiểu. Nếu đối xử với cả hai một cách thông minh và rộng lượng, tôi tin đội nhà sẽ được hưởng lợi. Và tôi chắc chắn Alphonse sẽ không thể giỏi lên nếu không có Gigi. Cảm ơn Gigi".
"Gigi không chỉ là một cầu thủ dự bị. Thường ngày, cậu ấy là cầu thủ có ảnh hưởng lớn trong đội. Cậu ấy đã chơi xuất sắc, cứu thua cho chúng tôi trong hiệp hai ở trận gặp Guingamp. Cậu ấy dự bị vì Alphonse cần được thi đấu", Tuchel lý giải.
Duy Đoàn
