Mourinho: 'Một vài cầu thủ quan tâm đến CLB hơn người khác'
HLV của Man Utd cho rằng các học trò có thái độ khác nhau sau khi đội nhà không thắng ba trận gần nhất.
"Mỗi cầu thủ đều khác nhau, không ai giống ai cả. Tôi thấy những hành động khác nhau, nhưng những gì các bạn thấy không thực sự là điều đang diễn ra bên trong", Jose Mourinho bình luận về hiện trạng của phòng thay đồ Man Utd sau những đồn thổi về mâu thuẫn nội bộ.
Trong hai trận đấu gần nhất ở Ngoại hạng Anh, Man Utd hòa Wolves và thua West Ham. Họ đã rớt xuống vị trí thứ 10. Giữa tuần trước, thầy trò Mourinho còn thua đội hạng Nhất Derby County và bị loại ở vòng ba Cup Liên đoàn Anh.
Khi được hỏi có lo lắng nếu phong độ tồi tệ của đội nhà tiếp diễn, Mourinho đáp: "Không".
Nhận xét về thái độ của các cầu thủ, Mourinho nói: "Tôi thấy vài người buồn bã, vài người thì trông không giống như họ vừa thua một trận đấu. Tôi thấy mọi chuyện không tốt cũng không xấu, nhưng trong hai buổi tập nhẹ từ hôm thứ Bảy, mọi thứ vẫn bình thường, khao khát tập luyện và thi đấu của cầu thủ vẫn bình thường".
"Tôi có thể làm gì đó để cải thiện những công việc hiện tại và tôi sẽ cải thiện những thứ phụ thuộc vào tôi và công việc của tôi", Mourinho khẳng định.
Mới đây, hậu vệ Luke Shaw mô tả màn trình diễn của Man Utd trong trận thua West Ham là "kinh khủng" và "quá tồi tệ". Bình luận về phát biểu của học trò, Mourinho nói: "Ý cậu ấy là: 'Chúng tôi là cầu thủ trên sân, chúng tôi phải thể hiện, phải nỗ lực hơn'. Tôi thích quan điểm đó nhưng không hoàn toàn đồng ý. Đây là vấn đề chung, tất cả mọi người ở CLB đều có vai trò của mình. Khi thắng, tất cả đều thắng. Khi thua, cả đội cùng thua. Và khi thua thì đó là trách nhiệm của tất cả thành viên".
Duy Đoàn
