Neymar dự đoán Liverpool văng khỏi top 4 Ngoại hạng Anh
Cầu thủ đắt giá nhất thế giới tin Chelsea sẽ thay đội bóng của Jurgen Klopp chiếm một suất dự Champions League mùa sau.
Khi được phóng viênDaily Expresshỏi dự đoán về kết quả Ngoại hạng Anh mùa 2018-2019, Neymar đáp: "Đó là một câu hỏi rất, rất khó, nhưng tôi nghĩ Man City sẽ giành chiến thắng".
Tiền đạo người Brazil được yêu cầu chi tiết hơn về thứ hạng. Anh nói tiếp: "Đứng thứ nhì là Man Utd. Thứ ba là Chelsea, và tiếp theo là Tottenham".
Dự đoán của Neymar gây bất ngờ bởi Liverpool đang giữ đỉnh bảng Ngoại hạng Anh sau bốn vòng. Đội chủ sân Anfield cũng là CLB đầu tư mạnh mẽ nhất trong thị trường chuyển nhượng hè 2018, với bốn chữ ký được đánh giá cao là Naby Keita, Alisson Becker, Fabinho và Xherdan Shaqiri.
TheoLiverpool Echo, nhận định của Neymar có thể là đòn tâm lý chiến trước thềm cuộc đọ sức giữa Liverpool và PSG tại loạt trận mở màn vòng bảng Champions League hôm 18/9.
Cuộc đọ sức sắp tới là lần đầu tiên Neymar đối đầu với Liverpool. Thời anh còn khoác áo Barca, đội bóng xứ Catalonia từng chạm trán "Lữ Đoàn Đỏ" ở International Champions Cup 2016. Tuy nhiên, Neymar vắng mặt ngày hôm đó.
Hồi tháng 6/2018, Neymar từng đến Liverpool với tư cách thành viên của đội tuyển Brazil. Đội bóng xứ samba giao hữu với Croatia và thắng 2-0. Neymar là người mở tỷ số khi đi bóng lắt léo qua ba cầu thủ đối phương, rồi sút căng từ góc hẹp.
Thắng Nguyễn
