Mourinho kêu gọi cầu thủ Man Utd noi gương Roger Federer
HLV của Man Utd muốn toàn đội duy trì sự tập trung và tinh thần chiến đấu giống tay vợt giành 20 danh hiệu Grand Slam.
Man Utd làm khách của Young Boys, một CLB của Thuỵ Sỹ, ở trận ra quân vòng bảng Champions League mùa 2018-2019. Tại buổi họp báo trước trận, Jose Mourinho đã dùng hình ảnh của Roger Federer, biểu tượng của thể thao Thuỵ Sỹ để khích lệ học trò.
"Hãy tưởng tượng, chúng ta đang ở Thuỵ Sỹ, trong ngôi nhà của Federer - một tay vợt vĩ đại bậc nhất lịch sử. Tôi dám cá rằng cậu ấy không phải lúc nào cũng thấy thoải mái khi ra sân. Dù vậy, Federer vẫn thi đấu và chiến thắng, bất kể đó là mặt sân cỏ, cứng hay đất nện", Mourinho nói.
Trong 20 danh hiệu Grand Slam đã giành được, Federer có tám lần đăng quang ở mặt sân cỏ của Wimbledon. Anh mới một lần vô địch ở mặt sân đất nện của Roland Garros. Số còn lại là trên mặt sân cứng, tại Australia Mở rộng và Mỹ Mở rộng.
Trận này Man Utd sẽ chơi bóng trên mặt cỏ sân tạo của Young Boys, yếu tố được cho sẽ ảnh hưởng tới lối chơi của "Quỷ Đỏ". Mourinho bộc bạch: "Tôi không muốn dùng yếu tố sân bãi, đặc biệt là khi phát biểu trước trận, như một nguyên nhân để bao biện cho những màn trình diễn tồi. Ai cũng hiểu, sự khác nhau giữa các mặt sân ảnh hưởng như nào tới các đội, và tôi đã nói điều này trong buổi họp ở Geneva tuần trước".
Ngừng một chút, Mourinho nhắc lại câu chuyện về Federer. Ông nhấn mạnh: "Giống như tay vợt giỏi nhất Thuỵ Sỹ, ai cũng biết cậu ấy có mặt sân yêu thích, nhưng khi ra sân ở những điều kiện trái sở trường, cậu ấy vẫn có áp lực phải thắng. Chúng tôi cũng phải làm điều ấy".
Man Utd vắng Antonio Valencia trong chuyến hành quân tới Thuỵ Sỹ, nhưng đón sự trở lại của Luke Shaw. Mourinho tin tưởng: "Tất nhiên là mọi cầu thủ đều có cơ hội, trong đó có Shaw. Chúng tôi quyết định cất Valencia ở nhà. Đầu gối của cậu ấy sẽ gặp vấn đề nếu chơi ở mặt sân nhân tạo. Đó là thứ duy nhất chúng tôi phải bảo vệ. Còn lại, Man Utd sẽ chiến đấu với mọi thứ có thể".
Thắng Nguyễn
