Mourinho chê cầu thủ Man Utd thiếu chất lượng và khát vọng
HLV người Bồ Đào Nha tiếp tục mang học trò ra làm nguyên nhân bào chữa cho thất bại tủi hổ trước West Ham.
"Tôi không trách thái độ thi đấu của toàn đội, mà chỉ có thể phàn nàn về chất lượng và cách tiếp cận trận đấu của một số người", Jose Mourinho nói bóng gió vớiBT Sportsau trận thua ở vòng 7 giải Ngoại hạng Anh hôm qua 29/9.
Mourinho xếp đội hình thiên về phòng ngự khi làm khách của West Ham. Ông  tung ra tới ba tiền vệ trung tâm có xu hướng phòng ngự trong đội hình xuất phát, gồm Nemanja Matic, Scott McTominay, Marouane Fellaini bên cạnh Paul Pogba. Giữa hiệp hai, khi bị dẫn 0-2, ông rút nốt tiền vệ sáng tạo nhất là Pogba khỏi sân.
Quyết định chơi sơ đồ 5-3-2 và bố trí nhân sự lạ lẫm của Mourinho khiến nhiều cầu thủ Man Utd lúng túng. Đội khách bị thủng lưới hai bàn ngay trong hiệp một. Dù vậy, ông thầy người Bồ Đào Nha không nhận sai."Bạn chẳng cần phải lấy tấm gương đâu xa. Robert Snodgrass bên phía West Ham luôn vào sân với tinh thần như muốn ăn tươi nuốt sống mọi đối thủ. Bất cứ cầu thủ nào cũng cần có thái độ ấy", Mourinho nhấn mạnh. "Bạn phải cố gắng trong mọi thời điểm. Đó là quan điểm của tôi, dưới góc độ một cầu thủ chuyên nghiệp. Đó là phẩm chất sẵn có, hoặc chẳng bao giờ bạn có được".
"Tôi nghĩ các cầu thủ đã tới đây với một tinh thần quá mong manh. Sau trận thua Derby ở Cup Liên đoàn Anh, họ đã chơi như mơ ngủ và để thủng lưới chỉ sau năm phút", ông nói tiếp.
Cựu HLV Chelsea cũng tranh thủ mang Anthony Martial, người được xem là có thái độ chống đối với ông, ra làm vật tế thần cho thất bại. Mourinho bình luận: "Mọi người suốt ngày ra rả đòi cho Martial đá chính, còn Alexis Sanchez không chơi đủ tốt. Trong tuần này, hẳn mọi người đã có thời gian để đánh giá quan điểm ấy". Martial được xếp đá chính trước West Ham, nhưng không để lại ấn tượng tích cực nào trong 70 phút hiện diện trên sân, và phải nhường chỗ cho Juan Mata.
Thắng Nguyễn
