Guardiola siết chặt kỷ luật ở Man City
Nhà cầm quân người Tây Ban Nha đưa ra quy định mới về việc phạt các cầu thủ đến trễ hoặc sử dụng điện thoại trong cuộc họp.
Pep Guardiola muốn siết chặt kỷ luật để loại bỏ những suy nghĩ tự mãn của các cầu thủ sau mùa giải giành chức vô địch Ngoại hạng Anh dễ dàng. HLV 47 tuổi từng chứng kiến những điều này trước đây khi ông dẫn dắt Barca và Bayern, nên không muốn lặp lại.
Guardiola ra quy định phạt tiền với các cầu thủ Man City đến sân tập trễ. Và để các cầu thủ giữ sự tập trung, ông cấm sử dụng điện thoại trong các buổi phân tích chiến thuật và các buổi họp đội tại học viện bóng đá của Man City. HLV người Catalonya vẫn cho cầu thủ dùng điện thoại trong phòng thay đồ.
Trước đây, Man City phạt tiền dựa theo lương củacầu thủ. Tuy nhiên, Guardiola đã sửa lại quy định này, đưa ra một mức phạt chung cho tất cả các cầu thủ mà không dựavào mức lương hay vị thế của họ ở CLB.
Khi dẫn dắt Barca hay Bayern, Guardiola phải nhận một số kết quả tệ trong vài tuần đầu mùa giải khi đội của ông là ĐKVĐ. Số này có trận thua Hercules 0-2 ở  Barca vào năm 2010, hay hai trận hòa trong bốn trận đầu vào năm 2011. Tai Bayern vào năm 2014, Guardiola và học trò không thể thắng hai trong bốn trận đầu mùa. Năm nay, Man City khởi đầu với ba chiến thắng và một trận hòa.
Hậu vệ Benjamin Mendy tuyên bố quyết tâm không sử dụng điện thoại trong phòng thay đồ. Tuy nhiên, cựu cầu thủ Monaco từng bị Guardiola cảnh báo về việc dành quá nhiều thời gian cho mạng xã hội. Mendy cũng từng bị phạt tiền vì tập trung trễ trước mùa giải.
Theo tờGoal, Guardiola cũng đang theo sát Leroy Sane - cầu thủ bị loại khỏi đội hình ở trận gặp Newcastle cuối tuần trước. Cầu thủ người Đức bị cho là thiếu tập trung trong vài tuần gần đây. Tuy nhiên, Guardiola đã tuyên bố là không có chuyện gì nghiêm trọng với Sane.
Duy Đoàn
