VFF không vội gia hạn hợp đồng với HLV Park Hang-seo
Hợp đồng của nhà cầm quân người Hàn Quốc với Liên đoàn bóng đá Việt Nam còn thời hạn tới năm 2020.
“Đây không phải là thời điểm thích hợp để bàn về chuyện gia hạn hợp đồng với HLV Park Hang-seo. Hợp đồng hiện tại của ông ấy còn tới năm 2020”, một lãnh đạo VFF chia sẻ vớiVnExpress.
Sau khi giúp U23 Việt Nam giành HC bạc giải U23 châu Á, HLV Park Hang-seo tiếp tục làm nên kỳ tích cùng Olympic Việt Nam với vị trí thứ tư ở Asiad 2018. Kết thúc giải đấu trên đất Indonesia, bỗng nhiên bùng lên luồng ý kiến cho rằng bóng đá Việt Nam có thể mất nhà cầm quân người Hàn Quốc và gợi ý VFF gia hạn hợp đồng với ông.
Thực tế, trong cuộc phỏng vấn với báo chí Hàn Quốc, khi trở về quê nhà nghỉ ngơi hôm qua, HLV Park Hang-seo khẳng định ông hài lòng với công việc hiện tại vàkhông suy nghĩ nhiều đến chuyện hợp đồng.
Phân tích về câu chuyện này,cựu HLV Nguyễn Thành Vinh nói:“HLV Park Hang-seo mang lại thành công vang đội cho bóng đá Việt Nam. Tuy nhiên, hợp đồng của ông ấy còn thời hạn tới năm 2020 thì không nên vội nói đến chuyện gia hạn. Thứ nhất, việc gia hạn sớm có thể khiến HLV cảm thấy yên tâm về tương lai của mình, dẫn tới khả năng mất động lực phấn đấu. Thứ hai, gia hạn ngay sau thành công, công ty đại diện của HLV Park Hang-seo sẽ nắm hoàn toàn lợi thế, yêu cầu tăng chế độ lương bổng rất lớn. Tiền trả cho HLV đội tuyển một phần đến từ thuế người dân nên phải tính toán. Có nhiều người cho rằng mức lương của ông Park thấp hơn một hay hai người nào đó trong khu vực, nhưng so sánh như thế là khập khiễng. Vì mọi con số phải phụ thuộc vào mức độ sinh hoạt cũng như mặt bằng thu nhập ở nước sở tại”.
HLV Park Hang-seo ký hợp đồng với VFF vào tháng 10/2017 với mức lương 22.000 đôla mỗi tháng. Khoản tiền trên gồm hỗ trợ từ Tổng cục Thể dục Thể thao, VFF và doanh nghiệp có tài trợ với bóng đá Việt Nam. Ngoài lương, hợp đồng của ông còn ghi rõ khoản thưởng thêm khá lớn từ VFF khi giúp các đội bóng giành thành tích tốt ở các giải đấu.VFF cũng đã tạo điều kiện tối đa cho HLV Park Hang-seo khi để ông có hai trợ lý người Hàn Quốc, và sống cùng gia đình trong biệt thự ngay tại Liên đoàn.
Nhờ những thành công vừa qua, bản thân ông cũng có những chuyển biến tích cực. Từ chỗ đang chìm dần với đội bóng hạng Ba của Hàn Quốc, nhà cầm quân 59 tuổi trở thành tên tuổi gây được tiếng vang trong đời sống bóng đá châu Á. Ôngcũng nhận được hàng loạt hợp đồng tài trợ và quảng cáo chỉ trong chưa đầy một năm qua.
Ông Park dự kiến sẽ trở lại Việt Nam vào giữa tháng này để theo dõi V-League, nhằm tuyển chọn nhân sự chuẩn bị cho AFF Cup 2018. Chỉ tiêu mà ông được giao lần này là đưa đội vào tới chung kết.
Lâm Thỏa
