Liverpool khởi đầu mùa giải tốt nhất sau 57 năm
Đội bóng thành phố cảng toàn thắng sáu trận đầu mùa, sau khi hạ PSG 3-2 tối 18/9 ở vòng bảng Champions League.
TheoOpta, lần đầu tiên Liverpool có chuỗi sáu trận thắng đầu mùa, kể từ mùa 1961-1962. Tuy nhiên, thành tích hiện tại của thầy trò Jurgen Klopp ấn tượng hơn cách đây 57 năm, bởi lúc đó, đội chủ sân Anfield chơi ở giải hạng nhì Anh. Họ kết thúc mùa giải năm đó với chức vô địch và ghi được 99 bàn.
Trong mạch thắng sáu trận, Liverpool thắng đến năm ở Ngoại hạng Anh. Cùng với Chelsea, thầy trò Klopp nằm trong số những CLB giữ thành tích toàn thắng. Đây cũng là lần đầu tiên kể từ năm 1990, đội chủ sân Anfield nằm trong nhóm dẫn đầu tại giải đấu cao nhất nước Anh sau năm vòng.
Sau khi hạ PSG, Liverpool đượcGoalđánh giá là "có cơ hội giành danh hiệu đầu tiên dưới thời Jurgen Klopp". Trang tin này cũng cho rằng đội bóng áo đỏ đã được đầu tư mạnh mẽ và đúng hướng trong những năm qua. Các trụ cột hiện có của Liverpool như Mohamed Salah, Sadio Mane, Virgil Van Dijk hay Alisson Becker đều được HLV người Đức mang về.
Dù đang bay cao, Liverpool vẫn đượcGoalcảnh báo về những thử thách sẽ đến trong hai tuần tới. Đội đứng nhì bảng Ngoại hạng Anh sẽ có hai trận gặp Chelsea ở Cup Liên đoàn và Ngoại hạng Anh vào tuần sau, hành quân tới sân của Napoli, trước khi đụng độ Man City ngày 7/10.
Liverpool cũng là đội có lịch thi đấu khó nhằn trong giai đoạn Boxing Day, thời gian khắc nghiệt nhất trong mùa ở Ngoại hạng Anh. Họ tiếp Arsenal trên sân nhà ngày 29/12, sau đó làm khách của Man City trong ngày đầu năm 2019.
Thắng Nguyễn
