Bradley vô địch BMW Championship 2018
Keegan Bradley vượt qua Justin Rose ở hố play-off đầu tiên, để đăng quang tại sự kiện FedEx Cup Playoffs thứ ba trong năm diễn ra tại Aronimink Golf Club (Pennsylvania, Mỹ).
Thời tiết xấu ngày Chủ Nhật khiến vòng 4 phải dời sang thứ Hai, theo giờ địa phương. Nhưng sự trì hoãn đó không ảnh hưởng đến tinh thần của các golfer trong nhóm cạnh tranh chức vô địch.
Tiger Woods là cái tên nổi bật ở đầu ngày thi đấu cuối. “Siêu Hổ” khởi đầu với khoảng cách năm gậy so với người dẫn đầu Justin Rose, nhưng hai lần thu ngắn cách biệt xuống chỉ còn một gậy. Woods ghi bảy birdie trong cả vòng, nhưng hai bogey trong chín hố cuối và bốn cú gạt lỗi ở cự ly không quá 4 mét khiến golfer 42 tuổi lỡ cơhội giành chức vô địch PGA Tour thứ 80. Woods đánh 65 gậy (par70) ở vòng cuối, kết thúc giải với điểm -7, xếp T6.
Cuộc cạnh tranh sau đó diễn ra giữa bộ ba Justin Rose, Keegan Bradley và Xander Schauffele. Schauffele tự loại bản thân khỏi cuộc chơi với cú gạt thừa lực ở hố cuối, chấp nhận xếp T3 với cùng điểm -19 như Billy Horschel.
Keegan Bradley ghi ba birdie từ hố 14 đến 17, vươn lên dẫn đầu với điểm -21. Rose bám đuổi gắt gao với những cú gạt hoàn hảo ở hố 16 và 17. Golfer Anh quốc sau đó hưởng lợi khi Bradley mắc sai lầm nghiêm trọng ở hố cuối.
Keegan Bradley đưa bóng lên thẳng khán đài sau hai gậy đầu, dẫn đến bogey tai hại. Rose lúc này ít hơn đối thủ Mỹ một gậy, và chỉ cần par là đăng quang.
Tưởng như nhà vô địch Olympic Rio 2016 sẽ chạm đến vinh quang, sau khi từng về nhì tại giải năm ngoái. Dù vậy, anh chuẩn bị cho pha gạt cuối bằng một cú chip quá nhẹ, khiến bóng cách quá xa hố. Rose sau đó làm tốt ở cú gạt quyết định, nhưng lại thiếu may mắn khi bóng lắc lỗ ra ngoài. Anh bogey, có cùng điểm -20 như Bradley và phải đấu play-off.
Ở hố play-off đầu, Justin Rose phát bóng không tốt bằng Keegan Bradley, dẫn đến bị động ở những gậy tiếp theo. Golfer người Anh tiếp tục gạt trượt và bogey, còn Bradley không mắc sai lầm nào từ khoảng cách chưa đầy một mét để đạt par. Golfer Mỹ thắng sự kiện PGA Tour đầu tiên kể từ năm 2012, leo một mạch 40 bậc từ vị trí thứ 46 lên thứ 6 trên bảng điểm FedEx Cup.
Trước vòng cuối, Bradley là một trong những người cạnh tranh vị trí trong top 30 bảng điểm FedEx Cup với Jordan Spieth. Spieth, với 73 gậy ở vòng cuối, xếp T55 chung cuộc và đứng thứ 31 trên bảng điểm FedEx Cup. Nhà vô địch FedEx Cup 2015 sẽ lần đầu vắng mặt tại Tour Championship, sự kiện FedEx Cup Playoffs cuối cùng, quy tụ 30 golfer đứng đầu bảng điểm.
Justin Rose không giấu được sự tiếc nuối khi lần thứ hai liên tiếp về nhì tại FedEx Cup Playoffs, sau khi thua Bryson DeChambeau tuần trước. Nhưng nỗi buồn sớm được thay bằng niềm vui, khi anh lần đầu lên số một thế giới. Rose trở thành người Anh thứ tư có vinh dự này, sau Sir Nick Faldo, Lee Westwood và Luke Donald.
“Đây quả là một thành tựu tuyệt vời”, Rose xúc động. “Tôi thực sự tự hào khi có được vị trí này. Đó là giấc mơ từ thời thơ ấu của tôi”.
Nhân Đạt
