Moggi: 'Pogba quá bận tâm đến Mourinho, thay vì bóng đá'
Cựu giám đốc của Juventus hoài nghi về sự tập trung của tiền vệ người Pháp cho chuyên môn.
Bình luận về khả năng Juventus chiêu mộ Paul Pogba hoặc tiền vệ của Lazio Sergej Milinkovic-Savic, Luciano Moggi nói trên tờCalciomercato: "Pogba và Milinkovic-Savic à? Bây giờ còn quá sớm để nói về kỳ chuyển nhượng mùa hè. Chắc chắn, Juventus sẽ không làm gì trong kỳ chuyển nhượng tháng 1".
Pogba và Milinkovic-Savic được xem là hai mục tiêu chuyển nhượng của Juventus để củng cố tuyến giữa. Trong khi Pogba từng có thời gian thi đấu thành công tại "Bà đầm già", Milinkovic-Savic được xem là một trong những tiền vệ có triển vọng hàng đầu và đã chơi rất tốt tại Serie A mùa trước.
"Cả hai đều sẽ tìm được vị trí trong chiến thuật của Max Allegri dù cho tiền vệ người Serbia (Milinkovic-Savic) sẽ không phục vụ Juventus tốt lúc này vì cậu ấy không còn giữ được hình ảnh của một nhà vô địch có khả năng tạo ra khác biệt như mùa trước. Pogba cũng vậy, cậu ta để tâm quá nhiều đến những tranh luận với Mourinho tại Manchester thay vì tập trung thi đấu", Moggi nói.
Nghi ngờ khả năng xuất hiện của một siêu sao trong tương lai gần nhưng Moggi cảm thấy hài lòng khi Juventus đã chiêu mộ được một cầu thủ tầm cỡ như Cristiano Ronaldo mùa hè vừa qua. "CLB đã làm rất tốt trong kỳ chuyển nhượng gần nhất. Một nhóm cầu thủ đã giành chiến thắng cùng nhau trong bảy năm qua, và bây giờ có thêm Ronaldo - cầu thủ tốt nhất có thể chiêu mộ. Dù đã giành nhiều thành công, Ronaldo chưa bao giờ đánh mất động lực thi đấu. Mỗi lần vào sân, cậu ấy thậm chí khao khát hơn những lần trước", Moggi nhận định.
Duy Đoàn
