Tuyển Argentina treo áo số 10, chờ Messi trở lại
HLV tạm quyền Lionel Scaloni tuyên bố ông đợi ngôi sao của Barca quyết định tiếp tục khoác áo đội tuyển.
"Chỉ có một câu trả lời cho câu hỏi của các bạn: tất cả cầu thủ dự World Cup đều giữ số áo của họ, những người đã đến đây. Lúc này, áo số 10 thuộc về Messi và mọi chuyện sẽ như vậy cho đến lúc cậu ấy quyết định có tiếp tục hành trình với chúng tôi hay không",  Scaloni nói hôm 11/9.
Lionel Scaloni được bổ nhiệm làm HLV tạm quyền sau khi Liên đoàn bóng đá Argentina sa thải Jorge Sampaoli. Từ đó trở đi, Scaloni liên tục phải đối mặt với những câu hỏi liên quan đến tương lai của Lionel Messi ở đội tuyển.
"Chúng tôi chưa rõ việc đó thế nào nên lúc này, tôi quyết định giữ áo số 10 cho cậu ấy. Nhưng nếu các bạn chú ý các cầu thủ đã dự World Cup, các bạn có thể thấy họ đều giữ số áo của mỗi người. Chúng ta phải đợi xem tương lai thế nào nhưng trong thời gian ngắn tới, không ai sẽ dùng áo số 10 vì tôi quyết định đó là số áo dành cho Messi", Scaloni nói.
Messi không góp mặt khi Argentina đánh bại Guatemala 3-0 tại California hôm 7/9 và nhiều khả năng sẽ tiếp tục không xuất hiện trong trận giao hữu với Colombia.
"Rõ ràng, việc cầu thủ hay nhất thế giới không góp mặt là mất mát với chúng tôi. Nhưng ý tưởng của chúng tôi là tạo ra một đội bóng để cậu ấy có thể cảm thấy thoải mái khi trở lại. Trong thời gian chúng tôi xây dựng đội bóng, chúng tôi gọi các cầu thủ thực sự hiểu ý nghĩa của việc khoác chiếc áo này", Scaloni nói.
Duy Đoàn
