Maradona khuyên Messi không trở lại tuyển Argentina
Huyền thoại 57 tuổi tin rằng Lionel Messi đã đóng góp đủ cho đội tuyển và đến lúc cần được nghỉ ngơi.
"Tôi sẽ nói điều gì với Messi à? Đừng trở lại, hãy chia tay đội tuyển", Diego Maradona nói khi được đề nghị bình luận về tình trạng của Lionel Messi.
Messi chưa xác nhận kế hoạch của anh với đội tuyển Argentina sau khi bị loại ở vòng 1/8 World Cup 2018. Những trận giao hữu gần đây, Messi không tham dự nhưng cũng không thông báo chia tay đội tuyển.
"Đội U15 thua trận và đó là lỗi của Messi. Lịch thi đấu ở Argentina xếp Racing đấu với Boca và đó là lỗi của Messi. Cậu ấy bao giờ cũng bị đổ lỗi", Maradona nói. "Tôi sẽ nói với cậu ấy: 'Đừng trở về đội tuyển nữa cậu nhóc'. Hãy xem họ có thể xoay trở khi không có cậu ấy hay không. Hãy xem liệu họ có phải những người đàn ông thực thụ hay không".
Maradona đang làm HLV của CLB Dorados de Sinaloa ở Mexico. Ông tỏ ra bức xúc về những cống hiến không thu lại hiệu quả của Messi ở đội tuyển Argentina. Maradona từng làm HLV trưởng đội tuyển quê hương và dẫn dắt Messi tại World Cup 2010 nhưng khi đó, họ chỉ vào tới tứ kết.
"Tôi muốn thấy cậu ấy nói tất cả biến đi. Vì cậu ấy không phải người phải chịu lỗi khi đội tuyển không thể vô địch thế giới. Tất nhiên, chúng ta luôn đặt hy vọng cho cậu ấy nhưng khi vào đường đua, dù bạn hy vọng chú ngựa của bạn chiến thắng, nó cũng có thể về thứ 8", Maradona nói. "Lúc này, đội tuyển chẳng làm được gì cho tôi hay người hâm mộ. Chúng ta đã đánh mất đam mê. Họ không thể vào sân và đấu với Nicaragua hay Malta. Chúng ta đã ném tất cả những danh tiếng của mình vào toilet".
Sau khi HLV Jorge Sampaoli ra đi, HLV tạm quyền Lionel Scaloni quyết định bỏ trống áo số 10 để đợi quyết định quay lại của Messi. Bình luận về vấn đề này, Maradona nói: "Scaloni là một gã ngốc hoặc trông như một gã ngốc. Bởi vì nếu trao áo số 10 cho Messi thì cậu ấy cũng trao lại nó cho một người khác mà thôi. Thật là điều nực cười, nó khiến tôi tức giận. Scaloni là một đứa trẻ tốt nhưng nhưng cậu ta còn chẳng thể xử lý nổi chuyện ai đá ai nghỉ. Làm sao họ có thể giao đội tuyển cho Scaloni? Với tất cả những người đã mặc chiếc áo đó, gãy răng và vỡ đầu vì thi đấu cho đội tuyển, làm sao họ có thể giao nó cho Scaloni?".
"Bây giờ, Scaloni nói: 'Tôi đã chuẩn bị'. Tôi không có ý xúc phạm, nhưng tôi chưa từng thấy cậu ta ghi bàn nào cho đội tuyển. Trên một mối quan hệ xã giao, chúng ta có thể cùng nhau đi ăn món nướng nhưng tôi không tin cậu ta thích hợp với vị trí HLV đội tuyển", Maradona nói tiếp.
Vĩnh San
