Marcelo bị phạt bốn tháng tù vì tội trốn thuế
Đội phó của Real thừa nhận hành vi phạm pháp và chấp nhận nộp 870.000 đôla tiền phạt.
Marcelo nối bước Jose Mourinho và Alexis Sanchez, cúi đầu nhận tội trốn thuế trước những bằng chứng không thể chối cãi của công tố viên Tây Ban Nha. Theo tờMundo Deportivo, tổng số tiền hậu vệ người Brazil phải nộp cho thuế vụ Tây Ban Nha là 870.000 đôla, bao gồm cả lãi.
Đội phó của Real bị kết án tù bốn tháng. Tuy nhiên, giống Lionel Messi, Neymar và Cristiano Ronaldo, anh được hưởng án treo do là án kinh tế và có thời hạn phạt tù không quá hai năm.
Mundo Deportivocho biết thêm, thời gian Marcelo trốn thuế nằm trong giai đoạn từ 2011 đến 2012. Cựu cầu thủ của Fluminense tìm cách né khoản thuế về bản quyền hình ảnh, tổng cộng là 576.000 đôla, nhưng bất thành.
Khác với Ronaldo và Mourinho, Marcelo chọn cách im lặng khi dính cáo buộc trốn thuế. Khi vụ việc bị phanh phui, học trò của Julen Lopetegui tỏ thái độ thành khẩn, và muốn được thương lượng để giải quyết vụ việc.
Việc đàm phán của Marcelo diễn ra thuận lợi. Ngôi sao 30 tuổi chỉ phải chịu số tiền phạt 40%, tính trên tổng số tiền bị cáo buộc trốn thuế. Theo nhật báo có trụ sở tại Catalonia, Marcelo nhận lỗi khi chuyển tiền bản quyền hình ảnh cho một công ty ở Uruguay có tên 'Birsen Trade S.A.'
Trong năm giải vô địch hàng đầu châu Âu, La Liga bắt cầu thủ đóng thuế thu nhập cá nhân cao nhất, lên tới 52%. TờMarcacách đây vài năm từng úp mở, rằng hầu hết các ngôi sao chơi bóng ở xứ bò tót đều tìm cách trốn nghĩa vụ đóng thuế.
Thắng Nguyễn
