Cantho Catfish lần đầu vô địch VBA
Catfish đánh bại Hanoi Buffaloes 76-71 ở game 3, qua đó thắng series chung kết giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam 2018 với tổng tỷ số 3-0.
Năm thứ hai liên tiếp, Cantho Catfish đối đầu với một đội bóng Thủ đô tại chung kết. Năm ngoái, họthua ngược Thang Long Warriors với tổng tỷ số 2-3.
Lần này, thầy trò HLV Kevin Yurkus tỏ rõ quyết tâm kết thúc sớm series, tránh đi vào vết xe đổ mùa trước. Sau khi tận dụng hai trận sân nhà để vươn lên dẫn 2-0, dàn hảo thủ của Catfish tiếp tục áp đảo Buffaloes ở nửa đầu game 3 diễn ra tại nhà thi đấu Bách Khoa, Hà Nội.
Ngôi sao dẫn bóng Vincent Nguyễn bên phía Buffaloes mắc ba lỗi cá nhân và phải ra nghỉ sớm, khiến chủ nhà Buffaloes gặp nhiều khó khăn trong tấn công. Đại diện Cần Thơ tận dụng tốt sự thiếu vắng này, vươn lên dẫn 39-32 sau nửa đầu trận.
Những pha ném ba điểm thành công liên tiếp của Stefan Nguyễn và Thành Đạt ở cuối hiệp ba giữ lại hy vọng cho Buffaloes. Nhưng cách biệt hai điểm lại một lần nữa được nới rộng, khi cầu thủ dự bị số một Hoàng Tú ghi ba điểm cho Catfish ở đầu hiệp bốn.
Một trong những lý do khiến Buffaloes đi tới chung kết chính là những sự bổ sung chất lượng mang tên Mike Bell và Lê Ngọc Tú. Nếu như trung phong Mike Bell luôn là người ghi nhiều điểm nhất đội, thì Ngọc Tú là nội binh biết tỏa sáng đúng lúc. Anh ghi liền chín điểm ở hiệp cuối, giúp Buffaloes đảo chiều thế dẫn trước, dẫn lại đối thủ bốn điểm.
Nhưng sự tỏa sáng cá nhân của Ngọc Tú không giúp Buffaloes có game thắng tại chung kết. Dàn sao đồng đều của Catfish, mà nổi bật là trung phong DeAngelo Hamilton, đưa trận đấu về với đúng trật tự. Đội khách thắng chung cuộc 76-71, sau những sai lầm liên tiếp của Buffaloes ở cuối trận.
Thắng 18 trong số 20 trận đã đấu mùa này, Cantho Catfish xứng đáng là đội bóng mạnh nhất giải. Thầy trò HLV Kevin Yurkus lần đầu lên ngôi vô địch giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam 2018, với chiến thắng 3-0 tại series chung kết. Bên cạnh đó, trung phong DeAngelo Hamilton của đội bóng Cần Thơ cũng được vinh danh là Cầu thủ hay nhất VBA 2018.
Nhân Đạt
