Chị Ronaldo: 'Thẻ đỏ cho Cristiano là sự ô nhục của bóng đá'
Katia Aveiro lên tiếng bảo vệ em trai Cristiano Ronaldo sau tình huống nhận thẻ đỏ trực tiếp.
Ronaldo nhận thẻ đỏ do ấn đầu đối thủ Jeison Murillo trong trận Valencia - Juventus. Cho rằng quyết định của trọng tài là quá nghiêm khắc, CR7 phản đối và khóc khi rời sân.
Chị của Ronaldo, Katia Aveiro đăng đàn bảo vệ em trên mạng xã hộiInstagram: ''Sự ô nhục của bóng đá. Công lý sẽ được thực thi. Họ muốn tiêu diệt em tôi, nhưng Chúa không bao giờ ngủ. Sẽ có một cái giá cao cho những giọt nước mắt này. Họ muốn dìm em tôi xuống, nhưng họ sẽ không thành công''.
Với tấm thẻ đỏ trực tiếp, Ronaldo nhiều khả năng phải nghỉ hai trận tiếp theo gặp Young Boys và Man Utd tại vòng bảng Champions League. Nếu UEFA phạt thêm một trận cho hành vi phản cảm, CR7 có thể phải ngồi ngoài trận lượt về tiếp Man Utd tại Torino.
Đây là lần đầu tiên Ronaldo bị truất quyền thi đấu tại Champions League, trong 11 lần nhận thẻ đỏ. CR7 từng nhận thẻ đỏ khi còn chơi cho cả Man Utd cũng như Real.
Sau khi Ronaldo phải rời sân sớm ở phút 29, Juventus vẫn đứng vững với 10 người. Đội bóng Italy thậm chí giành chiến thắng 2-0 nhờ hai quả phạt đền do Miralem Pjanic thực hiện ở phút 45 và 51.
Thanh Quý
