Tuyển châu Âu vô địch Ryder Cup 2018
Đội tuyển chủ nhà thắng bảy, hòa một và thua bốn trong 12 trận đấu đơn ở ngày cuối, qua đó vô địch với chiến thắng chung cuộc 17,5 – 10,5.
Lợi thế dẫn 10-6 sau hai ngày đầu của tuyển châu Âu gần như bị tuyển Mỹ san lấp sau khi bốn trận đơn đầu tiên kết thúc. Justin Thomas thắng Rory McIlroy một hố, Brooks Koepka hòa Paul Casey, Webb Simpson thắng Justin Rose 3&2 và Tony Finau bất ngờ hạ Tommy Fleetwood 6&4. Tuyển Mỹ, nhờ đó, thu hẹp cách biệt xuống chỉ còn một điểm.
Nhưng sau khởi đầu mỹ mãn, đội khách lại chơi thất vọng như trong hai ngày kế trước. Ở tám trận đấu kết thúc sau cùng, tuyển Mỹ thua tới bảy.
Tiger Woods mở màn cho chuỗi thua liên tiếp của tuyển Mỹ, bằng thất bại 2&1 trước Jon Rahm. “Siêu Hổ” khép lại giải golf đồng đội danh giá bằng thành tích đáng buồn, toàn thua cả bốn trận.
Thất bại trước Rahm khiến Woods cân bằng kỷ lục thua nhiều nhất tại Ryder Cup với 21 lần. Nhưng kỷ lục này bị phá sau đó không lâu, bởi người bạn Phil Mickelson của golfer 42 tuổi.
Sau khi Dustin Johnson, Jordan Spieth và Rickie Fowler lần lượt thua trận, Phil Mickelson chính là người xóa tan những hy vọng cuối cùng của đội tuyển Xứ cờ hoa. Golfer 48 tuổi phát bóng xuống hồ nước ở hố 16. Cú đánh đó dẫn đến trận thua thứ 22 của Mickelson tại Ryder Cup, 4&2 trước Francesco Molinari.
Molinari trở thành golfer châu Âu đầu tiên toàn thắng năm trận tại Ryder Cup, nhưng quan trọng hơn, thắng lợi ở trận đấu đơn của anh giúp tuyển châu Âu có 14,5 điểm, số điểm đủ để giúp họ có chiến thắng thứ sáu liên tiếp trên sân nhà tại Ryder Cup. Đây là thắng lợi được nhà ĐKVĐ The Open mô tả là “có ý nghĩa hơn bất kỳ giải major nào”.
Một kỷ lục khác cũng bị phá trong ngày cuối Ryder Cup. Sergio Garcia, với chiến thắng 2&1 trước Rickie Fowler, trở thành người giành nhiều điểm nhất cho đội châu Âu trong lịch sử với 25,5 điểm, vượt qua kỷ lục cũ của Sir Nick Faldo (25 điểm).
“Tôi không thường xuyên khóc, nhưng đây là một tuần quá đặc biệt”, Garcia nói trong những giọt nước mắt. “Tôi đã trải qua một năm khó khăn. Nhưng đội trưởng Thomas Bjorn vẫn tin tưởng tôi. Tôi phải cảm ơn ông ấy. Một giải đấu khó khăn nhưng chúng tôi đã cùng nhau vượt qua nó và giành chiến thắng”.
“Nhiều người nói golf nhàm chán, nhưng có lẽ họ sẽ rút lại lời nói đó sau giải này”, đội trưởng Bjorn của tuyển châu Âu chia sẻ. “Tôi đã từng dự nhiều kỳ Ryder Cup nhưng năm nay là phiên bản hấp dẫn nhất”.
Trong ba trận đấu cuối cùng tại giải đấu ở sân Le Golf National, Paris, tuyển Mỹ thắng thêm một trận khi Patrick Reed hạ Tyrell Hatton 3&2. Sau đó, Bubba Watson thua đậm Henrik Stenson 5&4, trước khi Bryson DeChambeau thất bại ở trận cuối. DeChambeau cùng Tiger Woods và Phil Mickelson là ba golfer toàn thua tại giải năm nay.
Đội tuyển châu Âu thắng chung cuộc 17,5 – 10,5, qua đó duy trì mạch bất bại trên sân nhà kể từ năm 1993 đến nay.
Nhân Đạt
