Tại sao Federer, Djokovic khó thở khi thi đấu tại Mỹ Mở rộng
Phát ngôn viên của giải Grand Slam tại New York lý giải nguyên nhân khiến sân Arthur Ashe bí và ẩm nóng trong các trận đấu năm nay.
Các tay vợt hàng đầu như Rafael Nadal, Roger Federer và Novak Djokovic chật vật khi thi đấu trong điều kiện độ ẩm cao tại Mỹ Mở rộng 2018. Một số tay vợt khác phải bỏ cuộc giữa chừng ở những vòng đầu vì điều kiện thi đấu khắc nghiệt.
Phát ngôn viên của Mỹ Mở rộng Chris Widmaier giải thích vớiReutersrằng cấu trúc mái vòm của sân Arthur Ashe là nguyên nhân chính dẫn đến việc này.
Ông nói: "Bên cạnh việc nhiệt độ và độ ẩm cao, sân đấu không có lưu thông không khí tự nhiên. Cấu trúc của sân Arthur Ashe thực sự khiến chúng tôi không thể kiểm soát hệ thống thông gió trừ khi mái của sân được đóng lại. Vấn đề này hoàn toàn nằm ở góc độ kỹ thuật".
Vào năm 2016, ban điều hành Mỹ Mở rộng đã bỏ ra 200 triệu đôla để lắp mái cho sânArthur Ashe với mục đích giúp các trận đấu diễn ra bất chấp điều kiện thời tiết. Tuy nhiên, mái sân và cấu trúc bên dưới của nó làm giảm lưu thông không khí, kết hợp với việc nhiệt độ và độ ẩm tăng cao, không gian thi đấu của các tay vợt bị biến thành một "cái lò nung".
"Chúng tôi đã không lường trước vấn đề lưu thông không khí ngoại trừ trong trường hợp mái sân được đóng lại",Widmaier thừa nhận.
Hôm nay 8/9 sẽ là dịpkỷ niệm tròn 50 năm Mỹ Mở rộng chuyển địa điểm về khu tổ hợp quần vợt quốc gia Mỹ tại Flushing Meadows. Ban tổ chức của giải đấu đã lên kế hoạch tổ chức những sự kiện trong dịp này. Tuy nhiên, việc liên tiếp nhận chỉ trích từ các tay vợt khiến họ bối rối.
Sau trận thắng John Millman ở tứ kết, Novak Djokovic nói: "Cá nhân tôi chưa từng đổ nhiều mồ hôi đến thế. Tôi hỏi trọng tài là liệu họ có dùng hệ thống thông gió nào không và ông ấy trả lời là chỉ có gió từ hành lang thổi vào mà thôi. Tất nhiên, thật tuyệt khi sân có mái nhưng với việc nhiều tay vợt cảm thấy khó thở, đặc biệt ở sân trung tâm, rõ ràng ở đây thiếu lưu thông không khí tự nhiên. Đặc biệt ở khu vực dưới sân. Đó thực sự là điều phải để tâm suy nghĩ, cân nhắc và đề cập đến".
Roger Federer thì nhận xét: "Tôi tin rằng từ khi được lắp mái, sân không có sự lưu thông không khí tự nhiên. Nó như khiến Mỹ Mở rộng trở thành một giải đấu khác. Bạn bị ướt quần và ướt mọi thứ trên người".
Đáp lại những chỉ trích này,Chris Widmaier nói rằng ban tổ chức Mỹ Mở rộng sẽ họp bàn về vấn đề này sau khi giải đấu năm nay kết thúc. "Sau mỗi lần tổ chức Mỹ Mở rộng, chúng tôi đều họp để nhận ra những điều làm được và những điều chưa tốt".
Hôm 5/9, trong trận đấu giữa Djokovic và Millman, ban tổ chức đã thử mở hệ thống điều hòa không khí khi mái sân đang mở với hy vọng nó sẽ giúp giải quyết phần nào vấn đề. Tuy nhiên, cách chữa cháy này có vẻ không hiệu quả.Có thể thấy điều đó qua bình luận của Djokovic: "Nó giống như ở trong phòng xông hơi vậy.
Vĩnh San
