Thái Lan không triệu tập 'Messi' Chanathip đá AFF Cup 2018
HLV Milovan Rajevac không gọi bốn tuyển thủ đang chơi bóng ở nước ngoài cho giải vô địch Đông Nam Á.
Đội bóng không triệu tập bốn ngôi sao đang chơi ở nước ngoài cho AFF Cup 2018, vì giải không nằm trong hệ thống của FIFA và cũng không diễn ra vào quãng nghỉ để các đội tuyển thi đấu quốc tế.
"Bốn cầu thủ đó sẽ có cơ hội giúp đội tuyển, cũng giống như các cầu thủ mới thay thế cho họ", HLV Rajevac nói sau cuộc họp. "Giải đấu nào cũng rất nhiều áp lực. Các CĐV muốn chúng tôi đạt thành tích tốt nhất ở AFF Cup, nhưng Asian Cup quan trọng không kém, và tôi muốn đưa tuyển Thái Lan đi xa nhất có thể".
"Tại Asiad, các cầu thủ trẻ đã chơi tốt. Nhưng có người giữ được phong độ và có người chơi tồi đi. Chúng tôi cần lựa chọn kỹ càng nhân sự và mang tới cân bằng trong đội hình", ông nói thêm.
Tuyển Thái Lan bắt đầu hội quân từ ngày 23/10 để chuẩn bị cho AFF Cup 2018. HLV Rajevac sẽ trình lên FAT danh sách sơ bộ 50 cầu thủ, và rút gọn còn 23 gương mặt sau quá trình chuẩn bị, bao gồm hai trận giao hữu với Hong Kong rồi  Trinidad & Tobago.
Tại AFF Cup 2018, Thái Lan ở bảng B cùng Singapore, Philippines, Indonesia và Timor Leste. Theo thể thức mới, họ sẽ đá hai trận sân nhà, gặp Indonesia rồi Singapore, và làm khách trên sân Timor Leste và Philippines.
