Hanoi Buffaloes thua game đầu chung kết VBA dù dẫn 10 điểm
Đại diện Thủ đô thua 76-80 trên sân Cantho Catfish tại game 1 chung kết giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam.
Trong series chung kết đấu năm thắng ba, Buffaloes là đội bất lợi hơn khi phải đấu hai trận đầu trên sân Catfish - đối thủ mà Buffaloes chưa từng thắng tại VBA năm nay.
Dù vậy, đội khách Buffaloesmới là những người nhập cuộc tốt hơn ở game đầu. “Những chú trâu Thủ đô” phòng ngự chặt chẽ, hạn chế tối đa khả năng ném ba điểm của Catfish. Cộng thêm sự tỏa sáng của trung phong Mike Bell, Buffaloes dẫn sáu điểm sau hiệp đầu, và có lúc dẫn tới 10 điểm ở hiệp hai.
Catfish cũng cho thấy vì sao họ đứng nhất bảng mùa giải chính. Khi chủ nhà tấn công biến hóa và phòng ngự tập trung ở cuối hiệp hai, khoảng cách được rút xuống chỉ còn là hai điểm sau nửa đầu trận.
Thế trận đảo chiều liên tục, trong ngày thi đấu chói sáng của Mike Bell. 31 điểm và 18 rebound của trung phong cao hơn hai mét này giúp Buffaloes dẫn điểm trong hầu hết cả trận. Cuối hiệp ba, tỷ số đã là 64-56 cho đại diện Thủ đô.
Nhưng Catfish, vốn mới chỉ thua một trận sân nhà từ đầu mùa, thể hiện bản lĩnh trong hiệp bốn. Đội chủ nhà ghi liền 11 điểm để dẫn ngược đối thủ, trước khi DeAngelo Hamilton và Lê Hiếu Thành tỏa sáng trong tấn công và phòng ngự để bảo toàn lợi thế.
Chung cuộc, Catfish thắng Buffaloes 80-76. Trung phong DeAngelo Hamilton là cầu thủ hay nhất trận với 19 điểm, 11 rebound và năm kiến tạo, trong khi hai ngôi sao Phú Hoàng và Tâm Đinh cũng lần lượt đóng góp 18 và 17 điểm.
Catfish sẽ ở lại sân nhà để tiếp Buffaloes trong game 2, diễn ra ngày 6/9.
Nhân Đạt
