Đức nhọc nhằn thắng Peru
Phải nhờ pha lập công của một tân binh ở phút 84, đội vô địch World Cup 2014 mới có thắng lợi 2-1 trong trận giao hữu trên sân nhà hôm 9/9.
Ghi bàn: Brandt 25', Schulz 84' - Advincula 22'
Trên sân Rhein-Neckar-Arena, Peru bất ngờ vượt lên dẫn bàn từ phút 22 với cú sút vào góc gần của hậu vệ phải Advincula từ một pha phản công nhanh. Đức chỉ mất ba phút để gỡ hoà, cũng bằng một pha kết thúc gọn gàng từ góc hẹp của Julian Brandt.
Trong thế trận có phần cởi mở, rất nhiều cơ hội ăn bàn đã được cả hai bên tạo ra sau đó. Nhưng sự vụng về của các trung phong như Jefferson Farfan hay Timo Werner khiến các cơ hội cứ thế trôi đi.
Khi trận đấu tưởng chừng sẽ kết thúc với tỷ số hoà, đội chủ nhà bất ngờ có bàn thắng thứ hai. Với một chút may mắn,Nico Schulz, trong lần đầu khoác áo ĐTQG và đá ở vị trí hậu vệ trái không phải sở trường, lập công bằng cú sút đập tay thủ mônPedro Gallese ấn định kết quả 2-1 cho Đức.
Đây không phải là màn trình diễn đẹp và thuyết phục của nhà cựu vô địch World Cup, nhưng Đức đã có điều mà họ cần. Thầy trò HLV Joachim Low thắng trận đầu tiên kể từ sau trận hạ Thuỵ Điển 2-1 ở vòng bảng World Cup hôm 23/6.
Ở trận đấu gần nhất - trận ra quân Nations League, trên sân nhà Allianz Arena, Đức hoà Pháp 0-0.Tháng 10 tới, Đức sẽ có liền hai trận đấu quan trọng ở bảng 1, hạng A Nations League, đều là các chuyến làm khách trên sân Hà Lan ngày 13/10, rồi Pháp ngày 16/10.
Nhật Tảo
