Mbappe sáng cửa giành giải Cậu Bé Vàng lần thứ hai
Ngôi sao của PSG có cơ hội đi vào lịch sử khi là ứng viên số một năm nay cho danh hiệu được tờ Tuttosport (Italy) trao tặng.
Kylian Mbappe là chủ nhân giải thưởng Cậu Bé Vàng năm 2017. Do chưa quá 21 tuổi, anh tiếp tục là ứng viên cho giải thưởng cá nhân cao quý do tờTuttosportbình chọn năm nay.
Nếu đoạt giải, cầu thủ Pháp đắt giá nhất lịch sử sẽ trở thành người đầu tiên hai lần giành giải Cậu Bé Vàng, đồng thời giúp đất nước hình lục lăng có bốn lần đoạt danh hiệu này.
Đối thủ lớn nhất của Mbappe trên đường đi vào lịch sử, theoGoal, là Christian Pulisic. Tuyển thủ người Mỹ có bước thăng tiến vượt bậc trong màu áo Borussia Dortmund mùa 2017-2018. Pulisic chiếm suất đá chính bên hành lang trái của đội bóng vùng Ruhr, và làm nhiều người nhớ đến Ousmane Dembele, người đã chuyển sang Barca hè 2017.
Một cái tên đáng chú ý khác là Timothy Weah, con trai huyền thoại George Weah. Timothy là đồng đội của Mbappe tại PSG, cũng là người sát cánh với Pulisic ở đội tuyển Mỹ. Anh là cầu thủ thuộc thế hệ 2000 đầu tiên khoác áo tuyển Mỹ, và là cầu thủ trẻ thứ tư ghi bàn cho đội tuyển xứ cờ hoa.
Tân binh của Real Madrid, Vinicius Junior cũng đượcTuttosportđiền vào 60 cái tên rút gọn cho danh hiệu Cậu Bé Vàng. Con trai của Zinedine Zidane, thủ môn Luca và Justin Kluivert, tân binh của AS Roma cũng nằm trong danh sách.
Ngoại hạng Anh không có nhiều gương mặt sáng giá. Gương mặt đáng chú ý nhất là tiền vệ Phil Foden của Man City và tân binh Diogo Dalot của Man Utd. Hậu vệ cánh Trent Alexander-Arnold, người trẻ nhất trong lịch sử Liverpool đá chính ở chung kết Champions League, cũng có tên.
Tuy nhiên, những cầu thủ kể trên khó bì kịp với chức vô địch World Cup 2018 của Mbappe. Người chiến thắng sẽ đượcTuttosportxướng danh vào cuối năm.
Thắng Nguyễn
