Betancour: 'Ronaldo quan trọng, nhưng đừng quên Juve là một tập thể'
Đồng đội Rodrigo Betancour tin rằng Juventus vẫn có thể thi đấu tốt dù Cristiano Ronaldo bị treo giò tại Champions League.
Do nhận thẻ đỏ trong trận mở màn vòng bảng gặp Valencia, Ronaldo phải chịu lệnh cấm thi đấu trận tiếp theo gặp Young Boys tuần này.
Đánh giá cao đóng góp tích cực của Ronaldo, nhưng đồng đội Rodrigo Betancour không lo về việc thiếu tân binh đắt giá nhất lịch sử CLB: ''Trận đấu sẽ không có Ronaldo và chúng tôi hiểu được tầm quan trọng của anh ấy, nhưng bóng đá là một thể thao đồng đội và Juventus có 11 cầu thủ trên sân. Bất kỳ ai vào sân cũng đều sẽ cống hiến tối đa''.
Đánh giá về đối thủ đến từ Thụy Sĩ,Betancour thận trọng: ''Chúng tôi muốn giành chiến thắng trước Young Boys để tiến thêm một bước trong việc giành vé đi tiếp. Tuy nhiên, chúng tôi biết sẽ có một trận đấu khó khăn. Bất cứ đội nào chơi với chúng tôi cũng đều thi đấu hết mình''.
Sau khi gây ấn tượng trong màu áo tuyển Uruguay tại World Cup 2018, Betancour nhận được sự khích lệ nhiều hơn từ Juventus. Từ đầu mùa, tiền vệ 21 tuổi đã có năm lần vào sân.''Thật không thể tin được khi được chơi tại World Cup khi còn rất trẻ", anh nói. "Chúng tôi đã làm mọi thứ có thể, nhưng không thể vượt qua một đội bóng tuyệt vời như Pháp (thua 0-2 ở tứ kết). Tôi rất vui khi có một trải nghiệm tuyệt vời ở Nga. Tôi cũng đang hài lòng với cách chơi ở Juventus. Tôi không chơi nhiều trong những trận đầu, nhưng tình hình cải thiện đáng kể vài trận gần đây, kể cả trận gặp Napoli. Mục tiêu của tôi mùa này là tiến bộ, chơi nhiều nhất có thể, giành vị trí đá chính và tiếp tục phát triển''.
Thanh Quý
