Quần vợt Việt Nam chiêu mộ 'bông hồng lai' với mục tiêu HC vàng SEA Games
Tay vợt nữ từng đứng thứ 135 thế giới - Alize Lim - sẽ khoác áo TP HCM dự giải VTF Pro Tour 2018.
"Chúng tôi đã thuyết phục Alize Lim đầu quân cho tuyển Việt Nam từ năm ngoái, khi cô về đánh biểu diễn ở giải Việt Nam Challenger", Tổng thư ký Liên đoàn quần vợt Việt Nam (VTF) Đoàn Quốc Cường chia sẻ vớiVnExpress. "Chúng tôi đã nhận được sự đồng ý từ cô ấy và gia đình sau thời gian dài thuyết phục".
Alize có bố là người Việt Nam, mẹ là người Pháp. Cô từng bốn lần liên tiếp dự vòng đấu chính Roland Garros, từ năm 2014 đến 2017. Cô đạt vị trí 135 WTA tháng 5/2014, và hiện tại đứng thứ 321. "Với sự gia nhập của Alize, quần vợt Việt Nam tự tin hướng đến HC vàng đầu tiên ở SEA Games năm sau", ông Cường nhấn mạnh.
Đội quần vợt nữ Việt Nam đang cố gắng chiêu dụ các tài năng Việt kiều trở về. Tại Asiad 2018, Fodor Csilla và Savanna Lý Nguyễn đại diện cho đội tham dự. Tay vợt 18 tuổi Tifanny Linh Nguyễn cũng vừa gây tiếng vang khi vô địch giải các tay vợt xuất sắc tháng 12/2017.
Màn trình diễn của Alize Lim ở giải VTF Pro Tour sắp tới, từ 23/9 đến 30/9 tại sân quần vợt Phú Thọ (TP HCM), sẽ cho thấy phong độ của tay vợt 28 tuổi đang ở đâu. Nếu dự SEA Games 2019, cơ hội vô địch của Alize là không nhỏ khi tay vợt nữ số một Đông Nam Á Luksika Kumkhum (số 90 thế giới) nhiều khả năng không tham dự.
Xuân Bình
