Mbappe sáng cửa giành giải Cậu Bé Vàng lần thứ hai liên tiếp
Sau khi đăng quang năm ngoái, Kylian Mbappe sẽ làm nên lịch sử nếu giành chiến thắng năm nay.
Cậu Bé Vàng là giải thưởng dành cho cầu thủ U21 hay nhất hàng năm. Trước nay chưa có ai chiến thắng hai lần liên tiếp. Wayne Rooney, Lionel Messi, Cesc Fabregas hay Sergio Aguero cũng chỉ một lần đăng quang.
Theo tờ442, Mbappe nhiều khả năng sẽ đi vào lịch sử với kỷ lục mới. Sau khi đăng quang năm ngoái, ngôi sao 19 tuổi tiếp tục chơi thành công trong năm nay. Điểm nhấn lớn nhất của Mbappe là tại World Cup 2018. Trên đường cùng đội tuyển Pháp vô địch, anh đã ghi đến bốn bàn - trong đó có một bàn đẹp mắt trong trận chung kết với Croatia.
Nếu chơi thành công trong hai năm tiếp theo, Mbappe thậm chí có thể giành ba hay bốn danh hiệu liên tiếp.
Ngoài Mbappe, danh sách ứng viên năm nay còn một số cầu thủ nổi bật như Trent Alexander-Arnold (Liverpool), Phil Foden (Man City), Tom Davies (Everton), Diogo Dalot (Man Utd), Vinicius (Real), Christian Pulisic (Dortmund), hay Justin Kluivert (AS Roma).
Cuộc bình chọn giải Cậu Bé Vàng" do tờTuttosport(Italy) tổ chức hàng năm. Một nhóm nhà báo khắp châu Âu sẽ tham gia bỏ phiếu.
Thanh Quý
