Bóng đá châu Âu sắp khôi phục giải đấu thứ ba cấp CLB
Sau Champions League và Europa League, các CLB ở lục địa già sẽ có thêm một sân chơi nữa từ năm 2021.
"Những giải đấu bây giờ cần phải được hiện đại hóa", Chủ tịch Hiệp hội các CLB bóng đá châu Âu (ECA), Andrea Agnelli phát biểu trong phiên họp của Hiệp hội mới đây. "Chúng tôi cần thêm những đánh giá chi tiết về lịch thi đấu của các đội tuyển quốc gia, trước khi đưa ra một giải đấu mới từ mùa 2021-2022".
TheoBBC, mong muốn của người đại diện ECA xuất phát từ chính yêu cầu của bóng đá hiện đại. Các giải đấu cần có thêm số đội tham dự, để tăng bản quyền truyền hình.
Tuy nhiên, giải đấu cao nhất cấp CLB, Champions League, rất khó tăng đội bởi những đội bóng lớn hiện phải chơi từ 55 đến 60 trận mỗi mùa. Giải đấu xếp sau, Europa League hiện cũng bị quá tải khi vòng bảng có tới 48 đội. Để lên ngôi vô địch giải này, một CLB phải chơi nhiều hơn hai trận so với đội đăng quang Champions League.
Trong giai đoạn từ thập niên 1990 trở về trước, châu Âu tồn tại song song ba giải đấu, vốn thường được gọi là Cup C1, Cup C2 và Cup C3. Tuy nhiên, UEFA Cup Winners' Cup (Cup C2) đã bị khai tử sau năm 1999, với nhà vô địch cuối cùng là Lazio.
"Chúng tôi đang chờ phê duyệt từ Ủy ban điều hành UEFA. Điều đáng mừng là UEFA đã bật đèn xanh cho giải đấu thứ ba cấp CLB. Sẽ có 96 đội tham dự từ vòng bảng ở ba cup châu Âu”, Agnelli bày tỏ.
Tên gọi, thể thức thi đấu và tham dự vòng loại của giải đấu thứ ba cho các CLB châu Âu vẫn được ECA giữ kín.
Thắng Nguyễn
