FIFA chúc mừng Ronaldo khai hỏa cho Juventus
Liên đoàn bóng đá thế giới đánh giá cao khả năng săn bàn của siêu sao người Bồ Đào Nha và dự đoán anh có khả năng đoạt The Best.
TrangTwittercủa FIFA đưa thống kê về Cristiano Ronaldo, ngay sau khi anh lập cú đúp, đem lại chiến thắng 2-1 cho Juventus trước Sassuolo: "Đây là bàn thứ 400 sau 517 trận đấu của Ronaldo tại các giải vô địch quốc gia. 311 bàn cho Real, 84 bàn cho Man Utd, 3 cho Sporting Lisbon và 2 cho Juventus. Liệu anh ấy có lần thứ ba liên tiếp đoạt giải The Best vào ngày 24/9 tới?"
FIFA là một trong nhiều cá nhân, tổ chức chúc mừng Ronaldo hôm qua. Trước đó ít phút, trangTwittercủa "Lão bà" đưa dòng trạng thái: "Ronaldo đang tăng tốc và lướt đi".
Huyền thoại bóng đá Anh, Gary Lineker bình luận: "Khi tôi nói, nếu Ronaldo thông nòng, cậu ấy sẽ ghi rất nhiều bàn, tôi không có ý nói nó sẽ đến trong trận gặp Sassuolo. Nhưng cậu ấy quả là khác biệt. Đó là một cầu thủ chuyên nghiệp và phi thường".
Đồng đội cũ Isco chúc mừng đàn anh bằng dòng trạng thái hài hước: "Ronaldo, làm ơn hãy bắt tay những cầu thủ giỏi hơn anh". Kèm theo đó, tiền vệ người Tây Ban Nha đăng bức ảnh đàn anh trong màu áo Real, đang giơ tay về phía trước, nơi không có cầu thủ nào.
Những bàn thắng của Ronaldo đến một ngày sau khi đội bóng cũ Real mất mạch thắng từ đầu mùa. TrangFooty Humourchế bức ảnh CĐV Real vừa khóc, vừa ngồi trước tivi kèm chú thích: "Cảm xúc của CĐV Real khi thấy Ronaldo lập cú đúp cho Juventus".
Chuyên gia bóng đá Mootaz Chehade đưa thống kê đáng chú ý: "Ronaldo cần bốn trận và 28 cú dứt điểm để ghi bàn đầu tiên ở La Liga mùa trước. Trong màu áo Juventus, anh ấy cũng cần bốn trận và 28 cú dứt điểm để có bàn đầu tiên".
Thắng Nguyễn
