Serena lạc quan về cơ hội trở lại đỉnh cao
Cựu số một thế giới cảm thấy vẫn có thể chơi tốt hơn những gì đã thể hiện ở Wimbledon và Mỹ Mở rộng.
"Mỗi lần bước ra sân thi đấu, tôi đều thầm cảm ơn vì việc mình còn cơ hội để chơi môn thể thao này.Vì vậy, dù kết quả trận đấu có như nào, tôi đều không thấy vấn đề. Sau tất cả, tôi cảm thấy mình là người chiến thắng", Serena Williams chia sẻ sau khi hạAnastasija Sevastova ở bán kết Mỹ Mở rộng.
Serena đang hướng đến việc san bằng kỷ lục giành Grand Slam của Margaret Court, với 24 lần đăng quang. Nếu vượt qua Naomi Osaka ở chung kết Mỹ Mở rộng, tay vợt người Mỹ sẽ ngang số danh hiệu với đàn chị.
"Đây mới chỉ là sự khởi đầu. Tôi mới trở lại vài tháng và háo hức chờ tới những giải đấu còn lại trong năm và ở năm kế tiếp", Serena nói tiếp. "Tôi cảm thấy, rằng mình vẫn còn khả năng chơi tốt hơn trong các trận đấu. Đó mới thực sự là trải nghiệm thú vị nhất. Dù không phải một kẻ ngây thơ, tôi tin mình vẫn có tương lai tươi sáng".
Cựu số một thế giới đã nghỉ thi đấu một năm, sau khi vô địch Australia Mở rộng 2017 để sinh con gái đầu lòng Olympia. Chật vật trở lại từ đầu năm 2018, nhưng phải đến nửa cuối năm, tay vợt 37 tuổi mới phần nào lấy lại phong độ.
Serena sẽ đánh trận chung kết với Naomi Osaka vào tối nay 8/9, theo giờ New York. Trước đó, ở chung kết Wimbledon, cô đã vuột chiến thắng khi gác vợt trước Angelique Kerber.
Thắng Nguyễn
