HLV Brazil đáp trả Donald Trump
Tite nhắc Tổng thống Mỹ hãy nhớ đến 5 chức vô địch thế giới của Brazil trước khi mỉa mai họ bị loại sớm ở World Cup 2018.
Tháng trước, Donald Trump tiếp đón Chủ tịch FIFA Gianni Infantino tại Nhà Trắng. Khi ấy, trả lời một phóng viên Brazil,  tổng thống Mỹ nói: "Quốc gia bóng đá à? Tôi nghĩ các bạn đang gặp vấn đề thời gian gần đây".
Bình luận của ông Trump khiến những người yêu mến đội tuyển Brazil bất bình. HLV Tite cũng không ngoại lệ. Khi được hỏi về điều này trong buổi họp báo trước trận giao hữu với El Salvador, HLV tuyển Brazil giơ năm ngón tay và nói: "Câu trả lời của tôi dành cho Trump là chúng tôi có năm chức vô địch thế giới. Hoặc là, ông ấy có kiến thức lịch sử tốt hơn".
Brazil đánh bại Mỹ 2-0 trong trận giao hữu cuối tuần qua. Đây là trận đầu tiên Neymar được chính thức trao băng đội trưởng của tuyển Brazil. Nếu ra sân ở trận gặp El Salvador, tiền đạo PSG sẽ cân bằng số lần khoác áo đội tuyển của Pele (92). Anh đang đứng thứ ba về số bàn thắng (58), kém kỷ lục do Pele giữ 19 bàn.
"Những kỷ lục đó rất quan trọng. Tôi nghĩ các VĐV đều tìm kiếm các kỷ lục. Ở một khía cạnh nào đó, họ muốn được công nhận. Muốn được công nhận không phải là một tội lỗi, trưởng thành không phải tội lỗi, trở thành một ngôi sao không phải tội lỗi, có kỹ thuật tốt cũng vậy", Tite nói.
"Neymar sở hữu những kỷ lục phi thường và quan trọng. Cậu ấy cũng có tinh thần đoàn kết và dần dần sẽ thể hiện điều đó. Cậu ấy chỉ nên là một phần của trận đấu ngày mai. Vì sao? Bởi vì chúng tôi phải chú ý tới những khía cạnh quan trọng khác. Trước tiên, chúng tôi phải chơi tốt và chiến thắng", ông nói tiếp.
Duy Đoàn
