Neymar ghi bàn thứ 58 cho Brazil, tiệm cận thành tích của Ronaldo
''Số 10'' của tuyển Brazil cải thiện được thành tích khi giúp Brazil đánh bại Mỹ 2-0  trong trận giao hữu sáng 8/9.
Neymar ghi bàn thứ 58 cho đội tuyển Brazil bằng một quả phạt đền, khi trận đấu bước sang phút 44. Đây cũng là bàn ấn định chiến thắng 2-0 cho đội từng năm lần vô địch World Cup, sau khi Roberto Firmino mở tỷ số ở phút 11 bằng một pha đệm bóng cận thành sau quả tạt của Douglas Costa.
Neymar hiện là cầu thủ ghi bàn nhiều thứ ba trong lịch sử tuyển Brazil. Hai siêu sao xếp trên ''số 10'' là Pele với 77 bàn và Ronaldo với 62 bàn. Chỉ cần ghi thêm năm bàn nữa, ngôi sao 26 tuổi sẽ vượt qua huyền thoại đàn anh.
Trận giao hữu với Mỹ là trận đấu đầu tiên của Brazil từ sau World Cup 2018. Trước sự quan tâm của khán giả Mỹ cũng như quyết tâm quên đi thất bại trước Bỉ hồi tháng Bảy, Brazil tung vào sân đội hình mạnh nhất có thể.
Neymar, Firmino và Costa xuất phát trên hàng công ngay từ đầu trận, với sự hỗ trợ từ bên dưới của Coutinho, Fred và Casemiro. Cặp trung vệ của CLB Paris St Germain, Thiago Silva và Marquinhos cũng chơi xuất phát, trong khi chơi ở hai cánh là Filipe Luis và Fabinho. Ở trong vòng cấm, thủ môn Alisson Becker giữ trách nhiệm bảo vệ khung thành.
Trong khi đó, với mục tiêu rèn luyện, Mỹ tung vào sân đội hình gồm nhiều cầu thủ trẻ. Đây là lý do khiến đội chủ nhà thất thế và chịu thua một cách nhanh chóng.
Bằng tốc độ và sự biến hóa, Brazil sớm có bàn mở tỷ số. Khi hiệp một sắp kết thúc, sau pha phạm lỗi của Trapp đối với Fabinho, trọng tài cho đội khách hưởng quả phạt đền và Neymar không bỏ lỡ cơ hội tốt. Sau giờ nghỉ, Brazil có thêm không ít cơ hội để nâng cao cách biệt nhưng không tận dụng được.
Thanh Quý
