Filipe Luis: 'FIFA tự hạ thấp uy tín khi bỏ qua Messi'
Hậu vệ người Brazil khó hiểu khi ngôi sao của Barca không có tên trong danh sách đề cử giải thưởng The Best năm nay.
"Giải thưởng này dành cho cầu thủ hay nhất thế giới. Với tôi, đó là Messi. Cũng như các năm trước", Filipe Luis nói vớiGloboesporte.
Dù giành cú đúp La Liga và Cup Nhà Vua cùng Barca, Lionel Messi không có tên trong danh sách ba đề cử cho giải The Best. Cristiano Ronaldo, Luka Modric và Mohamed Salah được FIFA đề cử cho giải thưởng này.
"Khi anh ấy không được đề cử, FIFA tự hạ thấp uy tín của họ. Việc ai vô địch World Cup hay Champions League không quan trọng. Anh ấy là người giỏi nhất", Luis nhấn mạnh.
Trước đó, đồng đội của Luis tại CLB Atletico Antoine Griezmann cũng cho rằng việc FIFA không đề cử bất kỳ cầu thủ nào trong đội hình tuyển Pháp vô địch World Cup là điều "hài hước". HLV tuyển Pháp Didier Deschamps cũng bày tỏ sự thất vọng về việc này.
Filipe Luis có cơ hội gia nhập PSG mùa hè vừa qua nhưng không thành. Hậu vệ người Brazil chỉ trích Atletico vì xem anh là kẻ phản diện sau khi đề xuất rời CLB. Luis nói rằng anh không có vấn đề gì với việc ở lại.
"Tôi có cơ hội đến PSG và nói điều đó với Atletico. Tôi đề nghị họ cho tôi ra đi theo cách mà họ đã để Gabi đến Al Sadd. CLB cho rằng hai trường hợp khác nhau dù thời hạn hợp đồng còn lại của tôi và anh ấy giống nhau. Họ nói tôi khăng khăng muốn ra đi, nhưng đó là dối trá. Tôi từng chơi cho Atletico nhiều năm và chuyện này khiến tôi buồn vì họ cố gắng làm xấu hình ảnh của tôi tại CLB", Luis nói.
Duy Đoàn
