Bình Dương sẽ xin thua nếu không được đổi lịch đấu Cup Quốc gia
Đội bóng đất Thủ cho biết nếu VPF không sắp xếp lịch thi đấu trận lượt về bán kết Cup Quốc gia phù hợp, họ sẽ chấp nhận thua 0-3.
Theo lịch thi đấu ban đầu, trận lượt về bán kết Cup Quốc gia 2018 giữa Bình Dương và Hà Nội diễn ra vào ngày 5/9 trên sân Gò Đậu. Lượt đi, hai đội hoà nhau 3-3 tại sân Hàng Đẫy.
Tuy nhiên, sau khi Việt Nam vượt qua tứ kết Asiad 2018, Liên đoàn bóng đá Việt Nam VFF đã có công văn gửi Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam VPF, đề nghị xem xét đổi lịch thi đấu bán kết lượt về Cup Quốc gia. Do cả bốn CLB lọt vào bán kết, gồm Bình Dương, Hà Nội, Thanh Hóa và Sông Lam Nghệ An, đều có cầu thủ trong thành phần đội Olympic Việt Nam.
Cả Hà Nội lẫn Bình Dương đều đồng ý với đề xuất lùi ngày thi đấu. “Chúng tôi thấu hiểu tình cảnh của CLB Hà Nội vì có nhiều cầu thủ tham dự Asiad. Tất cả cũng vì màu cờ sắc áo, vì thể diện của bóng đá Việt Nam nên chấp nhận phương án dời lịch thi đấu”, ông Lê Hồng Cường, Tổng giám đốc Công ty cổ phần bóng đá Bình Dương trao đổi cùngVnExpresssáng 12/9. “Tuy nhiên, chúng tôi thấy bất hợp lý vì tại sao SLNA, Thanh Hoá cũng có cầu thủ tham dự Asiad nhưng họ không đổi trận SLNA – Thanh Hoá mà vẫn để thi đấu vào ngày 5/9. Bên cạnh đó, chúng tôi chấp nhận đổi lịch thi đấu nhưng phải tiến hành trận đấu này sớm trong khoảng thời gian 10 ngày trở lại. Tuy vậy, Ban tổ chức đã không có phương án hợp lý”.
Trên thực tế, VPF cũng dự định dời ngày thi đấu của SLNA và Thanh Hóa, nhưng cả hai đội đều chủ động xin giữ đúng lịch. Tôn trọng quyền lợi của CLB, VPF vẫn để trận đấu trên sân Vinh diễn ra theo kế hoạch ban đầu, vào lúc 17h ngày 5/9. Trận này, Thanh Hóa cất thủ môn Tiến Dũng – thành viên duy nhất của họ tham dự Asiad 2018 – trên băng ghế dự bị. Trong khi đó, SLNA cho Xuân Mạnh và Văn Đức vào sân ngay từ đầu. Bộ đôi này có thể lực không tốt, thi đấu mờ nhạt trước khi phải rời sân sớm, dẫn đến việc SLNA thất bại 0-4 và trở thành cựu vương.
Sau khi hoãn trận đấu kể trên, VPF đã đưa ra ba phương án tổ chức vào ngày 23/9, 27/9 hoặc 3/10 để Bình Dương lựa chọn. “Chúng tôi đã chọn ngày 23/9 để thi đấu nhưng sau đó Ban tổ chức lại ấn định ngày 3/10. Đó là thời gian không hợp lý”, ông Cường cho biết. “Hôm qua, tôi đã ra Hà Nội họp với Ban điều hành giải để tìm một phương án hợp lý nhất cho cả hai đội nhưng VPF đưa ra nhiều lý do và vẫn ấn định ngày đá là ngày 3/10. Nếu thi đấu vào thời gian này, chúng tôi sẽ chấp nhận chịu xử thua 0-3 chứ không thể ra sân. Bởi Bình Dương ưu tiên mặt trận V-League, chúng tôi có lực lượng mỏng và chưa đủ điểm trụ hạng. Nếu đoạt Cup Quốc gia mà rớt hạng cũng sẽ không hài lòng. Nếu đá ngày 3/10, cầu thủ chúng tôi sẽ thi đấu mật độ ba ngày một trận, như vậy là rất khó khăn”.
Cho đến lúc này, theo lịch thi đấu được Ban tổ chức công bố trên trang chủ VPF, trận đấu vẫn được tổ chức vào ngày 3/10.
Đức Đồng
