Maradona tới Mexico dẫn dắt CLB hạng Hai
Huyền thoại bóng đá thế giới ký hợp đồng với đội bóng cũ của Pep Guardiola, và sẽ làm việc từ tháng 9 này.
TrênTwitter, CLB Dorados de Sinaloa làm một video ngắn để giới thiệu vị tân HLV. Họ thông báo: "Chào mừng Diego. Hãy biến nó thành điểm 10" (số áo của Diego Maradona khi khoác áo đội tuyển Argentina).
BBCdẫn nguồn từ một số trang báo địa phương tại Culiacan, thành phố lớn nhất ở phía Tây Bắc Mexico, rằng Maradona lên thay HLV Francisco Gamez, người mới bị sa thải hôm thứ năm 6/9.
Dorados là đội bóng thứ sáu trong sự nghiệp huấn luyện của Maradona. Đội bóng gần nhất ông dẫn dắt là Fujairah SC của UAE. "Cậu Bé Vàng" làm việc tại đây một năm, từ tháng 4/2017 đến tháng 4/2018, giúp CLB thăng hạng, và chỉ thua duy nhất một trận đấu trong vòng 12 tháng.
Trước khi nhận lời Dorados, Maradona từng có ý trở lại ghế HLV của đội tuyển Argentina, sau khi đội bóng hai lần vô địch thế giới bị Pháp loại ở vòng 1/8 World Cup 2018.
CLB mới của Maradona, Dorados, từng là nơi dừng chân cuối nghiệp cầu thủ của Pep Guardiola. HLV đương nhiệm của Man City chơi bóng ở Dorados sáu tháng trong năm 2006, trước khi treo giày và trở lại Catalonia làm HLV đội Barca B.
Maradona được coi là một trong những cầu thủ hay nhất lịch sử bóng đá thế giới. Ông từng chơi cho Boca Juniors, Barca, Napoli, và cùng đội tuyển Argentina vô địch World Cup 1986 và về nhì ở World Cup 1990. Dù vậy, sự nghiệp huấn luyện của nhà cầm quân 57 tuổi không có điểm gì nổi bật, ngoài thành tích đưa Argentina vào tứ kết World Cup 2010, rồi thua Đức 0-4 trên đất Nam Phi.
Thắng Nguyễn
