Hamilton được Bottas nhường vị trí dẫn đầu, thắng dễ tại GP Nga
Về nhất ở Sochi trong khi kình địch Sebastian Vettel chỉ xếp thứ ba, Lewis Hamilton tiến một bước dài trên con đường bảo vệ ngôi vương F1.
GP Nga là chặng thứ ba liên tiếp Hamilton về nhất, là chiến thắng thứ năm của anh trong sáu chặng gần nhất. Tay đua Mercedes nhờ đó nới rộng cách biệt với Vettel ở cuộc đua cá nhân lên 50 điểm, khi mùa giải chỉ còn năm chặng. Màn trình diễn nhạt nhòa của Ferrari cùng sức mạnh vượt trội mà Mercedes thể hiện tại Sochi khiến cơ hội vô địch của Vettel dần trôi về con số không.
Sau vài chặng đua lóe sáng hồi mùa hè, phong độ của Vettel và Ferrari dần lịm đi vì sự áp đảo của Mercedes. Dù không bị chiếc W09 bỏ cách quá xa, mỗi lần chiếc SF71H có dấu hiệu tiến gần tới Bottas, Mercedes lại dễ dàng chủ động bứt phá để đảm bảo khoảng cách an toàn mà vẫn giữ gìn được động cơ.
Cuộc đua chính thức của GP Nga hôm qua khởi đầu khó khăn với Hamilton. Tay đua người Anh chỉ xuất phát thứ hai, sau đồng đội Bottas, và sớm bị Vettel đe dọa vượt qua ngay từ những khúc cua đầu tiên lúc khai cuộc. Nhưng Hamilton nhanh chóng vượt qua khó khăn và hoàn toàn làm chủ cuộc đua. Khoảnh khắc duy nhất sau đó khiến anh và Mercedes đau tìm là khi Hamilton vào pit tại vòng 16 và trở lại đường đua ngay sau đuôi Vettel. Dù vậy, chỉ sau vài pha áp sát, tay đua Anh dễ dàng vượt qua đối thủ với sức mạnh vượt trội của chiếc W09.
Khi tình hình ổn định, đội đua nước Đức sớm yêu cầu Bottas nhường lại vị trí dẫn đầu cho người đồng đội với mục đích tối ưu kết quả tổng thể của đội nhà. Dù không hài lòng,  tay đua người Phần Lan vẫn phải lui lại, nhường vị trí số một cho người đàn anh tại vòng 25.
Với chiếc xe mạnh mẽ cùng sự giúp đỡ hiệu quả của đồng đội và các chỉ đạo viên, Hamilton ung dung hoàn thành 56 vòng đua tại Sochi với thời gian 1 giờ 27 phút 32,054 giây. Về nhì vẫn là cái tên quen thuộc Valtteri Bottas. Trong khi đó, bộ đôi Ferrari bất lực nên đành chấp nhận lần lượt về đích ở vị trí thứ ba và thứ tư ngay trước hai tay đua của Red Bull.
Cách biệt 50 điểm khiến Vettel có toàn thắng năm chặng đua còn lại cũng chưa chắc vô địch F1 2018. Mục tiêu thực tế nhất lúc này của Ferrari và Vettel chỉ là cố gắng giành số điểm tối đa, chờ đợi Mercedes sảy chân trong phần còn lại của mùa giải.
Chặng đua tiếp theo sẽ diễn ra trên đường đua Suzuka (Nhật Bản) từ ngày 5-7/10.
Minh Phương
