Messi và Pique bị đồn không thèm nhìn mặt nhau
Hai ngôi sao của Barca mâu thuẫn cá nhân, và đều tìm cách đổ trách nhiệm chơi không tốt lên đối phương.
Chương trình bình luận bóng đá trực tuyến nổi tiếng của Tây Ban NhaEl Chiringuito de Jugonestiết lộ, quan hệ giữa Lionel Messi và Gerard Pique "bị phá vỡ hoàn toàn". Cũng theo chương trình này, quan hệ cơm chẳng lành canh chẳng ngọt giữa hai trụ cột là một phần nguyên nhân dẫn tới chuỗi ba trận không thắng của Barca ở La Liga.
Nguồn cơn của mối bất hoà đến từ việc, Pique đánh giá người đồng đội không hoàn thành trách nhiệm của một đội trưởng. Nguồn tin củaEl Chiringuitocho hay, chủ nhân năm Quả Bóng Vàng luôn né tránh trả lời truyền thông, mỗi khi Barca gặp kết quả bất lợi. Nhưng ở đội tuyển Argentina, Messi vẫn chường mặt trước báo giới, mà minh chứng là tại kỳ World Cup 2018.
Cách xử sự của Messi làm Pique nổi giận. "Anh ấy chỉ trích Messi né trách nhiệm khi lâm vào thế khó. Pique tin rằng đồng đội chỉ mở miệng khi không đứng ở châu Âu",ElChiringuitocho biết.
Quan hệ giữa hai thủ lĩnh phòng thay đồ càng như nước với lửa khi Messi vin vào khả năng phòng ngự yếu kém để đổ lỗi cho kết quả không tốt gần đây. "Messi đã nói với Pique, là Barca đã để lọt lưới quá nhiều. Anh ấy cũng nói rõ suy nghĩ, rằng hàng phòng ngự đã chơi kém chắc chắn và không đạt được độ an toàn cần thiết",ElChiringuitođưa tin.
Messi và Pique thậm chí được cho là không muốn nhìn mặt nhau, cả trên sân tập lẫn khi thi đấu.
TờAScho rằng Pique đã có những vấn đề với Barca từ trước. Trước mùa 2016-2017, cựu cầu thủ Man Utd không được giao quyền đội phó, dù trưởng thành từ lò La Masia và có gần 10 năm cống hiến cho đội một Barca. Thay vào đó, đội chủ sân Nou Camp chỉ định ba đội phó lần lượt làMessi, Sergio Busquets và Javier Mascherano, bên cạnh đội trưởng Andres Iniesta.
Pique có lý do để bất mãn, nhưng anh cũng không giữ được phong độ như thời đỉnh cao. Mùa này, trung vệ người Tây Ban Nha được cho là mắc lỗi lớn khiến Barca thua ngược Leganes 1-2 hôm 27/9.
Thắng Nguyễn
