HLV Pochettino: 'Hãy thưởng thức việc đối đầu Messi'
Chiến lược gia của Tottenham khẳng định, sẽ không tìm giải pháp đặc thù cho việc ngăn chặn Messi trong trận tiếp Barca.
* Trận Tottenham - Barca: 2h thứ Năm ngày 4/10, giờ Hà Nội.
Tottenham sẽ điếp đón Barca trong trận đấu ở lượt thứ hai vòng bảng Champions League, tối 3/10. Và Lionel Messi, người đang có 8 bàn và 5 đường chuyền dọn cỗ trong chín trận đầu mùa, được đặt ra như một thách thức với Tottenham.
Tuy nhiên, HLV Mauricio Pochettino cho biết: "Tôi sẽ không cố tìm một giải pháp nào để ngăn chặn Messi. Tôi sẽ nói với các cầu thủ: Hãy hưởng thức việc đối đầu Messi, bởi đó là cơ hội để bạn chạm trán một trong những cầu thủ hay nhất trong lịch sử bóng đá. Bạn cần sự kích thích, hơn là lo lắng, trước một cơ hội như vậy. Đó sẽ là kỷ niệm để bạn kể lại: 'Ồ, tôi từng đối đầu Messi', như câu 'Tôi từng đọ sức với Maradona', hoặc 'Tôi từng đấu Ronaldo Nazario'. Messi là mẫu cầu thủ để bạn nhớ. Đối đầu với cậu ấy là điều để bạn kể lại với con cháu. Đôi khi con tôi vẫn nói: 'Ồ, bố từng chơi với Maradona, hoặc chơi với cầu thủ này, hay cầu thủ kia'. Và chúng cảm thấy tự hào".
Trong khi Barca thăng trầm nhiều năm qua, Messi luôn là cầu thủ có đóng góp lớn và đều nhất. Ngôi sao Argentina đang có chín mùa liên tiếp ghi ít nhất 41 bàn mỗi mùa cho Barca và sắp có mùa thứ mười."Thật khó để tìm giải pháp ngăn Messi, tôi cam đoan với bạn là như vậy",Pochettino nhận xét thêm. "Tôi nghĩ điều đó là không thể. Tôi chỉ có thể thưởng thức cơ hội này và giúp các cầu thủ đối mặt với cậu ấy. Khi các cầu thủ có bóng, hãy cố gắng kiểm soát, cố tấn công bên phần sân Barca và cố đẩy Messi ra xa khung thành. Nếu không, kết quả thật khủng khiếp".
Thanh Quý
