Inter thắng ngược Tottenham với hai bàn trong sáu phút cuối
Icardi và đồng đội tái xuất ở Champions League bằng chiến thắng 2-1 trên sân nhà tối 18/9.
Bàn thắng: Icardi 86', Vecino 90+2' - Eriksen 53'
Ống kính truyền hình chiếu cận mặt HLV Mauricio Pochettino sau khi Mattias Vecino đánh đầu ghi bàn quyết định phút bù giờ hiệp hai. Gương mặt nhà cầm quân người Argentina lặng đi, khi đây là lần đầu tiên Tottenham thua ba trận liên tiếp dưới triều đại của ông. Chỉ trong vòng sáu phút, Pochettino rơi từ thiên đường xuống địa ngục.
Tốc độ trận đấu được đẩy lên ngay từ những phút đầu tiên, khi hai đội chơi áp sát quyết liệt. Điều đó khiến hiệp một không có nhiều tình huống nguy hiểm. Cơ hội ngon ăn nhất hiệp một thuộc về Harry Kane với pha đối mặt thủ môn Samir Handanovic. Thủ quân tuyển Anh vượt qua đôi tay đối phương, nhưng chần chừ không dứt điểm và để bóng trôi hết biên ngang.
Hai đội giữ nguyên tốc độ trận đấu sau giờ giải lao. Nhưng khi Inter đang cầm bóng tốt, họ bất ngờ nhận gáo nước lạnh. Từ một tình huống lập bập, Christian Eriksen dứt điểm đưa bóng đập trúng hậu vệ Miranda và bay vào lưới trước sự bất lực của Handanovic.
Tottenham có cơ hội dứt điểm trận đấu ở phút 62 nhưng Erik Lamela không thể thắng được tài năng của thủ môn chủ nhà. CLB áo xanh đen không cho thấy dấu hiệu có bàn thắng và họ phải nhờ tới khoảnh khắc lóe sáng của Mauro Icardi. Phút 86, thủ quân Inter tung cú vô-lê ngoài vòng cấm từ quả căng ngang của Kwadwo Asamoah. Bóng đi căng và chìm không cho thủ môn Michael Vorm cơ hội cản phá.
Sau khi bị gỡ hòa, Pochettino rút Kane rời sân, thay bằng hậu vệ Danny Rose. Nhưng thay đổi của HLV 46 tuổi không có hiệu quả khi Inter dồn ép những phút cuối trận. Họ liên tiếp tạo ra tình huống cố định và tận dụng thành công quả phạt góc phút bù giờ thứ hai. Stefan De Vrij đánh đầu nối để Matias Vecino dứt điểm cận thành trước sự sững sờ của đội khách.
Cầu trường San Siro như bùng nổ. Inter phải chờ tới bảy năm mới trở lại vòng bảng Champions League, trong khi người hâm mộ cũng lại được trải nghiệm giải đấu danh giá ở San Siro. Lần gần nhất điều này xảy ra là khi Milan - đội dùng chung sân với Inter - dự vòng bảng mùa 2013-2014. Đây có thể không phải khoảnh khắc bùng nổ cuối cùng của San Siro ở Champions League mùa này.
Xuân Bình
