CLB Nhật Bản gửi đề nghị mua Quang Hải
Đội bóng đang đá ở J2 League - Renofa Yamaguchi muốn mượn hoặc mua đứt tiền vệ của CLB Hà Nội và đội U23 Việt Nam.
Sau Asiad 2018, xuất hiện tin đồn rằng nhiều đội bóng nước ngoài muốn chiêu mộ Nguyễn Quang Hải. Tuy nhiên, Renofa Yamaguchi là đội đầu tiên gửi thư, chính thức đề nghị được thương lượng về trường hợp của tiền vệ sinh năm 1997 với CLB Hà Nội.
"Thay mặt CLB Renofa Yamaguchi, tôi viết thư này để bày tỏ sự quan tâm của Renofa Yamaguchi với cầu thủ của các bạn, Nguyễn Quang Hải (sinh ngày 12/4/1997). Chúng tôi mong muốn cầu thủ này sẽ trở thành thành viên của chúng tôi ở mùa giải 2019", Giám đốc Masayasu Ishihara của Renofa Yamaguchi viết trong thư.
Renofa Yamaguchi đang chơi ở J2 League - giải đấu số hai Nhật Bản. Trong lá thư gửi đi, đội bóng của thành phố Yamaguchi tỏ ra lạc quan trước viễn cảnh được thăng hạng lên J1 League sau mùa giải năm nay.
"Vị trí của chúng tôi tại giải đấu bây giờ rất tốt và chúng tôi có cơ hội lớn thăng hạng lên J1 League vào mùa sau. Vì mục tiêu đó, chúng tôi tìm kiếm cơ hội chuyển nhượng với trường hợp của Nguyễn Quang Hải", đại diện của CLB này viết thêm. "Tôi mong CLB Hà Nội tạo cơ hội để hai bên trao đổi và thương lượng về khả năng mượn hoặc mua đứt cầu thủ này".
Quang Hải được đánh giá là một trong những ngôi sao sáng nhất tại hai giải đấu U23 châu Á và Asiad 2018. Thời gian qua, có tin rằng anh được nhiều CLB nước ngoài để mắt, trong đó có hai đội bóng Thái Lan Bangkok Glass và Muangthong United cùng CLB Qatar là Al Sadd.
CLB Hà Nội chưa bình luận về các thông tin kể trên.
Renofa Yamaguchi được thành lập năm 1949 bởi một nhóm giáo viên nên có tên ban đầu là Yamaguchi Teachers hoặc Yamaguchi KFC. Họ đổi sang tên hiện tại từ khi tham dự hệ thống J-League năm 2006.
Sân nhà của CLB này là Ishin Me-Life với sức chứa 20.000 chỗ ngồi. Hai năm sau khi thi đấu chuyên nghiệp, họ vô địch giải hạng Năm Chugoku League. Năm 2014, họ thăng lên hạng Ba. Và nhờ chức vô địch ở mùa giải 2015, Renofa Yamaguchi lên chơi ở hạng Hai.
Hiện tại, họ đứng thứ 12 trong tổng số 22 đội ở J2 League.
Quang Huy
