Truyền thông Hàn Quốc tố cầu thủ Chile phân biệt chủng tộc
Tiền vệ Diego Valdes nheo mắt chế giễu một CĐV trước thềm trận giao hữu ở Hàn Quốc.
Tình huống xảy ra khi một CĐV Hàn Quốc gặp nhóm cầu thủ Chile ở thành phố Suwon, nơi sẽ diễn ra trận Hàn Quốc - Chile. Anh giơ điện thoại lên để chụp Valdes và các đồng đội. Nhưng khi xem lại ảnh, CĐV này phát hiện ra Valdes đưa hai ngón tay chỉ lên mắt - hành vi được coi là phân biệt chủng tộc đối với người châu Á.
"Tôi gặp nhóm tuyển thủ Chile ở bến xe Suwon, và xin chụp một tấm ảnh. Tôi không nhận ra Valdes có hành vi đó, cho đến khi xem lại tấm hình", CĐV tiết lộ với tờSportsland.
Đây không phải lần đầu người Hàn Quốc phẫn nộ bởi nạn phân biệt chủng tộc từ các tuyển thủ Nam Mỹ. Ở U20 World Cup 2017 diễn ra tại Hàn Quốc, tiền vệ Federico Valverde mừng bàn thắng vào lưới Bồ Đào Nha với hành vi nheo mắt.
Khi Colombia đến Hàn Quốc đá giao hữu tháng 11/2017, Edwin Cardona cũng gây bất bình vì hành vi tương tự với cầu thủ Hàn Quốc trên sân. Cardona bị FIFA treo giò năm trận.
Xuân Bình
