Ronaldo có khả năng chỉ bị treo giò một trận
UEFA chuẩn bị xem xét kỷ luật Ronaldo và có thể chỉ áp dụng mức nhẹ nhất.
Nguồn tin củaESPNhôm 20/9 cho biết, Ủy ban kiểm soát, đạo đức và kỷ luật của LĐBĐ châu Âu (UEFA) sẽ họp vào ngày 27/9 để quyết định mức phạt đối với Cristiano Ronaldo. Khả năng lớn là CR7 chỉ bị phạt một trận treo giò, thay vì hai hoặc ba như đồn đoán ban đầu.
Ronaldo bị xem xét kỷ luật là do nhận thẻ đỏ trực tiếp trong trận Valencia - Juventus, trận đầu tiên tại vòng bảng Champions League mùa này. Do cho rằng Jeison Murillo ngã vờ trong tình huống va chạm ở phút 29, ngôi sao người Bồ Đào Nha cáu kỉnh và tới gần ấn đầu đối thủ.
Theo giới hâm mộ, tình huống phạm lỗi của Ronaldo có thể chỉ cần phạt một thẻ vàng. Việc trọng tài Felix Brych rút ra thẻ đỏ trực tiếp là có phần quá tay, nhất là khi UEFA chưa cho sử dụng công nghệ VAR để tham khảo.
Một trận treo giò là mức phạt nhẹ nhất đối với cầu thủ nhận thẻ đỏ. Thông thường, cầu thủ nhận thẻ đỏ trực tiếp sẽ bị phạt hai trận treo giò, hoặc tăng thêm tùy theo mức độ nghiêm trọng và phản cảm của hành vi phạm lỗi.
Nếu chỉ bị phạt một trận, Ronaldo sẽ chỉ phải ngồi ngoài khi Juventus gặp Young Boys ở lượt đấu thứ hai. Và như vậy, CR7 có thể tái ngộ với Man Utd trong cả hai trận ở lượt thứ ba và thứ tư.
Thanh Quý
