Shearer khuyên Rashford rời Man Utd để tránh bị thui chột
Huyền thoại bóng đá Anh tin rằng chừng nào Mourinho còn tại vị, hậu bối đồng hương sẽ bị cùn mòn vì phải cam phận đá dạt biên trái sở trường.
"Chừng nào Romelu Lukaku khoẻ mạnh, cậu ấy luôn là lựa chọn cho vị trí tiền đạo cắm của Man Utd. Chừng nào Jose Mourinho còn là HLV ở Old Trafford, ông ấy không bao giờ xếp hai tiền đạo đá chính", Alan Shearer nói vớiThe Sun.
Cựu thủ quân đội tuyển Anh nhận định, cơ hội để Marcus Rashford đá tiền đạo rất thấp. "Bởi những đồng lương đang nhận, Alexis Sanchez sẽ đá tiền đạo khi Lukaku không ra sân. Tôi cũng tự hỏi, rằng Mourinho có thực sự tạo cơ hội cho Rashford lên đá tiền đạo không, hay là ông ấy sẽ tìm đến thị trường chuyển nhượng để mang về một chuyên gia làm bàn", Shearer nói thêm.
Phát biểu của Shearer đến sau khi Rashford ghi bàn mở tỷ số trong trận Anh gặp Tây Ban Nha ở vòng bảng UEFA Nations League. Chân sút 21 tuổi di chuyển không bóng và dứt điểm chuẩn xác, sau đường chuyền của Luke Shaw.
Tại "Tam Sư", Rashford được HLV Gareth Southgate luân phiên cho đá tiền đạo, bên cạnh Harry Kane. Đó là điều rất khó xảy ra ở Man Utd, nơi Mourinho tôn sùng các chiến thuật một tiền đạo là 4-3-3 hay 4-2-3-1.
"Cậu ấy đã được xếp đá rộng trong khoảng thời gian quá lâu", Shearer tỏ ý nuối tiếc. "Rashford mất nhiều thời gian để điều chỉnh cảm giác không gian cũng như kỹ năng xử lý bóng trong hai năm gần đây. Đó là điều đáng tiếc bởi thời gian là thứ vô cùng quý giá trong bóng đá hiện đại. Tôi không ủng hộ việc cậu ấy rời Man Utd, một CLB tuyệt vời. Nhưng nếu muốn sớm cụ thể hoá tham vọng và được công nhận là một tiền đạo xuất chúng, ở lại Old Trafford không phải lựa chọn thông minh".
"Chúng ta đều biết cậu ấy tài năng như nào. Pha ghi bàn của Rashford tối hôm đó rất đẳng cấp. Cậu ấy là một cầu thủ trẻ xuất chúng, và cần tiếp tục tập luyện để cải thiện khả năng. Đó sẽ là trụ cột của tuyển Anh trong tương lai", Shearer nói thêm về màn trình diễn của Rashford trong trận đấu với Tây Ban Nha.
Người giữ kỷ lục ghi bàn trong lịch sử Ngoại hạng Anh không quên nhắc lại hậu bối về khả năng rời Man Utd. Ông nói: "Điều Rashford cần nhất lúc này là đến một CLB có thể đảm bảo vị trí cho cậu ấy. Rashford cần được là tiền đạo chủ lực và được tạo cơ hội ghi bàn liên tục. Có như vậy, cậu ấy mới có thể trở thành tay săn bàn hàng đầu".
Thắng Nguyễn
