Serena bị phạt tiền vì xúc phạm trọng tài ở Mỹ mở rộng
Á quân Mỹ mở rộng bị phạt 17.000 đôla sau khi gọi trọng tài điều khiển trận chung kết là "kẻ dối trá" hay "tên trộm".
Hội đồng trọng tài của giải đấu quyết định phạt Serena Williams 17.000 đôla Mỹ, bao gồm 10.000 đôla vì xúc phạm trọng tài chính Carlos Ramos, 4.000 đôla để cảnh cáo hành vi của HLV, và 3.000 đôla cho việc đập vợt.
Ở trận chung kết Mỹ mở rộng với Naomi Osaka, Serena , bên cạnh việc thua trận, để lại hình ảnh xấu xí trong suốt trận đấu. Nhiều người coi đó là vết nhơ lớn nhất trong sự nghiệp của tay vợt sở hữu 23 Grand Slam.
Rắc rối xảy ra từ game thứ hai. Trọng tài Carlos Ramos cho rằng HLV Patrick Mouratoglou của Serena đã ra dấu chiến thuật cho Serena - điều được cho phép ở WTA World Tour nhưng bị cấm ở Grand Slam. Cựu số một thế giới bị nhắc nhở lần đầu tiên, nhưng phủ nhận và cho rằng cô “thà thua trận còn hơn gian lận”.
Mọi chuyện căng thẳng khi Serena bị phạt điểm vì đập vợt. Tay vợt Mỹ chỉ thẳng mặt trọng tài Carlos Ramos và gọi ông này là “kẻ trộm”, ám chỉ ông này ăn cắp điểm số của cô. Khi ngồi nghỉ giữa các game, cơn giận của Serena vẫn chưa nguôi. Cô em nhà Williams tiếp tục nặng lời với trọng tài, gọi ông này là “kẻ dối trá” và yêu cầu ông xin lỗi. Serena sau đó bị trọng tài phạt thua game kế tiếp, trước khi thua cả trận với tỷ số 2-6, 4-6.
Số tiền phạt 17.000 đôla được trừ thẳng vào phần thưởng 1, 85 triệu đôla mà Serena nhận được cho ngôi Á quân. Mức phạt này nhẹ hơn nhiều so với con số hơn 82.000 đôla mà tay vợt 36 tuổi phải trả cho hành vi tương tự, cũng tại Mỹ Mở rộng cách đây chín năm. Khi đó, cô lăng mạ trọng tài phụ vì bắt lỗi chân giẫm vạch khi giao bóng. Serena bị phạt điểm, và đó cũng là match-point khiến cô thua luôn trận bán kết với Kim Clijsters.
Nhân Đạt
