Nadal bỏ cuộc, Del Potro vào chung kết Mỹ Mở rộng
Tay vợt Argentina dẫn 7-6 (3), 6-2 khi đối thủ rút lui ở trận bán kết tối 7/9 do chấn thương đầu gối.
Juan Martin del Potro sẽ chơi trận chung kết Grand Slam đầu tiên sau chín năm. Tay vợt 29 tuổi từng đánh bại Roger Federer ở trận chung kết Mỹ Mở rộng 2009 để sở hữu danh hiệu Grand Slam duy nhất của anh đến lúc này. Del Potro sẽ gặp người thắng trong cặp bán kết giữa Novak Djokovic và Kei Nishikori.
Rafael Nadal chưa từng bỏ cuộc khi tham dự Mỹ Mở rộng. Tuy nhiên, sau set đầu dài 69 phút và phải đánh tie-break, tay vợt Tây Ban Nha bước đi khập khiễng. Anh phải nhờ các bác sĩ chăm sóc vết thương ở gối phải. Chấn thương này từng nhiều lần ảnh hưởng đến sự nghiệp của Nadal, và nó đã tái phát ngay tại Mỹ Mở rộng năm nay trong trận đấu ở vòng ba với Karen Khachanov.
Dù Nadal khẳng định đây không phải vấn đề lớn và sau đó vượt qua hai trận đấu cam go với Nikoloz Basilashvili và Dominic Thiem, chấn thương gối phải đã làm hỏng trận bán kết Mỹ Mở rộng thứ bảy của tay vợt này.
Nadal bị bẻ giao ngay game đầu sau khi cứu một break. Anh trả break ở game kế tiếp, nhưng Del Potro một lần nữa vượt lên với điểm break ở game 9. Nadal bước vào game 10 với nguy cơ bị đối thủ dẫn một set nhưng sau khi từ chối hai điểm set của Del Potro, tay vợt 17 lần vô địch Grand Slam trả break lần hai và đưa set đấu đến loạt tie-break. Dù vậy, Nadal liên tiếp bị bẻ giao ở loạt đấu này và chịu thua với tỷ số cách biệt 3-7.
Nadal bắt đầu thấy đau đầu gối ở game 4 của set đầu. Khi hai tay vợt đổi sân vào thời điểm Del Potro dẫn 4-3, tay vợt Tây Ban Nha gọi trợ giúp y tế. Khi tỷ số là 2-1 ở set hai, Nadal một lần nữa cần đến bác sĩ. Dù tay vợt ba lần vô địch Mỹ Mở rộng gắng gượng đánh đến cuối set, quyết định bỏ cuộc được đưa ra là điều không thể tránh khỏi. Nadal đối mặt với break trong tất cả các game giao bóng ở set 2 và hai lần bị bẻ giao. Gánh nặng chấn thương là quá lớn để anh có thể vượt qua.
"Tôi đã hy vọng nó có thể bớt đi nhưng không. Tôi đã đợi lâu nhất có thể. Việc phải nói tạm biệt khi trận đấu chưa kết thúc là điều khó khăn với tôi, nhưng ở những tình huống nhất định, bạn phải đưa ra lựa chọn", Nadal nói.
Với Del Potro, Mỹ Mở rộng là nơi chứng kiến những kỷ niệm đẹp của tay vợt này. Anh là người chấm dứt chuỗi 41 trận thắng liên tiếp của Federer tại đây vào năm 2009. Tay vợt Argentina nhập cuộc tốt trước Nadal và càng chiếm ưu thế khi đối thủ dính chấn thương. Tính từ khi đánh bại Federer, đây là chiến thắng đầu tiên của Del Potro ở bán kết Grand Slam dù anh từng vào đến vòng này tại Wimbledon 2013 (thua Djokovic), Wimbledon và Mỹ Mở rộng 2017 (thua Nadal).
Hơn ai hết, Del Potro là người hiểu sự nghiệt ngã mà những chấn thương mang lại. Sự nghiệp của tay vợt Argentina từng đứng trước nguy cơ bị phá hỏng bởi chấn thương cổ tay trong nhiều năm. Vì thế, Del Potro đã có những lời nhắn nhủ đến Nadal sau khi trận đấu kết thúc. Anh nói: "Đây không phải cách tốt nhất để thắng một trận đấu. Tôi thích đấu với Rafa vì anh ấy là chiến binh lớn nhất trong môn thể thao này. Tôi không thích nhìn anh ấy chịu đựng như hôm nay. Tôi buồn cho anh ấy. Tôi nghĩ mấu chốt của trận đấu là ở set đầu".
Vĩnh San
