VPF gặp khó trong việc xếp lịch lượt về bán kết Cup Quốc gia
Thanh Hóa chưa biết sẽ gặp đối thủ nào trong trận chung kết Cup Quốc gia do VPF chưa ấn định ngày đá trận bán kết lượt về giữa Bình Dương và Hà Nội.
Ngay sau khi Việt Nam vượt qua tứ kết Asiad 2018, Liên đoàn bóng đá Việt Nam VFF có công văn gửi Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam VPF, đề nghị xem xét đổi lịch thi đấu bán kết lượt về Cup Quốc gia.
“Các cầu thủ Olympic Việt Nam đá bảy trận trong 18 ngày. Thêm vào đó, sau khi về nước họ còn dự lễ mừng công, tối 3/9 mới trở về CLB thì không thể đảm bảo thể lực để đá bán kết lượt về Cup Quốc gia chỉ hai ngày sau đó. Việc đổi lịch là hợp lý”, Tổng thư ký VFF Lê Hoài Anh cho hay.
Hà Nội và Bình Dương đồng thuận với phương án đổi lịch đá lượt về bán kết Cup Quốc gia. Tuy nhiên, đôi bên chưa thống nhất được cụ thể ngày sẽ thi. Hai phương án đang được bàn tới là ngày 27/9 và 3/10. VPF hiện tại chưa ấn định ngày diễn ra trận đấu.
Trận lượt đi trên sân Hàng Đẫy kết thúc với tỷ số 3-3. Bình Dương nắm lợi thế trong cuộc đua vào chung kết do luật bàn thắng sân khách và được đá lượt về trên sân nhà Gò Đậu.
Khác với hai đội bóng trên, SLNA và Thanh Hóa chủ động xin thi đấu đúng lịch. VPF tôn trọng quyền lợi của CLB nên để trận đấu trên sân Vinh diễn ra theo kế hoạch ban đầu, vào lúc 17h ngày 5/9. Trong cuộc thư hùng này, Thanh Hóa cất thủ môn Tiến Dũng – thành viên duy nhất của họ tham dự Asiad 2018 – trên băng ghế dự bị. Trong khi đó, SLNA cho Xuân Mạnh và Văn Đức ra sân ngay từ đầu. Bộ đôi này có thể lực không tốt, thi đấu mờ nhạt trước khi phải rời sân sớm, dẫn đến việc SLNA thất bại 0-4 và trở thành cựu vương.
Nam Anh
