Trọng tài biên bị ném chảy máu đầu ở giải Scotland
Trợ lý Calum Spence được sơ cứu ngay trên sân, sau khi bị khán giả ném một vật thể vào đầu trong trận đấu giữa Livingston và Rangers.
Sự việc xảy ra tại sân nhà Almondvale của Livingston. Spence bị ném trúng khi đang đứng làm nhiệm vụ trước khu vực của các CĐV đội khách.
Trọng tài chính Craig Thomson phải cho dừng trận đấu trong khoảng 10 phút ở hiệp hai để Spence được chăm sóc. Camera truyền hình ghi lại cảnh trọng tài biên này bị chảy máu ở vùng phía sau đầu.
HLV của Rangers - cựu tiền vệ Liverpool, Steven Gerrard tuyên bố phải loại bỏ hành vi ném vật thể xuống sân trong bóng đá.
"Tôi không nghĩ những hành vi này có chỗ trong bóng đá. Tôi nghĩ chúng ta đều biết nó là việc làm sai. Ông ấy đang cố gắng làm việc và làm ông ấy bị thương như vậy là không đúng", Gerrard nói.
Sau khi được chăm sóc, trợ giúp bởi chuyên gia trị liệu Andy McKenzie của Livingston, Spence tiếp tục cầm cờ và hoàn thành nhiệm vụ. Ở trận đấu này, đội chủ nhà thắng 1-0 nhờ bàn duy nhất của Dolly Menga trong hiệp một.
Trưởng bộ phận an ninh của Rangers đề nghị các CĐV Livingston và các đồng nghiệp cung cấp những đoạn video để giúp làm rõ sự việc.
Duy Đoàn
