Tranh cãi căng thẳng ở chặng đua dài kỷ lục của làng xe đạp Việt
Các trọng tài làm sai điều lệ, khiến một số đội đua doạ bỏ cuộc ở chặng chín VTV Cup ngày 10/9.
Trước khi bước vào xuất phát chặng chín sáng nay 10/9 từ Quảng Nam đi Bình Định, đội đua VUS TP HCM doạ bỏ giải, không chấp nhận vào vạch xuất phát. Họ “đình công” để đòi Ban tổ chức loại bốn tay đua Bùi Minh Thụy (Đồng Nai), Đỗ Tuấn Anh, Nguyễn Hoàng Thái (Đồng Tháp), Lê Hữu Phước (Quân khu 7). Đây là bốn tay đua đã hai lần bỏ chặng đua trước đó, nhưng sáng nay vẫn được ban tổ chức cho vào xuất phát chặng thứ chín.
Theo điều lệ giải, nếu tay đua nào hai lần không hoàn thành chặng đua, sẽ bị loại khỏi cuộc đua. Đội đua của TP HCM nắm được điều này, và đã gửi đơn kiện lên Ban tổ chức giải vào ngày hôm trước, nhưng vẫn không được giải quyết. Tại vạch xuất phát sáng nay, Ban tổ chức cùng trọng tài đã kiểm tra rồi xác nhận bốn tay đua nêu trên hai lần bỏ chặng. Họ sau đó, ra thông báo miệng loại, không cho bốn cua-rơ trên tham gia đua.
Đến lúc này, HLV các đội Đồng Tháp và Quân khu 7 phản ứng, tranh cãi với ban tổ chức. Họ đòi ban tổ chức phải có văn bản loại VĐV, chứ không chấp nhận thông báo miệng. “Các tay đua của tôi không nhận được thông báo trước, các trọng tài vẫn công nhận kết quả các chặng trước, sáng nay các em vẫn mặc trang phục, xe và sẵn sàng thi đấu, nhưng bây giờ khi sắp xuất phát lại bị loại là không công bằng. Tôi yêu cầu phải có văn bản đàng hoàng để chúng tôi còn giải trình”, HLV Trần Văn Quýt của Đồng Tháp nêu quan điểm.
Sau khoảng 30 phút tranh cãi, ông Ngô Quang Vinh, phó chủ tịch Liên đoàn Xe đạp Môtô Thể thao Việt Nam phải đứng ra dàn xếp. Ông cùng Ban tổ chức yêu cầu trọng tài lột số bốn tay đua để đoàn xuất phát tranh tài.
Chặng thứ chín VTV Cup hôm nay cũng là chặng đua dài nhất từ trước đến nay được tổ chức trong làng đua xe đạp Việt Nam. Các cua-rơ phải chinh phục quãng đường dài 242kilomet. "Tôi đã đua xe hàng chục năm, trải qua hàng trăm cuộc đua trong nước và quốc tế, nhưng chưa bao giờ tôi thi đấu một chặng như vậy", cua-rơ  Mai Nguyễn Hưng của VUS TP HCM chia sẻ cùngVnExpresssau đích đến. "Tuy nhiên, chúng tôi vẫn về đích, và đó là nỗ lực phi thường của cả đoàn đua".
Với quãng đường dài, nắng gắt, đoàn đua không có nhiều cuộc tấn công hấp dẫn. Âm mưu đánh chiếm Áo Vàng của An Giang bất thành trước sự khôn khéo của đội đua Global Cycling đến từ Hà Lan. Họ chủ động nhả một tay đua đi trước, để rồi  buộc An Giang phải làm việc ở toán sau nhằm bảo vệ vị trí đồng đội.
Sau 5 giờ 30 phút 12 giây, lúc 13 giờ 30, cả đoàn đua cùng nhau lao về đích tại thành phố Quy Nhơn, Bình Định. Một lần nữa, ông vua nước rút Im Jae-yeon của đội Korail Cycling lại rút thắng các tay đua khác để đoạt ngôi nhất chặng. Cua-rơ  Hàn Quốc sở hữu nước rút mạnh mẽ, bởi anh là tay đua sân lòng chảo nhiều năm.
Dù phải đua quãng đường dài, xuyên buổi trưa, anh em nhà Lê Văn Duẩn và Lê Nguyệt Minh cũng có một chặng đấu thành công. Văn Duẩn về thứ nhì, còn Nguyệt Minh cũng có mặt trong nhóm bốn tay đua về đích đầu tiên.
Sau chặng đua này, các thứ bậc chưa có biến động khi David van Eerd (Global Cycling Team) vẫn nắm giữ Áo Xanh lẫn Áo Vàng. Tuy nhiên, khoảng cách điểm Áo Xanh giữa anh với Im Jae-yeon đã bị thu hẹp xuống còn hai điểm. Huỳnh Thanh Tùng của Quân khu 7 vẫn giữ Áo Trắng.
Ngày mai 11/9, đoàn đua có một ngày nghỉ trước khi bước vào chặng 10 từ Bình Định đi Gia Lai chinh phục hai ngọn đèo Măng Giang và An Khê vào ngày 12/9.
Kết quả chặng 9 (tốc độ trung bình 43,973km/h)
1. Im Jaeyeon (Korail Cycle Team)
2. Lê Văn Duẩn (AV hội Việt Mỹ TPHCM)
3. Robert Muller (NCCT - Lào)
4. Lê Nguyệt Minh (AV hội Việt Mỹ TPHCM)
5. David van Eerd (Global Cycling Team)
Đức Đồng
