HLV Croatia hối hận vì chỉ trích Ronaldo
Zlatko Dalic xin lỗi vì đánh giá ngôi sao người Bồ Đào Nha là ích kỷ sau khi không đến dự lễ trao giải cầu thủ hay nhất của UEFA.
"Tôi hối hận vì đã nói thế. Đó là một phần câu trả lời của tôi cho việc Ronaldo không tham dự buổi lễ của UEFA và đáp lại những bình luận tiêu cực mà Luka phải chịu sau khi nhận giải. Vì thế, tôi cho rằng Ronaldo là người ích kỷ và tôi không muốn có một cầu thủ như anh ta trong đội của mình", Dalic nói.
Với việc Real Madrid lần thứ ba liên tiếp vô địch Champions League, không bất ngờ khi các trụ cột của họ thâu tóm các giải thưởng cá nhân của UEFA. Tuy nhiên, Ronaldo đã không đến tham dự buổi lễ, nơi anh được vinh danh là tiền đạo hay nhất Champions League mùa vừa qua.
Một vài người cho rằng Ronaldo không đến vì giải cầu thủ hay nhất được trao cho Luka Modric. Người đại diện của Ronaldo Jorge Mendes, Chủ tịch Juventus Beppe Marotta và chị gái cầu thủ này Katia Aveiro đã chỉ trích UEFA khi trao giải cho Modric.
"Bình luận đó không mang tính cá nhân và không ác ý. Nó có lẽ đã được truyền tải sai và tôi xin lỗi. Ở giải thưởng The Best của FIFA, tôi bầu Luka và chọn Ronaldo ở vị trí thứ hai. Luka xứng đáng với điều này vì cậu ấy được chọn là cầu thủ hay nhất tại World Cup. Cậu ấy vô địch thế giới và châu Âu cấp CLB cùng Real. Cậu ấy giành HC bạc tại World Cup và nhận Quả Bóng Vàng ở giải đấu đó", Dalic nói."Không có cầu thủ nào giành nhiều vinh quang như thế trong năm nay. Cristiano là một trong những cầu thủ hay nhất mọi thời đại nhưng năm nay, Luka là người giỏi hơn".
Tối 6/9, Croatia sẽ gặp Bồ Đào Nha trong khuôn khổ giải giao hữu Nations League. Ronaldo được HLV Fernando Santos cho nghỉ trận này để tập trung cho quá trình thích nghi tại Juventus. Tuy nhiên, Dalic mong cựu tiền đạo Real có mặt."Nếu được, tôi mong Ronaldo thi đấu vào ngày mai. Nhưng thực tế là chúng tôi cũng cho Ivan Rakitic nghỉ ngơi. Ronaldo xứng đáng được nghỉ. Một số cầu thủ cần nhiều thời gian hơn sau World Cup để lấy lại phong độ. Có thể chúng tôi sẽ có cơ hội chạm trán cậu ấy tại Euro 2020", HLV Croatia nói.
Vĩnh San
