Bồ Đào Nha hòa Croatia khi Ronaldo vắng mặt
Tuyển Bồ Đào Nha không thể làm được gì hơn ngoài kết quả hòa 1-1 khi tiếp á quân World Cup trong trận giao hữu quốc tế hôm 6/9.
Tung vào sân đội hình mạnh, trong đó có nhiều cầu thủ đá chính tại World Cup như Luka Modric, Ivan Perisic, Milan Badelj, hay Domagoj Vida, Croatia khởi đầu tốt trên sân của Bồ Đào Nha. Nhàá quân World Cup mở tỷ số ở phút 17 nhờ công Perisic. Xuất phát từ sai lầm phá bóng của hàng thủ Bồ Đào Nha, tiền vệ CLB Inter Milan tung cú vô lê chân phải từ cự ly 15 m làm tung lưới thủ môn Rui Patricio.
Bồ Đào Nha không có sự phục vụ của Cristiano Ronaldo do không triệu tập đợt này. HLV Fernando Santos muốn CR7 có thêm thời gian và thể lực tập trung cho giai đoạn làm quen với CLB Juventus. Dù vậy, nhà đương kim vô địch Euro vẫn chơi rất vững vàng với dàn cầu thủ trẻ và một số lão tướng giàu kinh nghiệm.
Bồ Đào Nha sớm có bàn gỡ nhờ công trung vệ Pepe. Khi lên tham gia tấn công ở phút 32, tận dụng quả tạt từ cánh phải, cựu cầu thủ Real Madrid bật cao đánh đầu san bằng tỷ số 1-1.
Với sự cơ động của Bruma, cầu thủ mặc áo số 7 thay Ronaldo bên cánh trái, Bồ Đào Nha tiếp tục có cơ hội tấn công sau bàn gỡ. Khi hiệp một chuẩn bị kết thúc, cột dọc cứu thua cho Croatia sau tình huống Milic phá quả tạt của Mario Rui khiến bóng đổi hướng.
Trận đấu trở nên kém sôi động hơn sau giờ nghỉ giải lao. Việc hai bên đều thay một loạt cầu thủ khiến chất lượng chuyên môn không còn đảm bảo. Croatia có một cơ hội vượt lên nhưng không tận dụng được: Perisic đánh đầu thẳng vào vị trí của thủ môn Patricio.
Trận giao hữu là màn khởi động của hai đội choNations League, giải đấu cấp đội tuyển mới của UEFA. Ngày 11/9 tới, Croatia sẽ làm khách trên sân của Tây Ban Nha (bảng 4, nhóm A). Trong khi đó, Bồ Đào Nha sẽ tiếp Italy (bảng 3).
Nations League ra đời nhằm tăng tính cạnh tranh cho các trận đấu giao hữu giữa các thành viên thuộc Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA), nhằm thay thế những trận giao hữu vô thưởng vô phạt.
Tại Việt Nam, độc giả có thể theo dõi các trận đấu của UEFA Nations League từ ngày 6/9 trên hệ thống các kênh thể thao của VTVcab và các ứng dụng Onme, VTVcab ON, ON Sports. VTVcab cũng là đơn vị sở hữu tất cả các trận đấu vòng loại châu Âu Euro 2020 và vòng loại World Cup 2022 khu vực châu Âu.
Thanh Quý
