Eriksen lập cú đúp, giúp Đan Mạch hạ Xứ Wales
Tiền vệ của Tottenham mỗi hiệp ghi một bàn, giúp đội bóng Bắc Âu thắng 2-0 tối 9/9, tại bảng B4 UEFA Nations League.
Bàn thắng: Eriksen 32', 63' phạt đền.
Đan Mạch tung đội hình mạnh nhất, với sự xuất hiện của những ngôi sao như Christian Eriksen, Pione Sisto hay Kasper Schmeichel trong trận ra quân ở Nations League bảng B4. Dù vậy, đội bóng vào tới vòng 1/8 World Cup 2018 không dễ bắt nạt các vị khách Xứ Wales. Thầy trò Ryan Giggs lên tinh thần, sau trận thắng Ireland 4-1 cách đây vài ngày, và sẵn sàng chơi đôi công ngay tại Copenhagen.
Thống kê sau trận cho thấy sự cân bằng giữa hai đội. Đan Mạch kiểm soát bóng 52%, dứt điểm 16 lần, nhiều hơn hai so với Xứ Wales. Tuy nhiên, đội chủ nhà vượt trội ở sự hiệu quả, với điểm nhấn nằm ở Eriksen.
Phút 32, nhạc trưởng của Tottenham nhận bóng ở vạch 16m50, từ đường căng ngang bên cánh phải. Anh đỡ một nhịp, rồi xoay người sút bóng vào góc xa, mở tỷ số.30 phút sau, Ethan Ampadu của Xứ Wales để bóng chạm tay trong vòng cấm, sau quả tạt của cầu thủ vào thay người Viktor Fischer. Trọng tài chỉ tay vào chấm phạt đền. Eriksen được giao trọng trách và anh không mắc sai lầm nào, làm tung lưới đội khách lần thứ hai.
Phong độ chói sáng giúp Eriksen đượcBBCchọn là cầu thủ hay nhất trận đấu. Hãng tin này bình luận: "Đan Mạch đã chịu sự hỗn loạn và áp lực trước trận gặp Xứ Wales, khi mà liên đoàn bóng đá nước này tranh chấp bản quyền hình ảnh với cầu thủ. Họ đã thua Slovakia 0-3 khi phải sử dụng đội hình bán chuyên. Tuy nhiên, các cầu thủ đã chịu xuống nước và sự xuất hiện của Eriksen mang tới hiệu quả đáng kinh ngạc. Trong 18 lần ra sân gần nhất cho Đan Mạch, anh ghi 15 bàn và có năm pha kiến tạo".
Chiến thắng 2-0 được Đan Mạch giữ tới phút cuối. Với ba điểm giành được, họ thay Xứ Wales giữ đỉnh bảng B4. Còn với Xứ Wales, họ còn nhiều việc phải làm, nhất là ở cách sử dụng Gareth Bale. Ngôi sao của Real Madrid tối 9/9 bị bó hẹp phạm vi hoạt động do được bố trí chơi cao nhất trên hàng công.
Tại Việt Nam, khán giả có thể theo dõi các trận đấu của UEFA Nations League trên hệ thống các kênh thể thao của VTVcab và các ứng dụng Onme, VTVcab ON, ON Sports. VTVcab cũng là đơn vị sở hữu tất cả các trận đấu vòng loại châu Âu Euro 2020 và vòng loại World Cup 2022 khu vực châu Âu.
Thắng Nguyễn
