Douglas Costa có thể bị treo giò 10 trận vì nhổ vào đối thủ
HLV Max Allegri cũng sẽ phạt nặng học trò dù Juventus thắng Sassuolo, vòng bốn Serie A cuối tuần qua.
"Douglas Costa chắc chắn sẽ bị phạt", Allegri nói. "Tôi không thể tin cậu ta lại làm thế. Nhưng tôi cũng không hài lòng khi mọi thứ đi theo chiều hướng xấu sau khi Juventus dẫn 2-0. Các học trò thi đấu quá cá nhân khiến đội thủng lưới một bàn, nhận một thẻ đỏ với án phạt dài".
Ronaldo đưa Juventus vượt lên với cú đúp, nhưng Costa khiến "Lão Bà" mướt mồ hôi trong những phút cuối trận. Tình huống xảy ra ở phút bù giờ hiệp hai, khi cầu thủ người Brazil xô xát với Federico Di Francesco. Sau khi bị đối thủ chọc tức, Costa nổi nóng với hành vi giật chỏ, húc đầu và nhổ nước bọt vào miệng đối thủ.
Trọng tài rút thẻ đỏ cho Costa, và án phạt nguội có thể được áp dụng khiến anh vắng mặt nhiều hơn ba trận.ESPNcho rằng ngôi sao 28 tuổi có thể bị cấm thi đấu đến 10 trận. Tờ báo dẫn lời Uỷ viên LĐBĐ Italy Giuseppe Pecoraro: "Bằng chứng của hành vi đó đã được ghi lại toàn bộ trên tivi, bắt đầu từ pha đánh củi chỏ".
Costa đã xin lỗi người hâm mộ và cầu thủ Juventus trên mạngInstagram. Nhưng anh không xin lỗi Di Francesco. Dưới bài đăng, cựu hậu vệ Patrice Evra bình luận ủng hộ Costa: "Cậu đã xin lỗi là tốt. Nhưng dư luận sẽ chẳng bao giờ biết được đối thủ đã có những lời lẽ như nào với cậu".
Xuân Bình
