Klopp hài lòng khi Sturridge đá chính trước PSG
HLV người Đức cho rằng niềm tin mà ông dành cho tiền đạo dự bị của Liverpool được đền đáp.
"Thực tâm mà nói, Daniel (Sturridge) đã có một màn trình diễn tuyệt vời. Ba tiền vệ ở giữa sân đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ nhưng họ chỉ có thể làm điều đó với sự giúp đỡ của hai cầu thủ chạy cánh và cầu thủ đá ở vị trí số 9, để giữ cự ly đội hình hợp lý", Jurgen Klopp nói sau trận thắng PSG 3-2 ở lượt trận mở màn vòng bảng Champions League hôm 18/9.
Daniel Sturridge mở tỷ số cho đại diện Anh từ một pha đánh đầu. Klopp cho Sturridge đá chính ở vị trí trung phong, thay vì Roberto Firmino như thường lệ.
"Màn trình diễn của cậu ấy rất tuyệt vời. Tôi đã nói với Daniel trước trận đấu: 'Cậu đang có thể trạng tốt nhất kể từ khi tôi biết cậu và bây giờ hãy sử dụng nó'. Cậu ấy đã làm điều đó. Một bàn thắng siêu đẳng", Klopp cho biết.
Firmino bị tổn thương mắt trong trận gặp Tottenham cuối tuần trước. Dù đã bình phục, tuyển thủ Brazil không được ưu tiên đá chính ở trận đấu với PSG. "Chúng tôi có cơ hội sử dụng Bobby Firmino... Hôm qua, điều đó là không thể, hoàn toàn không thể. Sáng hôm nay, cậu ấy đến và nói: 'Tôi ổn, tôi có thể mở mắt lại rồi'. Điều đó giúp ích cho chúng tôi", Klopp nói.
Firmino vào sân thay Sturridge ở phút 72 và sau đó ghi bàn ấn định chiến thắng 3-2 cho Liverpool trong thời gian bù giờ của hiệp hai. "Tôi thực sự nghĩ đây là lúc phải thể hiện niềm tin vào đội hình. Khi Firmino sẵn sàng, bạn thực tế sẽ nghĩ hãy sử dụng cậu ấy. Nhưng thật tuyệt khi được thấy Daniel thi đấu hôm nay và cậu ấy đã đáp lại 100% sự tin tưởng của tôi. Đó là điều tuyệt vời cho cậu ấy, cho chúng tôi và là một tín hiệu quan trọng. Và rồi Bobby vào sân sau phút 70, cậu ấy thực sự là một vũ khí tốt", Klopp nói.
Liverpool sẽ cần sử dụng chiều sâu đội hình của họ một cách hợp lý khi bước vào giai đoạn thi đấu cẳng thẳng phía trước. Họ sẽ đối đầu Southampton cuối tuần này, trước khi đá hai trận đấu liên tiếp với Chelsea tại Cup Liên đoàn và Ngoại hạng Anh. Liverpool sau đó trở lại Champions League để gặp Napoli rồi đối đầu Man City ở Ngoại hạng Anh.
Vĩnh San
