Messi vắng mặt sau 11 năm liền vào Top 3 giải The Best của FIFA
FIFA vừa công bố danh sách rút gọn ba cầu thủ tranh giải The Best gồm Ronaldo, Modric và Salah.
Messi vốn liên tục có mặt trong Top 3 từ năm 2007. Năm nay, ngôi sao Argentina cũng có mặt trong Top 10 trước khi bị loại cùng sáu tên tuổi khác gồm Kevin De Bruyne, Raphael Varane, Antoine Greizmann, Eden Hazard, Harry Kane và Kylian Mbappe.
Theo tờTelegraph, Ronaldo và Modric được chọn là nhờ thành tích giúp Real Madrid giành Champions League thứ ba liên tiếp. Modric cũng được đánh giá cao với việc giúp tuyển Croatia lọt vào chung kết World Cup, nơi anh trở thành Cầu thủ hay nhất giải. Tuần trước, ''Số 10'' của Real và tuyển Croatia từng vượt qua Ronaldo và Salah để giành giải Cầu thủ hay nhất UEFA.
Lọt vào Top 3 tranh giải The Best là phần thưởng dành cho Salah sau chiến tích đưa Liverpool vào chung kết Champions League và giành ngôi Vua phá lưới Ngoại hạng Anh. Ngôi sao người Ai Cập cũng thi đấu tốt trong màu áo tuyển quốc gia cho đến khi dính chấn thương ở chung kết Champions League.
''Tôi tin năm nay giải The Best sẽ có người mới chiến thắng. Phong độ của Modric thật tuyệt. Cậu ấy giành giải Cầu thủ hay nhất World Cup một cách xứng đáng và tôi đang mong chờ cậu ấy giành giải The Best'', cựu thủ môn Peter Schmeichel nói.
Con trai của Peter, Kasper Schmeichel là một trong ba thủ môn tranh giải Thủ môn hay nhất năm của FIFA. Hai ứng viên còn lại là Thibaut Courtois và Hugo Lloris.
Danh sách rút gọn các ứng viên tranh giải thưởng của FIFA 2018:
Giải The Best (Cầu thủ hay nhất):
Cristiano Ronaldo (quốc tịch Bồ Đào Nha/CLB Juventus, Real Madrid)Luka Modrić (Croatia/Real Madrid)Mohamed Salah (Ai Cập/Liverpool)
Nữ Cầu thủ hay nhất:
Ada Hegerberg (quốc tịch Nauy/Olympique Lyonnais)Dzsenifer Marozsán (Đức/Olympique Lyonnais)Marta (Brazil/Orlando Pride)
HLV bóng đá nam hay nhất:
Zlatko Dalić (quốc tịch Croatia/tuyển Croatia)Didier Deschamps (Pháp/tuyển Pháp)Zinédine Zidane (Pháp/CLB cũ Real Madrid)
HLV bóng đá nữ hay nhất:
Reynald Pedros (quốc tịch Pháp/CLB Olympique Lyonnais)Asako Takakura (Nhật Bản/tuyển Nhật Bản)Sarina Wiegman (Hà Lan/tuyển Hà Lan)
Thủ môn hay nhất:
Thibaut Courtois (Bỉ/Real Madrid CF, formerly Chelsea FC)Hugo Lloris (Pháp/Tottenham Hotspur FC)Kasper Schmeichel (Đan Mạch/Leicester City FC)
Bàn thắng đẹp nhất:
Gareth Bale (Real Madrid CF) trong trận đấu với Liverpool FCDenis Cheryshev (Russia) – CroatiaLazaros Christodoulopoulos (AEK FC) – Olympiacos FCGiorgian De Arrascaeta (Cruzeiro) – América MGRiley McGree (Newcastle Jets FC) – Melbourne City FCLionel Messi (Argentina) – NigeriaBenjamin Pavard (France) – ArgentinaRicardo Quaresma (Portugal) – IranCristiano Ronaldo (Real Madrid CF) – Juventus FCMohamed Salah (Liverpool FC) – Everton FCGiải thưởng cho CĐV:
Sebastián Carrera (Deportes Puerto Montt, Chile)CĐV PeruCĐV Nhật Bản và Senegal
Thanh Quý
