UEFA xem xét đổi luật bàn thắng sân khách
Liên đoàn Bóng đá châu Âu lắng nghe ý kiến từ các HLV hàng đầu để thay đổi chỉ số phụ ở các trận knock-out hai lượt.
"Những nhà cầm quân nói rằng chúng tôi cần xem lại luật này", phó tổng thư ký UEFAGiorgio Marchetti nói. "Chúng tôi sẽ làm như vậy. Họ cho rằng việc ghi bàn trên sân khách giờ đây không còn khó như xưa".
Những HLV phản đối luật bàn thắng sân khách gồm Jose Mourinho, Arsene Wenger, Max Allegri, Unai Emery. Julen Lopetegui, Carlo Ancelotti và Thomas Tuchel.
Luật lần đầu được áp dụng ở Cup C2 năm 1965, thay thế cho cách tung đồng xu và đá lại ở sân trung lập. Nếu hai đội hòa sau hai lượt đi và về, đội nào ghi nhiều bàn sân khách hơn sẽ đi tiếp. Luật cũng được áp dụng với các bàn thắng được ghi trong hiệp phụ ở trận lượt về. Đây là điểm không có lợi với các đội đá sân nhà ở lượt về.
Luật có tác dụng khuyến khích đội khách chơi tấn công để tìm bàn thắng. Bởi trước khi luật được ban hành, các đội thi đấu xa nhà thường tử thủ để cầm hòa 0-0. Nhưng các HLV cho rằng điều đó cũng khiến các đội chủ nhà co cụm phòng ngự để không bị thủng lưới.
Các HLV cũng đề xuất để thị trường chuyển nhượng các giải hàng đầu châu Âu đóng cửa cùng thời điểm. Hiện tại, Ngoại hạng Anh và Serie A đóng cửa chuyển nhượng trước khi mùa giải khởi tranh. Trong khi đó, La Liga, Bundesliga hay Ligue 1 kéo dài đến hết tháng tám.
Xuân Bình
