CĐV Man Utd đòi sa thải Mourinho sau trận thua West Ham
Thất bại 1-3 của "Quỷ Đỏ" trên sân của West Ham khiến người hâm mộ hết kiên nhẫn với HLV người Bồ Đào Nha.
"Các CĐV Man Utd phải xem bao nhiêu trận đấu do Mourinho dẫn dắt nữa? Họ sẽ thua bao nhiêu trận nữa cho đến khi Mourinho ra đi đây? Mourinho phải rời khỏi đây thôi. Man Utd sa sút vì ông ta. Đừng đổ lỗi cho cầu thủ nữa. Mourinho đã hết phép với bóng đá rồi", CĐV@Pharokingviết lênTwitter.
@Moustafaakmaltỏ ra gay gắt hơn: "Sa thải Mourinho ngay đi. Đừng dành tiền mua sắm ở phiên chợ đông, mà hãy dành để đền bù hợp đồng cho ông ta".@mufcsznghi: "Các cầu thủ Man Utd bây giờ cũng muốn chọn Pogba thay vì Mourinho. Rõ ràng, bây giờ cần sa thải ông ấy".
@ntoms97cũng chung quan điểm cần đẩy Mourinho ra đi trước chuyển nhượng mùa đông: "Pogba từng toả sáng dưới sự dẫn dắt của nhiều HLV. Với tình hình hiện tại, dường như cậu ấy sẽ ra đi trong tháng một tới. Vì thế, Man Utd cần đẩy Mourinho đi trước kỳ chuyển nhượng. Mourinho từng nói rằng không cầu thủ nào quan trọng hơn đội bóng. Nhưng HLV cũng không quan trọng hơn đội bóng".
Thất bại trước West Ham đã là trận thua thứ ba của "Quỷ Đỏ" sau bảy vòng mùa này. Mourinho bị giới chuyên môn chỉ trích khi sử dụng tiền vệ Scott McTominay trong vai trò trung vệ. Màn trình diễn không tốt của Anthony Martial và Paul Pogba - những cầu thủ không có mối quan hệ tốt đẹp với Mourinho - cũng là nguyên nhân khiến Man Utd thất bại. Hai cầu thủ này đều bị thay ra ở phút 71.
Ngay cả fanpage ủng hộ Man Utd cũng chán chường với những quyết định của Mourinho. "Mourinho nói McTominay đá hay nhất trận này ư? Anh ấy mắc lỗi dẫn đến hai bàn thua cơ mà. Để Martial chơi thiên về phòng ngự cũng là quyết định khó hiểu",The United Standviết.
Xuân Bình
