Griezmann muốn đoạt Quả Bóng Vàng sau khi bị loại ở giải The Best
Tiền đạo của Atletico không hài lòng với danh sách ba đề cử cho giải thưởng cầu thủ hay nhất năm của FIFA.
"Vâng, tôi đã nghĩ đến việc giành Quả Bóng Vàng, nhất là khi tôi ngày càng đến gần nó. Khi về ba ở giải thưởng này vào năm 2016, tôi để thua hai trận chung kết. Bây giờ, tôi đã thắng ba trận. Sẽ không có gì tuyệt hơn, không có gì lớn hơn thành tích đó. Bạn có thể giành những danh hiệu vô địch quốc gia nhưng World Cup và Euro hoàn toàn khác", Antoine Griezmann nói.
Griezmann vô địch Europa League cùng Atletico mùa trước. Sau đó, anh cùng tuyển Pháp đăng quang ở World Cup. Đầu mùa giải này,Griezmann tiếp tục giúp Atletico đánh bại Real ở trận tranh Siêu Cup châu Âu. Tuy nhiên, tiền đạo này không có tên trong danh sách ba đề cử cuối cùng cho giải thưởng The Best mà FIFA trao cho cầu thủ hay nhất năm.
"Tôi sẽ tự hỏi liệu mình còn phải làm gì nữa để đoạt Quả Bóng Vàng. Tôi đã giành ba chiếc Cup. Tôi là người quan trọng trong những thời khắc quyết định nhưng tôi không phải người bầu chọn. Nếu so với năm 2016, tôi phải ở trong top ba mới đúng",Griezmann nói.
FIFA đề cử Cristiano Ronaldo, Luka Modric và Mohamed Salah cho giải thưởng The Best năm nay. Không có cầu thủ nào của tuyển Pháp được đề cử dù họ vừa vô địch World Cup. Griezmann không giấu bất bình trước thực tế này.
"Đó là điều nực cười và đáng xấu hổ. Chính FIFA đã trao Cup cho chúng tôi phải không? Và World Cup có phải được tổ chức bởi FIFA? Chúng tôi vô địch World Cup và cuối cùng chẳng có cầu thủ Pháp nào được đề cử. Đó là lựa chọn của họ nhưng thật bất ngờ, khi trong đó không có nhà vô địch thế giới nào", tiền đạo tuyển Pháp nói.
Duy Đoàn
