Matic: 'Mourinho luôn biết cách vượt qua áp lực'
Tiền vệ người Serbia cho rằng Man Utd đã thắng Burnley cuối tuần qua nhờ sự chuẩn bị kỹ lưỡng từ HLV Jose Mourinho.
"Mourinho rất tự tin trước trận gặp Burnley. Ông ấy chuẩn bị kỹ càng cho trận đấu", Nemanja Matic nói. "Mourinho biết Burnley sẽ chơi rót bóng bổng vào hàng thủ chúng tôi. Vì thế tiền vệ Fellaini được thi đấu gần hàng thủ để ngăn chặn pha bóng như thế".
Tương lai của Mourinho bị nghi ngờ khi "Quỷ Đỏ" chỉ có ba điểm qua ba vòng đầu tiên, trong đó có thất bại trước Brighton và Tottenham. Nhưng trận thắng Burnley với tỷ số 2-0 trên sân khách phần nào giúp ông giải tỏa áp lực."Mourinho là HLV tài năng bậc nhất, thể hiện qua những danh hiệu ông ấy đã đạt được. Mọi người đều biết điều đó. Mourinho cũng biết cách vượt qua áp lực. Đó là lý do ông ấy giữ cương vị HLV đội bóng này", Matic nói thêm.
Ở vòng tiếp theo, Man Utd sẽ hành quân đến sân Watford - đội toàn thắng bốn trận đầu tiên - ngày 15/9, sau đợt tập trung các đội tuyển quốc gia.
Xuân Bình
