Jorginho giải cứu Italy khỏi thất bại trước Ba Lan
Tuyển Italy phải chịu kết qủa hòa Ba Lan 1-1 ở lượt đầu tiên của UEFA Nations League.
Bàn thắng: Jorginho 78' phạt đền - Zielinski 40'
Sân nhà không đủ để trở thành lợi thế có thể giúp Italy chơi áp đảo trước Ba Lan, đội bóng yếu hơn không ít về truyền thống và kinh nghiệm. Ngoài một vài cú sút xa kém chính xác, đội bóng của HLV Roberto Mancini không tạo được tình huống tấn công thực sự nguy hiểm nào về phía khung thành đối phương trong 30 phút đầu. CĐV Italy phải chờ đến phút 36 mới có thể chứng kiến một cơ hội ghi bàn, khi Bernardeschi cứa lòng chân trái đưa bóng đi chệch cột.
Trái với cách chơi kém sắc bén của Italy, Ba Lan phòng ngự phản công hiệu quả hơn nhờ kinh nghiệm của tiền đạo Robert Lewandowski. Đội khách có cơ hội ghi bàn rõ rệt ngay ở phút thứ năm, khi Lewandowski chọc khe cho Piotr Zielinski băng xuống sút bật thủ môn Gianni Donnaruma trong thế đối mặt.
Không rút được bài học từ lần thoát hiểm đầu tiên, Italy phải trả giá khi hiệp một chuẩn bị kết thúc.Lewandowski vẫn là người châm ngòi với một quả tạt loại bỏ hoàn toàn hàng thủ chủ nhà, còn Zielinski - trung phong hiện chơi cho Napoli -  xuất hiện đúng lúc, đúng chỗ bên phải vòng cấm để vô lê mở tỷ số.
Việc bị dẫn bàn ngay trên sân nhà khiến Italy chơi nỗ lực hơn hẳn trong hiệp hai. Với lối chơi gắn kết, đội bóng của HLV Mancini dần tạo được sức ép cần thiết để buộc hàng thủ Ba Lan phạm sai lầm. Phút 52, Bernardeschi một lần nữa đặt khung thành đối phương vào thế báo động khi cứa lòng từ xa khiến bóng đi vòng sát cột dọc.
Gây được sức ép lớn, Italy rốt cuộc cũng đạt được mục tiêu ở phút 78. Sau tình huống Jakub Blaszczykowski vào bóng từ phía sau đối với Federico Chiesa trong vòng cấm, trọng tài cho đội chủ nhà hưởng quả phạt đền. Tiền vệ CLB Chelsea, Jorginho giải cứu Italy bằng pha đá 11m chính xác san bằng tỷ số 1-1.
Hòa trên sân nhà không phải là một kết quả vui vẻ, nhưng ít nhất Italy cũng đã có điểm đầu tay tại bảng 3 Nations League A. Ngày 10/9 tới, thầy trò HLV Mancini sẽ đối mặt thử thách lớn hơn khi làm khách trên sân của đối thủ còn lại trong bảng, Bồ Đào Nha.
Thanh Quý
