Các tay vợt nam phản đối cáo buộc của Serena về trọng tài
Jamie Murray và Steve Johnson cho rằng các trọng tài không phân biệt giới tính khi xử phạt, như cáo buộc của Serena Williams.
Sau khi bị trọng tài Carlos Ramos phạt điểm ở trận chung kết Mỹ Mở rộng, Serena cho rằng ông này phân biệt giới tính với cô. Chủ nhân 23 danh hiệu Grand Slam khẳng định các tay vợt nam sẽ không bị phạt nếu làm điều tương tự. Quan điểm này nhận được huyền thoại nữ Billie Jean King ủng hộ, nhưng vấp phải chỉ trích từ phía các tay vợt nam.
"Thật xa vời khi nói rằng các trọng tài phân biệt giới tính", Jamie Murray - cựu vô địch đôi nam Mỹ Mở rộng - phát biểu trước thềm Davis Cup. “Tôi nghĩ trọng tài chỉ đơn giản là làm những gì nằm trong quyền hạn của ông ấy. Ông ấy làm theo luật và các tay vợt phải chấp nhận mức  phạt đã được quy định”.
Jamie Murray còn tiết lộ rằng chuyện các HLV lén ra dấu chỉ đạo cho học trò là phổ biến. "Nhiều người may mắn không bị phạt. Nhưng trong một trận chung kết Grand Slam, các trọng tài thường bắt chặt hơn. Tôi cho rằng phản ứng của Serena với trọng tài là quá đáng", anh trai của Andy Murray chia sẻ.
Ông Carlos Ramos đã trở lại với công việc sau vụ lùm xùm và sẽ bắt chính ở trận đấu giữa Croatia với Mỹ tại Davis Cup tuần này. "Tôi có cảm giác vụ việc đang bị chính trị hóa", đội trưởng đội tuyển Mỹ Jim Courier bày tỏ. "Chúng tôi không nghi ngờ việc Carlos sẽ thi hành luật lệ khi ông ấy phát hiện điều sai trái".
Cùng quan điểm, tay vợt số 30 thế giới Steve Johnson nói: "Chúng ta đang đẩy sự việc đi sai hướng. Trọng tài chỉ thi hành những điều luật đã được áp dụng nhiều năm qua. Tôi chưa từng bị phạt vì nhận chỉ đạo của HLV, nhưng đã bị trừ điểm vì đập vợt và văng tục. Đó là một phần của thể thao. Tôi nghĩ sự việc của Serena đã bị khuếch đại, chỉ vì đó là trận chung kết Mỹ Mở rộng".
Hiệp hội quần vợt nữ (WTA) và Hiệp hội quần vợt Mỹ (USTA) lên tiếng ủng hộ Serena, cho rằng các trọng tài phải đối xử bình đẳng với các tay vợt nữ như họ đang làm ở các giải đấu của nam. Trong khi đó, Liên đoàn quần vợt quốc tế (ITF)  ủng hộ ông Ramos vì làm đúng luật. Ban tổ chức US Open có cùng quan điểm khi ra án phạt 17.000 đôla với Serena.
Nhân Đạt
