Mauro Icardi - sát thủ toả sáng trên những thị phi
Thủ quân của Inter là người chuyên làm những điều phi thường, cả trên sân cỏ lẫn trong cuộc sống cá nhân.
Mauro Icardi sinh ra để sống một cuộc đời phi thường. Chàng trai ấy sống xa quê hương Argentina năm chín tuổi, gia nhập Barca năm 15 tuổi, chơi trận Serie A đầu tiên ở tuổi 19, lấy vợ ở tuổi 21 và trở thành thủ quân của Inter ở tuổi 22.
Vào lúc trổ mã, Icardi rất thần tượng tiền đạo đồng hương Maxi Lopez. Khi Lopez đầu quân cho Barca năm 2005, người hâm mộ còn chụp được bức ảnh cậu nhóc Icardi chờ cho đội một tập xong, rón rén đến xin chữ ký.
Bảy năm sau đó, họ tái ngộ ở Sampdoria. Trước là đồng đội, sau là bè bạn. Hai người Argentina gặp nhau trên đất Italy, Lopez lập tức tỏ rõ phong thái đàn anh. Icardi nhớ lại trong cuốn tự truyệnSempre Avanti: "Những ngày đó tôi nhút nhát đến mức chẳng mấy khi ra ngoài, cho đến khi Maxi mời tôi đến nhà anh ấy chơi".
Ngày Icardi bước qua ngưỡng cửa nhà thần tượng, anh đâu biết chờ anh là giông bão. Trong ngôi nhà ấy, Icardi lần đầu gặp Wanda Nara, cô vợ xinh đẹp của đàn anh, vừa sinh đứa con trai thứ ba tên Benedicto.
Trước người “chị dâu” lớn hơn mình bảy tuổi, Icardi đã làm điều không tưởng. Anh tán luôn vợ của thần tượng. Vấn đề là Wanda Nara... đổ luôn. Thế là nàng ly dị Maxi để ra sống với Icardi. Tình huynh đệ phút chốc tan vỡ. Màn cải bạn thành thù này đã tốn không biết bao nhiêu giấy mực của báo chí Italy lẫn Argentina.
Scandal giữa Wayne Bridge và John Terry ngày trước khi so với vụ này chỉ là viên đá đặt cạnh tảng băng trôi. Năm 2014, khi Sampdoria của Lopez gặp Inter của Icardi, báo chí đã gọi đó là “trận derby Wanda Nara”. Lopez từ chối bắt tay cậu đàn em đã cướp vợ mình. Thậm chí còn có tin đồn rằng mafia Sicilia còn đề nghị Lopez để họ "thay trời hành đạo", "chặt chân Icardi cho nó khỏi đá bóng". Nhưng Lopez đã ngăn lại.
Mặc cho cả Italy soi mói, Icardi chỉ cần duy nhất một điều: nụ cười của Wanda Nara. Họ vồ lấy nhau như gặp lại tình nhân từ tiền kiếp. Icardi thương yêu ba đứa con riêng của Wanda như con ruột. Họ thường xuyên chụp ảnh đăng trên Twitter. Nhìn cảnh con riêng cha dượng, Lopez chịu hết nổi. Anh lên báo chửi cậu đàn em và xin hãy buông tha cho mấy đứa con của mình.
“Icardi là tên phản bội”, Diego Maradona bức xúc nói trên kênh truyền hình Italy,Canale 5, một năm trước. "Cậu ta sẽ phải trả giá cho những gì mình làm".
"Quả báo" mà Maradona đề cập có vẻ đã đến khi danh sách đội tuyển Argentina dự World Cup 2018 không có tên Icardi, bất chấp anh vừa chơi một mùa xuất sắc. Icardi có vẻ cũng chẳng lấy gì làm tức giận. Anh đã lường trước kết cục, và anh lựa chọn kết cục ấy. Anh chủ động đứng ngoài nhóm "những người bạn của Messi".
Bỏ qua một bên cuộc sống cá nhân và những hành xử gây tranh luận, Icardi sở hữu một tài năng không thể phủ nhận. Kết thúc trận đấu với đội bóng cũ Sampdoria hồi tháng 3 vừa qua, Icardi trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi hơn 100 bàn tại Serie A, kể từ năm 1963 đến nay. Icardi kết thúc mùa giải trước với 29 bàn sau 34 trận, giành ngôi Vua phá lưới Serie A lần thứ hai trong sự nghiệp.
Paolo Rossi đã ví Icardi như “một tiền đạo sát thủ”. Luciano Spalletti gọi anh là “một trung phong hoàn hảo”, trong khi Stefano Pioli bảo Icardi là “một quái thú trong vòng cấm”. Ngay cả bậc tiền bối đồng hương Argentina, danh thủ Hernan Crespo cũng khẳng định vớiGazzetta dello Sporthồi tháng 5 rằng:“Không một trung phong nào hoạt động vòng cấm tốt hơn Icardi”.Quá nhiều mỹ từ dành cho một trong những tiền đạo hay nhất thế giới hiện nay, người đã ghi 106 bàn trong cấm địa trên tổng số110 bàn tại Serie A.
Cú hat-trick vào lưới Atalanta tháng 3/2017 là một ví dụ về độ bén của Icardi. Bàn đầu tiên là pha đánh hơi nhanh, sau khi bóng chạm hàng rào từ một tình huống đá phạt. Các hậu vệ chỉ vừa kịp nhìn thấy Icardi lẻn ra sau lưng là anh đã vung cú sút chân trái ghi bàn. Bàn thứ nhì, Icardi tự tạo ra quả phạt đền, rồi chính anh sút thành công với một cú panenka điềm tĩnh bằng chân phải. Bàn thứ ba là một cú đánh đầu, khi anh bật cao hơn tất cả. Một chân trái, một chân phải, một đánh đầu, minh chứng hùng hồn cho thấy Icardi là một trung phong toàn diện.
Inter cần Icardi nhiều hơn là ngược lại, vì anh mang trọng trách ghi bàn nặng hơn bất kỳ đồng đội nào. Kết thúc Serie A mùa trước, Icardi ghi 43% tổng số bàn thắng của Inter. Thông số này chỉ thua Nils Petersen (Freiburg), và vượt xa những Harry Kane, Mohamed Salah, Lionel Messi và Cristiano Ronaldo cho CLB của họ hồi đó.
Mới 22 tuổi, Icardi đã là thủ quân của Inter. Và mặc cho những CLB hàng đầu xếp hàng săn đuổi, anh vẫn cảm thấy rất hạnh phúc khi ở đây. Có thể vì anh muốn báo đáp Inter, đã chiêu mộ anh từ Sampdoria và cho anh một cuộc sống tốt hơn. Có thể vì Italy đã cho anh quá nhiều kỷ niệm, là nơi anh đã gặp Wanda Nara, người phụ nữ đầu tiên của đời anh. Cũng có thể vì ở Inter này, anh không phải làm gì cả, ngoài... ghi bàn.
Thật vậy, phân tích từUltimo Uomocho thấy Icardi là cầu thủ tấn công có số đường chuyền bình quân theo trận ít nhất (13,5). Giữa một thế giới bóng đá mà mọi cầu thủ đang ngày càng trở thành một mắt xích không thể tách rời của tập thể, nơi tiền đạo cũng phải biết phòng ngự và thủ môn cũng phải biết chuyền bóng tấn công, Icardi đã chơi như một ông chủ thực thụ.
Kết thúc mùa trước, Inter là đội tạt bóng nhiều thứ nhì châu Âu, chỉ sau Real Madrid - đội sở hữu bộ ba BBC đều chơi đầu rất tốt. Những đường chuyền ấy tất nhiên là hướng đến cái đầu của Icardi. Inter xây dựng lối chơi để phát huy khả năng săn bàn của Icardi. Anh không cần phải chạy quá nhiều, không cần phòng ngự, nhiệm vụ chính chỉ là đánh hơi bàn thắng, như Pippo Inzaghi thuở trước.
Icardi và Inter cũng có một sự kết nối lạ thường nào đó. Có lẽ vì Inter vẫn luôn là mái nhà của những cầu thủ người Argentina, từ Javier Zanetti, Esteban Cambiasso, Crespo, Juan Veron, Diego Milito... Nhờ những pha ghi bàn của Icardi, Inter đã trở lại Champions League lần đầu tiên sau sáu năm.
Danh sách triệu tập đội tuyển Argentina mới đây của tân HLV Lionel Scaloni đã có tên Icardi. Có thể ông chỉ muốn rà soát những cầu thủ trẻ và những cầu thủ ít có dịp khoác áo đội tuyển dưới thời Jorge Sampaoli. Nhưng chừng ấy thôi cũng đủ là dấu hiệu tích cực. Bởi nếu Icardi tiếp tục giữ vững phong độ như mùa trước, làm sao Lionel Scaloni có thể chối bỏ anh.
Mới đây,Wanda Nara có ý giễu cợt Cristiano Ronaldo sau khi siêu sao người Bồ Đào Nha gặp khó khăn trong việc thích nghi với cuộc sống mới ở Serie A. Nhưng thực tế, Ronaldo từng lànguồn cảm hứng cho Icardi, thậm chí phần nào ảnh hưởng đến cách sống không ngại thị phi của anh. Bởi thế,Icardi từng cho ra mắt cuốntự truyện nghe chẳng khiêm tốn chút nào:“Luôn luôn dẫn đầu”. Nhưng, anh, cũng như Ronaldo, có lẽ đều hiểu rằng những kẻ có thực tài không cần quá để ý đến người khác.
Đã có lúc Icardi bị CĐV trên toàn Italy huýt sáo. Ngay đến cả CĐV nhà, anh cũng gây sự. Nhưng sau bao nhiêu hiểu lầm và tức giận, rốt cuộc các CĐV của Inter cũng yêu mến anh trở lại, chỉ vì một lẽ - Icardi không ngừng ghi bàn.
Và khi Serie A được chú ý nhiều hơn, bạn hãy thử dõi theo anh mà xem.
Hoài Thươngtổng hợp
