Leroy Sane rời tuyển Đức vì lý do cá nhân
Sau cuộc trao đổi ngắn với HLV Joachim Low, cầu thủ chạy cánh trái của Man City đã rời khách sạn của đội.
Lý do khiến Sane rời đội tuyển, theo truyền thông Đức, là việc bạn gái của Leroy Sane đến ngày lâm bồn. Trước đó, Sane vướng vào chỉ trích của đàn anh Toni Kroos về việc thiếu nhiệt huyết thi đấu cho "Die Mannschaft".
Sane sẽ vắng mặt ở trận giao hữu với Peru, và mất đi cơ hội thể hiện khả năng trong mắt ông Low. Hôm 6/8, cầu thủ chạy cánh 22 tuổi cũng thi đấu tám phút trong trận gặp Pháp tạiUEFA Nations League, nhưng không kịp để lại dấu ấn.
Sane bất ngờ bị loại khỏi đội hình dự World Cup 2018, dù là cầu thủ trẻ hay nhất Ngoại hạng Anh mùa trước. Trở lại Man City sau hè 2018, anh lại mất vị trí chính thức ở dàn sao của HLV Pep Guardiola. Điều đó cộng thêm chỉ trích từ Kroos mới đây khiến Sane bị người hâm mộ nghi ngờ về tính kỷ luật trong tập luyện và thi đấu.
Bạn gái của Sane - Candice Brook - từng đăng ảnh cô mang bầu lênInstagram, nhưng đã xoá bài. Candice từng hẹn hò với ca sĩ tai tiếng Chris Brown.
Xuân Bình
