Kylian Mbappe bị treo giò ba trận ở giải Ligue 1
Siêu sao của PSG nhận kỷ luật vì phản ứng nóng nảy sau một pha bị chơi xấu ở vòng bốn giải VĐQG Pháp hôm 1/9.
PSG thắng 4-2 trên sân Nimes, nhưng bữa tiệc bóng đá hôm đó của họ trở nên kém vui với việc Mbappe bị đuổi đúng phút thi đấu chính thức cuối cùng.
Tiền đạo trẻ đội PSG lĩnh thẻ đỏ trực tiếp vì lỗi đẩy người với Teji Savanier, sau khi bị tiền vệ đeo áo số 11 của Nimes đốn ngã trong một pha truy cản ở giữa sân.
Trận đấu trên sân Nimes hôm đó ghi nhận Mbappe góp một bàn và có hàng loạt tình huống phô diễn kỹ thuật. Nhưng nhà vô địch World Cup 2018 cũng nhiều lần ức chế vì lối đá rắn từ phía chủ nhà.
Trước khi làm Mbappe nổi nóng với cú đá kiểu phạt ngang chân ở phút 90, chính Savanier đã vào bóng từ phía sau nguy hiểm với tiền đạo của PSG ở cuối hiệp một.
Đây mới là lần đầu tiên Mbappe nhận thẻ đỏ trực tiếp ở giải Ligue 1. Tiền đạo sinh năm 1998 sẽ phải nghỉ thi đấu các vòng tiếp theo khi PSG lần lượt gặp Saint Étienne, Rennes và Reims.
Savanier cũng bị phạt thẻ đỏ vì cú vào bóng kiểu triệt hạ với Mbappe và đồng thời bị treo giò ba trận tiếp theo của Nimes.
Nhật Tảo
