Kante ăn tối và ngủ nhờ trong nhà CĐV Arsenal
Tiền vệ Chelsea lỡ chuyến tàu về Pháp, và quyết định tá túc qua đêm tại nhà một fan của đội bóng đối địch cùng thành phố.
N'Golo Kante tới muộn giờ tàu, khởi hành từ ga St Pancras, London để trở về Paris, sau trận thắng Cardiff 4-1 hôm 15/9. Thay vì trở về khách sạn, anh đến một nhà thờ gần đó, gặp một nhóm người hâm mộ xin chụp ảnh và kết thúc buổi tối tại nhà của CĐV này.
"Tôi đến nhà thờ để cầu nguyện, sau đó đề nghị Kante về nhà mình ăn tối. Anh ấy đi cùng tôi và em trai, và nhấn mạnh rằng chỉ muốn về nhà vào buổi tối", Badlur Rahman Jalil, 31 tuổi, CĐV may mắn gặp ngôi sao Chelsea chia sẻ.
Badlur là CĐV của Arsenal. Dù vậy, anh vẫn rất niềm nở tiếp Kante. Người hâm mộ này nói tiếp: "Kante đang ăn kiêng nên chúng tôi đã mời anh ấy món cà-ri gà, kèm một tách trà. Sau đó, chúng tôi chơi FIFA. Kante chơi rất giỏi và đánh bại tất cả chúng tôi. Buổi tối tuyệt vời kết thúc bằng chương trình 'Match of the Day' củaBBC".
Tài khoảnTwittercó tên @jahrul999 xác nhận câu chuyện này. Đây là bạn của người em đã mời Kante về nhà, và mua món cà-ri gà cho nhà vô địch World Cup 2018.
"Anh trai của bạn tôi đã nhìn thấy Kante trong nhà thờ. Kante nói, anh ấy bị lỡ chuyến tàu Eurostar để về Paris. Anh ấy muốn về thăm gia đình. Bạn tôi đã mời Kante về nhà và chúng tôi dùng bữa với nhau. Kante rất khiêm tốn và lịch sự", người này kể về câu chuyện đặc biệt trênTwitter.
Sự xuất hiện của một ngôi sao như Kante đã thu hút thêm nhiều người bạn nữa của CĐV đặc biệt tới chung vui. TheoBBC, khoảng tám đến 10 người đã tới xin chữ ký và chụp ảnh chung với cựu cầu thủ Leicester City.
"Là một người theo đạo Hồi, Kante tỏ ra rất ngoan đạo. Anh ấy không tỏ vẻ xa lánh và tạo khoảng cách với chúng tôi. Bất cứ ai yêu cầu chụp ảnh, Kante đều nhận lời, với nụ cười thường trực trên môi", tài khoản @jahrul999 kể tiếp.
Sau bữa tiệc, Kante quyết định hủy chuyến về Pháp, và bắt taxi trở lại London. Người phát ngôn của Chelsea xác nhận câu chuyện này, kèm bình phẩm: "Đó là con người thực của Kante".
Thắng Nguyễn
