Real Madrid có tình hình tài chính tốt hơn Barca
Cấu trúc lương hợp lý và doanh thu liên tục đạt đỉnh giúp đội bóng thủ đô Tây Ban Nha có nền tảng tài chính vững mạnh.
Hiệp hội các CLB bóng đá châu Âu (ECA) công bố các khoản chi phí mà Real Madrid phải trả trong mùa 2017-2018. Theo đó, đội chủ sân Bernabeu tiêu tốn tổng cộng 499 triệu đôla để trả lương, thưởng cho 811 nhân viên ở đội bóng đá và bóng rổ.
Cấu trúc lương của Real nằm trong ngưỡng an toàn, khi chỉ chiếm 57% tổng doanh thu của họ trong mùa 2017-2018, theoASlà 870 triệu đôla.
Trong hè 2018, Real chia tay cầu thủ hưởng lương cao nhất đội là Cristiano Ronaldo. Họ cũng không đón ngôi sao nào đình đám và báo cáo tài chính trong mùa 2018-2019 đượcASdự đoán là sẽ khả quan hơn.
Bức tranh tươi sáng của Real tương phản với tình hình hiện tại ở Barca. Dù ECA chưa công bố con số chính thức mùa 2017-2018, đội chủ sân Nou Camp đã nằm trong vùng nguy hiểm từ cách đây một năm, khi chi phí tiền lương chiếm đến 69% tổng doanh thu.
Trong mùa vừa qua, Barca đã liên tục bạo chi để giữ chân các trụ cột như Lionel Messi, Luis Suarez, Samuel Umtiti. Họ cũng mang về thêm hai bom tấn chuyển nhượng là Philippe Coutinho và Ousmane Dembele.
* Chi tiết chi phí thanh toán của Real trong mùa 2017-2018
(đơn vị: triệu đôla)
Real có tài chính khả quan nhưng vẫn còn một số điểm bất ổn. TheoAS, đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha đã tăng lương đội một của đội bóng đá lên gấp đôi trong vòng 5 năm qua, lên mức 325 triệu đôla một năm. Điểm thứ hai, vốn lưu động của Real đang bị âm 123 triệu đôla. Dù đã trích lập dự phòng 220 triệu đôla tiền mặt trong ngân hàng, khả năng thanh toán trong ngắn hạn của đội bóng áo trắng vẫn bị hạn chế.
Ngoài ra, các chuyến du đấu của Sergio Ramos cùng đồng đội cũng bị đặt dấu hỏi. Trong mùa 2017-2018, Real có chín chuyến du đấu, với chi phí trong lần cuối cùng lên đến gần 14 triệu đôla. Nhật báo có trụ sở tại Madrid cho rằng đội bóng của Chủ tịch Perez cần tối ưu hơn nữa các khoản chi, bởi mức tăng trưởng về doanh thu của CLB đang có dấu hiệu chậm lại.
Thắng Nguyễn
