Serena đập vợt, gọi trọng tài là kẻ trộm
Tay vợt người Mỹ phản ứng mạnh ở set hai trận chung kết Mỹ Mở rộng khi không tận dụng được lợi thế dẫn điểm.
Serena Williams được đánh giá cao hơn Naomi Osaka ở chung kết Mỹ Mở rộng 2018, nhưng mắc nhiều lỗi đánh hỏng và thua 2-6 ở set đầu. Bước vào set hai, cô chơi khởi sắc hơn và thắng game giao bóng đầu tiên.
Rắc rối xảy ra từ game thứ hai. Trọng tài Carlos Ramos cho rằng HLV Patrick Mouratoglou của Serena đã ra dấu chiến thuật cho cô - điều được phép ở WTA World Tour nhưng bị cấm ở Grand Slam. Serena phản ứng và nói to: "Tôi không bao giờ lừa gạt để chiến thắng. Tôi thà thua còn hơn".
HLV Mouratoglou của Serena sau trận, thừa nhận vớiESPN: "Tôi chỉ làm những việc của một HLV, và không nghĩ Serena nhìn mình. HLV Sascha Bajin cũng làm vậy, ai cũng thấy điều đó, nhưng đâu có bị nhắc nhở".
Sau lần tranh cãi đầu tiên, Serena chơi thậm chí còn hay hơn. Cô thắng game giao bóng thứ hai của Osaka, vươn lên dẫn 3-1. Tuy nhiên, ở game thứ năm, Serena tự phá hỏng lợi điểm khi đánh cú trái không qua lưới từ cuối sân, để đối thủ thắng game đỡ bóng. Serena giận dữ, đập vợt xuống đất vì bị rút ngắn tỷ số xuống 3-2.  Hành động này của cô bị trọng tài phạt và cho Osaka dẫn 0-15 ở game kế tiếp.
Serena vô cùng giận dữ vì bị phạt điểm. Tay vợt giành 23 Grand Slam tiến đến trọng tài Ramos, chỉ mặt và gọi ông này là "kẻ trộm". Đám đông khán giả trên sân Arthur Ashe huyên náo, và ủng hộ huyền thoại sống của làng banh nỉ nước Mỹ.
Ở game thứ bảy, Serena lại thua game giao bóng. Cựu số một thế giới vẫn giữ sự tức giận từ hai lần va chạm trước đó với trọng tài Ramos. Trong lúc ngồi nghỉ giữa các game đấu, theoBBC, cô nói: "Ông là một kẻ nói dối. Ông sẽ không bao giờ được điều khiển những trận đấu của tôi, chừng nào tôi còn ra sân. Khi nào ông định xin lỗi?". Trọng tài người Bồ Đào Nha gọi hai tay vợt lại, rồi tuyên bố phạt Serena thua ở game thứ tám. Tỷ số là 3-5, nghiêng về Osaka.
Serena yêu cầu can thiệp từ Ban tổ chức Mỹ Mở rộng. Cô vừa rơm rớm nước mắt, vừa trình bày những tình tiết mà cô cho là bị xử ép ở chung kết. Đám đông khán giả la ó, ủng hộ Serena, nhưng tỷ số trận đấu được giữ nguyên. Hạt giống số 17 bị dẫn 3-5 ở set hai, và sẽ giao bóng ở game thứ chín.
Serena thắng trắng ở game thứ chín, rút ngắn tỷ số xuống 4-5, và tiếp tục phàn nàn với quan chức quần vợt trước khi bước vào game thứ 10 quyết định. Dù vậy, tay vợt 36 tuổi không thể lay chuyển được quyết tâm và sự tập trung của Osaka. Cô bị dẫn 15-40 và chỉ ngăn được một championship point, trước khi bất lực nhìn cú ace giúp Osaka đoạt Grand Slam đầu tiên.
Hết trận, Serena từ chối bắt tay trọng tài Ramos. Lực lượng an ninh của sân Arthur Ashe xuất hiện để hộ tống vị trọng tài này rời sân. Ông cũng không xuất hiện trong buổi phát biểu mừng danh hiệu của tân vô địch Mỹ Mở rộng như thông lệ ở giải đấu.
Osaka, trước đám đông vẫn bất bình về cách xử sự của trọng tài Ramos với Serena, không biểu lộ sự sung sướng. Cô kéo chiếc mũ che nắng xuống dưới mắt, ngay sau khi hạ đàn chị. Ở bài phát biểu khi nhận cup, Osaka chỉ cất lời khi Serena ra dấu im lặng và đòi hỏi khán giả "tôn trọng" cô. Hạt giống số 20 nói ngắn gọn, rằng thấy hạnh phúc khi được chạm trán với thần tượng thuở nhỏ ở một trận chung kết Grand Slam.
Thắng Nguyễn
