Neymar giúp nhà môi giới nhận gần tám triệu đôla từ Barca
Barca phải trả 7,9 triệu cho Andre Cury sau vụ Neymar bị PSG mua đứt trong kỳ chuyển nhượng hè 2017.
Theo thông tin mà kênhCadena SERtiết lộ hôm 13/9, Cury có quyền hưởng 3% trên số tiền mà Barca thu được từ việc bán Neymar. Đây là một điều khoản trong hợp đồng mà đội bóng xứ Catalonia ký với tiền đạo Brazil từ năm 2013.
Hè năm ngoái, PSG mua đứt Neymar từ Barca với giá kỷ lục 263 triệu. Đúng như hợp đồng, Cury nhận được 3% tương đương 7,9 triệu.
Cury đã và đang là một chuyên gia hàng đầu trên thị trường chuyển nhượng cầu thủ Brazil. Nhà môi giới này có mạng lưới chân rết rộng khắp và mối quan hệ tốt với nhiều CLB, cầu thủ, trong đó có Neymar.
Trước khi mua Neymar vào năm 2013, nhờ Cury, Barca sớm đạt được thỏa thuận. Đây là một lợi thế lớn trong cuộc cạnh tranh quyết liệt với kình địch Real Madrid.
Rút kinh nghiệm từ vụ Neymar, Real sớm mua tiền đạo 18 tuổi Vinicius trong kỳ chuyển nhượng hè năm nay. Thương vụ khiến đội đương kim vô địch châu Âu tốn khoảng 50 triệu và chấp nhận cho Vinicius khởi đầu từ đội B.
Thanh Quý
