Luis Enrique: 'Messi giỏi hơn các cầu thủ khác một bậc'
HLV tuyển Tây Ban Nha ca ngợi Luka Modric nhưng tin học trò cũ là người giỏi nhất thế giới.
"Nếu bàn về một cầu thủ Croatia, tôi sẽ nói về Luka Modric và Ivan Rakitic. Họ đều xứng đáng giành những giải thưởng cá nhân. Nhưng nếu phải nói về cầu thủ hay nhất thế giới, giải thưởng đó phải được trao cho Lionel Messi, cậu ấy giỏi hơn các cầu thủ khác một bậc", Luis Enrique nói.
FIFA loại Messi khỏi top 3 giải thưởng cầu thủ hay nhất năm 2018. Điều này đã gây nên những ý kiến trái chiều. Ba cầu thủ được đề cử là Cristiano Ronaldo, Modric và Mohamed Salah đều thua Messi về các chỉ số như số bàn thắng (45), số đường chuyền dọn cỗ thành công (18), số lần rê dắt thành công (253),  số đường chuyền trung bình một trận (31, 13)...
Cách đây không lâu, hậu vệ Filipe Luis của Atletico Madrid và đội tuyển Uruguay cho rằng FIFA đã tự hạ thấp uy tín khi loại Messi khỏi danh sách đề cử giải thưởng này, và hy vọng mọi chuyện sẽ không lặp lại ở giải thưởng Quả Bóng Vàng.
Modric là cầu thủ hay nhất World Cup 2018 và mới đây được UEFA trao giải cầu thủ hay nhất.
Luis Enrique từng làm việc với Messi khi dẫn dắt Barca từ năm 2014 đến 2017. Ông hiện là HLV trưởng đội tuyển Tây Ban Nha. Cuối tuần qua, Enrique đánh dấu trận đầu tiên cầm quân với chiến thắng 2-1 trước Anh ở UEFA Nations League.
Nhận xét về thời gian làm việc ngắn của bản thân, Enrique cho rằng ông đã sai khi không triệu tập Iago Aspas trong danh sách ban đầu mà phải đợi đến khi Diego Costa chấn thương mới bổ sung tiền đạo này. "Bạn có ý tưởng về việc trông đợi điều gì từ một cầu thủ và rồi những buổi tập cho thấy điều khác. Bạn sẽ cảm thấy ngạc nhiên. Tôi nhận ra sai lầm của mình. Tôi nghĩ cậu ấy đã có một trận đấu tốt. Tôi đã chứng kiến Aspas tập rất tốt và sẵn sàng thay đổi", Enrique nói.
Duy Đoàn
