Harry Kane: 'Messi đặt ra chuẩn mực cho phần còn lại'
Tiền đạo chủ lực của Tottenham dành những mỹ từ cho siêu sao Barca trước cuộc đối đầu vào tối 3/10.
* Tottenham - Barca: 2h ngày 4/10, giờ Hà Nội.
"Lionel Messi là người đặt ra những tiêu chuẩn. Anh ấy và Cristiano Ronaldo đã vượt lên trên ngưỡng thông thường, khi liên tục ghi 50 hoặc 60 bàn một mùa. Là một tiền đạo, tôi muốn thử và đuổi theo thành tích ấy. Messi chắc chắn đã đặt ra chuẩn mực cho phần còn lại, và vẫn tiếp tục làm như vậy", Harry Kane phát biểu trước trận gặp Barca ở vòng bảng Champions League.
Trong năm 2017, Kane là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất, tính cả màu áo CLB lẫn đội tuyển. Lần đầu tiên sau một thập niên,thế thống trị của Messi và Cristiano Ronaldo ở thành tích ghi bàn bị phá vỡ.
Dù vậy, Kane vẫn tỏ ra khiêm tốn. Anh bày tỏ: "Những gì Messi đã làm thúc đẩy tôi chơi tốt hơn và không ngừng nỗ lực, để một ngày nào đó có thể vượt qua thành tích của Messi. Gặp Barca là thử thách lớn. Bất cứ cầu thủ nào cũng muốn đối đầu với những đối thủ giỏi tầm cỡ Messi. Anh ấy là một cầu thủ tuyệt vời và Tottenham cần chơi với phong độ cao nhất để cản anh ấy".
Tottenham hiện trong cơn khủng hoảng, với nhiều trụ cột như Dele Alli, Jan Vertonghen, Hugo Lloris không thể thi đấu. Tại Champions League, họ thua trận mở màn vòng bảng trước Inter, và buộc phải thắng Barca ở lượt đấu giữa tuần này để níu hy vọng vào vòng 16 đội.
"Chúng tôi đã mở màn mùa giải trước rất tốt, khi thắng Dortmund trên sân nhà, nhưng mùa này, chúng tôi lại thua Inter trận ra quân. Giờ là lúc Tottenham phải chứng minh, mình có thể đánh bại các đội bóng giỏi nhất thế giới, và Barca là một trong số đó", Kane thổ lộ quyết tâm.
Tiền đạo người Anh nói thêm: "Mùa trước, Barca chơi có phần còn hay hơn Real Madrid. Vì vậy, chúng tôi phải nhập cuộc với nguồn năng lượng dồi dào. Nếu chúng tôi có thể dồn ép, sớm tạo ra cơ hội và ghi được bàn thắng, Tottenham sẽ có cơ hội. Dù Barca đang gặp áp lực khi trong mạch ba trận không thắng, họ vẫn rất nguy hiểm".
Thắng Nguyễn
