Thuế là lý do chủ yếu khiến Ronaldo rời bỏ Real
Tờ El Mundo tiết lộ nguyên nhân thực sự đằng sau vụ chuyển nhượng của CR7 từ Real sang Juventus.
Cristiano Ronaldo bắt đầu có ý định rời Real từ tháng 5/2017, khi gặp rắc rối ngày càng lớn với cơ quan thuế Tây Ban Nha. Theo cáo buộc, CR7 trốn thuế khoảng 15 triệu đôla và có nguy cơ phải ngồi tù.
TheoEl Mundo, trong cuộc họp tại nhà riêng của người đại diện Jorge Mendes, Ronaldo nói với các cố vấn: "Tôi không muốn có bất cứ rủi ro nào. Tôi không học nhiều, và điều duy nhất làm trong cuộc đời là chơi bóng, nhưng tôi không ngốc và không tin ai. Đó là lý do tại sao tôi luôn trả hơn 30% so với yêu cầu khi thuê một cố vấn. Tôi không muốn có vấn đề gì".
Để trấn an, luật sư Carlos Osorio tuyên bố chịu trách nhiệm và khuyên Ronaldo không phải lo lắng. Tuy nhiên, vài tháng sau đó, khi phải thực hiện một thỏa thuận với tòa án, Ronaldo trở nên rất tức giận.
"Tôi chưa bao giờ nói không trả thuế. Tôi không hiểu và muốn biết chuyện gì đã xảy ra. Các khoản thuế phải được các nhà tài trợ thanh toán, vậy tại sao họ buộc tội tôi", Ronaldo chất vấn các cộng sự.
Bên cạnh rắc rối về thuế, Ronaldo còn gặp nhiều vấn đề với Real. Do đội bóng không tỏ thái độ bênh vực, CR7 coi đó là sự phản bội. Ngôi sao người Bồ Đào Nha cũng tức giận về việc Real không cho anh hưởng lương như Messi và Neymar được hưởng tại Barca và PSG.
Cũng theoEl Mundo, một vấn đề khác của Ronaldo là chưa được xem như cầu thủ hay nhất lịch sử Real. Trong một cuộc bình chọn của CĐV, anh phải xếp sau cố huyền thoại Alfredo Di Stefano."Họ luôn đẩy tôi xếp sau Di Stefano và tôi không biết phải làm gì hơn để lên số một", tờ báo của Tây Ban Nha trích dẫn lời Ronaldo.
Sau nhiều rắc rối và bất đồng, Ronaldo quyết định ra đi. Real cũng chấp nhận giải phóng CR7 khi nhận được khoản phí chuyển nhượng 116 triệu đôla từ Juventus hồi tháng 7 năm nay.
Thanh Quý
