CĐV Trung Quốc đề nghị đội tuyển quốc gia tự giải tán
Hai trận giao hữu không thắng trước Qatar và Bahrain như giọt nước làm tràn ly, khiến đội tuyển Trung Quốc gặp vô vàn chỉ trích.
Trong loạt trận giao hữu quốc tế vừa qua, Trung Quốc thua Qatar 0-1 trên sân khách hôm 7/9. Ba ngày sau, họ bị đối thủ yếu hơn Bahrain cầm hoà 0-0. "Hai trận không thắng này đã kích hoạt sự chỉ trích từ giới truyền thông và người hâm mộ Trung Quốc", theoAFP.
Trong bài viết có tiêu đề: "Giấc mơ bóng đá Trung Quốc ngày càng mờ mịt", hãng tin này viết: "Trung Quốc đang phung phí tiền cho tham vọng vươn tầm thế giới và đăng cai World Cup của Chủ tịch Tập Cận Bình. Họ vừa trải qua bốn ngày tuyệt vọng cùng bóng đá".
TờTitan Sports(Trung Quốc) dẫn nguồn tin đáng tin cậy cho biết thêm, một quan chức cao cấp của chính phủ Trung Quốc đã điện đàm cho lãnh đội bóng đá nam nước này vào giờ nghỉ trong trận giao hữu với Qatar, và yêu cầu cho biết điều gì đã xảy ra trên sân Khalifa, Qatar.
HLV đội tuyển Trung Quốc, Marcello Lippi hiện là nhà cầm quân hưởng lương cao nhất thế giới, với thu nhập sau thuế trong khoảng 23 đến 27 triệu đôla một năm. Người giúp Italy vô địch World Cup 2006 thừa nhận, ông bị sốc trước màn trình diễn của đội nhà ở trận thua Qatar.
Sau khi bị Bahrain, đội xếp thấp hơn 38 bậc trên bảng điểm FIFA cầm hoà hôm 10/9, Lippi tự nhủ "đã chuẩn bị tinh thần để nghe dư luận lên án". Một bộ phận đông đảo người dùng mạng xã hội Weibo còn kêu gọi đội tuyển quốc gia Trung Quốc "nên tự giải tán".
TheoAFP, Lippi đã chuẩn bị sẵn tinh thần rời ghế sau vòng chung kết Asian Cup 2019 vào tháng 1 năm sau. Trước làn sóng chỉ trích mạnh mẽ, ông nói cứng: "Nếu Asian Cup diễn ra vào tuần sau, có thể tôi sẽ lo lắng. Nhưng tôi còn bốn tháng trong tay để mọi thứ trở nên tốt đẹp hơn", nhà cầm quân 70 tuổi chia sẻ.
Thành tích của đội tuyển Trung Quốc khởi sắc trong giai đoạn đầu Lippi lên nắm quyền. Họ thắng Croatia ở Cup Trung Quốc, giải đấu giao hữu tổ chức vào tháng 1/2017. Sau đó, họ thắng Hàn Quốc, Uzbekistan ở vòng loại World Cup 2018. Nhưng từ nửa cuối năm 2017, tình hình trở nên tồi tệ. Trong 21 trận đấu dưới sự dẫn dắt của Lippi, Trung Quốc thắng 8, hoà 5 và thua 8. Họ cũng chầu rìa World Cup 2018.
Một trong những vấn đề lớn nhất của bóng đá Trung Quốc hiện nay là thiếu tiền đạo giỏi, do các CLB ở Super League luôn sử dụng tiền đạo ngoại đắt tiền. Ở trận thua Qatar, Trung Quốc cầm rất nhiều bóng nhưng tiền đạo chủ lực của họ, Vũ Lỗi có rất ít cơ hội ngon ăn.
Thắng Nguyễn
