Messi: 'Real Madrid kém hay khi không còn Ronaldo'
Siêu sao đội Barca ngạc nhiên trước việc kình địch ganh đua suốt chín năm qua rời Real Madrid để sang Juventus.
"Tôi ít nhiều bất ngờ khi biết tin Ronaldo ra đi. Tôi còn từng chẳng tưởng tượng nổi việc anh ấy rời Madrid hay gia nhập Juventus. Có quá nhiều đội bóng khác muốn anh ấy. Việc này gây bất ngờ, nhưng Ronaldo đã tới một CLB mạnh thật sự", Messi nói trong cuộc trả lời phỏng vấn kênh phát thanhCatalunya Radio.
Ronaldo là đối thủ lớn nhất với Messi 10 năm qua. Cùng nhau, họ thống trị giải Quả Bóng Vàng, với mỗi người năm lần nhận giải. Ronaldo, trong màu áo Real Madrid, và Messi tạo nên màn ganh đua cá nhân hấp dẫn và quyết liệt bậc nhất lịch sử bóng đá thế giới, với người này là động lực cố gắng cho người kia.
Hồi đầu hè này, Ronaldo quyết định rời Real Madrid để gia nhập Juventus theo thương vụ trị giá 115 triệu đôla (100 triệu euro). Trong màu áo mới, Ronaldo vẫn đang tìm cách thích nghi và chưa có bàn nào cho Juventus. Real thì khởi đầu ít nhiều chệch choạc vì vắng Ronaldo, thua Atletico trong trận tranh Siêu Cup châu Âu. Nhưng sau đó, đội quân của HLV Lopetegui khởi đầu rất tốt ở La Liga, với hai trận toàn thắng.
Dù vậy, Messi vẫn tin rằng Real Madrid bị giảm sút sức mạnh khi không còn Ronaldo. Anh nói: "Real là một trong những đội hay nhất thế giới, nhưng rõ ràng là sự vắng mặt của Ronaldo khiến họ kém hay đi ít nhiều. Trong khi đó, với anh ấy, Juventus là một ứng cử viên vô địch ở Champions League".
Nhật Tảo
