Neymar lập cú đúp, PSG toàn thắng tám vòng đầu tiên
Nhà ĐKVĐ Ligue I giành thắng 3-1 trên sân Nice trong trận đấu sớm hôm 29/9.
Bàn thắng: Neymar 22', 90'+2, Nkunku 46'
Neymar nổ súng trận thứ hai liên tiếp, sau cơn khát bàn thắng kéo dài gần một tháng với màn trình diễn "không thể ngăn cản" trên sân Allianz Riviera. Siêu sao người Brazil mở tỷ số với pha dứt điểm lòng trong hiểm hóc vào góc xa khiến thủ môn Walter Benitez không thể cản phá dù đã bay người.
Sang hiệp hai, Neymar khiến đội chủ nhà chịu cảnh mất người. Cầu thủ mang áo số 10 của PSG có pha nằm sân sở trường sau khi bị Wylan Cyprien đánh tay vào mặt và trọng tài rút thẻ vàng thứ hai đuổi cầu thủ của Nice. Chưa dừng tại đây, Neymar ấn định tỷ số 3-0 ở phút bù giờ với pha đệm bóng dễ dàng vào lưới trống nhờ đường kiến tạo từ Mbappe.
Bên cạnh Neymar, PSG còn có sự tỏa sáng của ngôi sao trẻ Christopher Nkunku. Cầu thủ chạy cánh sinh năm 1997 là người thực hiện pha đi bóng nỗ lực bên cánh phải và chuyền ra cho Neymar mở tỷ số. Ngay sau giờ giải lao, Nkunku nhân đôi cách biệt cho đội khách khi có mặt kịp thời đá bồi từ pha đột phá của Mbappe.
Chiến thắng dễ dàng trước Nice giúp PSG duy trì mạch toàn thắng sau tám vòng đầu ở Ligue I. Đây là lần đầu tiên đội bóng thủ đô Paris đạt được thành tích ấn tượng này và cân bằng kỷ lục của Olympique Lillois tại Ligue I từ mùa 1936-1937. Khoảng cách giữa PSG và đội thứ hai Saint Etienne được nâng lên thành chín điểm.
Hai bàn thắng ở trận này giúp Neymar có bảy pha lập công và hai kiến tạo sau bảy trận tại Ligue I. Phong độ bùng nổ của ngôi sao Brazil hứa hẹn giúp PSG có chiến thắng đầu tiên tại Champions League khi tiếp Red Star Belgrade vào giữa tuần tới.
Bảo Lam
