Tây Ban Nha đánh bại Anh ngay tại Wembley
Luis Enrique có chiến thắng đầu tay trên cương vị HLV tuyển Tây Ban Nha khi cùng các học trò hạ Anh với tỷ số 2-1 hôm 8/9.
Ghi bàn: Rashford 11 - Saul 13, Rodrigo 32.
Trận cầu đinh ở bảng 4 hạng A Nations League được định đoạt bởi ba bàn thắng đều đến trong hiệp một. Chủ nhà Anh mở tỷ số từ sớm nhờ công Marcus Rashford và tưởng chừng sẽ nối dài niềm vui cho các CĐV nhà sau chiến công vào bán kết World Cup trên đất Nga hè vừa qua. Nhưng chỉ 21 phút sau pha lập công đó, tình thế đảo ngược với "Tam Sư" khi họ để Tây Ban Nha vượt lên dẫn 2-1 nhờ các bàn của Saul Nigue và Rodrigo Moreno.
Luke Shaw, trong lần đầu trở lại ĐTQG sau ba năm, dính chấn thương ngay đầu hiệp hai. Hậu vệ trái thuộc biên chế Man Utd phải nẹp cổ và thở oxy trên cáng, sau pha va chạm với Dani Carvajal, và sau khi Shaw rời sân, tuyển Anh đã không thể lật ngược tình thế, hòng giật lại tối thiểu một điểm.
Tây Ban Nha, trong trận đầu tiên dưới trướng tân HLV Luis Enrique, trình diễn thứ bóng đá giàu tốc độ hơn, có chủ đích và trực diện hơn. Đó là hình ảnh khác hẳn với một Tây Ban Nha rối như canh hẹ với thứ bóng tiki-taka đề cao quá nhiều đường chuyền máy móc và vô hại, khi bị Nga loại ở vòng 1/8 World Cup hồi mùa hè. Trên sân Wembley hôm qua, họ làm đủ tốt để giữ vững lợi thế dẫn 2-1 đến hết giờ và tự tin hướng tới trận tiếp theo, gặp Á quân World Cup Croatia thứ Tư 12/9.
Harry Kane là Vua phá lưới World Cup 2018 và được vinh danh bằng một đôi giày vàng khi dẫn các đồng đội bước ra thảm cỏ Wembley tiếp Tây Ban Nha. Nhưng đóng góp của tiền đạo này sau đó là rất hạn chế. Kane chỉ được nhắc đến với tình huống đưa bóng ra biên trái cho Shaw để anh này kiến tạo cho Rashford đánh bại De Gea, mở tỷ số ở phút 11. Suốt thời gian còn lại, trung phong đội trưởng tuyển Anh im tiếng.
Lợi thế của Anh chỉ tồn đại được đúng hai phút. Carvajal đánh bại Shaw trong pha đối mặt bên cánh, rồi căng ngang vào trong cho tiền đạo Rodrigo. Cú trả bóng của chân sút thuộc biên chế Valencia này được Saul Niguez từ tuyến hai băng lên kết thúc hoàn hảo vào góc gần, gỡ hoà 1-1 cho Tây Ban Nha.
Bàn gỡ giúp Tây Ban Nha chơi hưng phấn hơn để rồi vượt lên dẫn 2-1 từ phút 32 trong một pha cố định. Thiago Alcantara đá phạt treo bóng vào trước cầu môn của Jordan Pickford, để Rodrigo di chuyển thông minh, thoát khỏi sự kèm cặp từ các cầu thủ chủ nhà, đưa bóng vào lưới từ vị trí cận thành.
Các pha tấn công của Anh trong hiệp một chủ yếu đều diễn ra bên cánh trái, nhờ sự năng động của Luke Shaw. Nhưng sau khi anh này dính chấn thương rời sân, đội chủ nhà bị tê liệt luôn ở cánh này, dẫn đến việc họ tấn công rất nghèo nàn và không tạo ra được những cơ hội rõ rệt.
Về cuối trận, ở những giây cuối cùng của phút bù giờ thứ 11, Anh tưởng chừng có bàn gỡ hoà 2-2 nhờ công tiền đạo mới vào thay người Danny Welbeck. Nhưng trọng tài người Hà Lan Danny Makkelie từ chối công nhận pha làm bàn, vì cho rằng tiền đạo chủ nhà đã phạm lỗi với thủ môn De Gea trước khi dứt điểm.
Đội hình thi đấu:
Anh(3-5-2): Pickford - Gomez, Stones, Maguire - Trippier, Alli, Henderson (Dier 63) Lingard, Shaw (Rose 52) - Rashford, Kane
Thẻ vàng: Henderson, Shaw, Stones
Tây Ban Nha(4-3-3): De Gea - Carvajal, Ramos, Nacho, Alonso (Martinez 87) - Busquets, Saul, Thiago (Roberto 80) - Aspas (Asensio 68), Rodrigo, Isco.
Thẻ vàng: Carvajal
Khán giả: 81.392
Nhật Tảo
