Gareth Bale vắng bóng ở đề cử Đội hình tiêu biểu năm 2018
Ngôi sao ghi hai bàn quyết định cho Real ở trận chung kết Champions League không có tên trong danh sách mà FIFPro công bố.
Chiều 10/9, Hiệp hội Cầu thủ chuyên nghiệp thế giới FIFPro công bố danh sách ứng viên cho Đội hình tiêu biểu năm 2018. Nhiều ngôi sao vắng bóng như Gareth Bale, Sergio Aguero, hay thủ môn Jordan Pickford.
Từ danh sách ứng viên, cuộc bầu chọn sẽ lọc ra 11 cầu thủ cho đội hình tiêu biểu năm 2018. Khoảng 25.000 cầu thủ chuyên nghiệp từ 65 quốc gia tham gia bỏ phiếu. Kết quả cuối cùng sẽ được công bố tại Gala bóng đá FIFA ngày 24/9.
Bale là một trong những cầu thủ chủ chốt giúp Real giành Champions League hồi tháng 5. Trong trận chung kết, đích thân ngôi sao người Xứ Wales ghi hai bàn cuối mang tính quyết định chiến thắng 3-1 trước Liverpool.
Bên cạnh thành công mùa trước, Bale cũng đang chơi rất hay trong giai đoạn đầu mùa mới. Qua ba trận đầu La Liga, ''số 11'' có ba bàn và góp phần quan trọng vào kết quả toàn thắng của Real.
Với Bale, điểm yếu lớn nhất trong năm 2018 là không được dự World Cup. Do tuyển Xứ Wales không vượt qua vòng loại, ngôi sao chạy cánh mất cơ hội đua tài với Modric, Ronaldo, Salah và Messi.
Danh sách ứng viên giải Đội hình tiêu biểu năm 2018:
Thủ môn: Gianluigi Buffon, Thibaut Courtois, David De Gea, Keylor Navas, Marc-Andre ter Stegen.
Hậu vệ: Jordi Alba, Dani Alves, Dani Carvajal, Giorgio Chiellini, Virgil van Dijk, Diego Godin, Mats Hummels, Joshua Kimmich, Dejan Lovren, Marcelo, Yerry Mina, Benjamin Pavard, Gerard Pique, Sergio Ramos, Thiago Silva, Kieran Trippier, Samuel Umtiti, Raphael Varane, Sime Vrsaljko, Kyle Walker.
Tiền vệ: Sergio Busquets, Casemiro, Philippe Coutinho, Kevin De Bruyne, Eden Hazard, Andres Iniesta, Isco, N'Golo Kante, Toni Kroos, Nemanja Matic, Luka Modric, Paul Pogba, Ivan Rakitic, David Silva, Arturo Vidal.
Tiền đạo: Karim Benzema, Edinson Cavani, Paulo Dybala, Antoine Griezmann, Harry Kane, Robert Lewandowski, Romelu Lukaku, Mario Mandzukic, Sadio Mane, Kylian Mbappe, Lionel Messi, Neymar, Cristiano Ronaldo, Mohammed Salah, Luis Suarez.
Thanh Quý
