Ronaldo văng khỏi top 10 cầu thủ giá trị nhất
Trang Transfermarkt định giá siêu sao người Bồ Đào Nha 118 triệu đôla, xếp thứ 11 trong danh sách những cầu thủ đắt giá nhất.
Giá trị của Cristiano Ronaldo giảm hơn 23 triệu đôla so với hồi đầu năm 2018, theoTransfermarkt, và hiện ở mức 118 triệu đôla. Trang web chuyên cung cấp thông tin chuyển nhượng và định giá cầu thủ xếp Ronaldo ngang giá với Dele Alli và Romelu Lukaku, những cầu thủ trẻ hơn giữ được đà tăng giá từ ba năm qua.
Hai cầu thủ đượcTransfermarktđịnh giá cao nhất là Neymar và Lionel Messi. Cả hai ngôi sao đến từ Nam Mỹ đều có giá 212 triệu đôla. Bốn cái tên đồng giá 177 triệu đôla, và xếp thứ ba trong danh sách này, gồm Kylian Mbappe, Harry Kane, Mohamed Salah và Kevin De Bruyne.
Cầu thủ đắt giá nhất lịch sử Barca, Philippe Coutinho được định giá 142 triệu đôla, kém 50 triệu so với số tiền mà đội bóng xứ Catalonia đã bỏ ra để mua anh từ Liverpool. Đứng ngang hàng với Coutinho là Eden Hazard và Antoine Griezmann.
Paulo Dybala là cái tên xếp thứ 10 trong danh sách những cầu thủ giá trị nhất. Dù không được thi đấu nhiều kể từ đầu mùa 2018-2019, chân sút người Argentina vẫn có giá 130 triệu đôla, xếp trên đàn anh Ronaldo.
Man City là CLB có nhiều cầu thủ nhất trong top 20, với ba cái tên là De Bruyne, Raheem Sterling và Leroy Sane. Trong khi đó, Bayern Munich chỉ có Robert Lewandowski. Arsenal, AC Milan, những tên tuổi lừng lẫy một thời của bóng đá châu Âu, không có cầu thủ nào.
Gía trị cầu thủ đượcTransfermarktcông bố ba lần trong một năm, vào thời điểm đầu, giữa và cuối mùa giải, dựa trên ý kiến và phân tích của các chuyên gia bóng đá và tài chính.
Thắng Nguyễn
