Harry Kane đưa Tottenham vào top 4
Chiến thắng 2-0 trước Huddersfield, với cú đúp của Kane, giúp Tottenham duy trì mạch thắng tại Ngoại hạng Anh.
Ghi bàn: Kane 25', 34' (phạt đền)
Huddersfield đang khởi đầu mùa giải một cách khó khăn, với vị trí bét bảng khi chỉ có được hai điểm qua sáu trận đã đấu. Được chơi trên sân nhà, thầy trò David Wagner quyết tâm có ít nhất một điểm để cải thiện tình hình. Họ đã khởi đầu không đến nỗi nào, thậm chí có thời điểm nắm quyền kiểm soát bóng nhiều hơn.
Tuy nhiên, chênh lệch về đẳng cấp dần lộ ra. Tottenham tung ra được ba cú dứt điểm trước khi Kane ghi bàn mở tỷ số. Bắt nguồn từ một pha phản công, nỗ lực của Lucas Moura đượcKieran Trippier chuyển hóa thành quả tạt vào phía trong.Kane chiến thắng một hậu vệ chủ nhà trong pha không chiến và đánh đầu thành bàn.
Ở vòng trước, Kane đã giải cơn khát bàn thắng với việc sút tung lưới Brighton và pha lập công này giúp anh duy trì cảm giác ghi bàn. Bàn thắng thứ hai của Kane ở trận này đến từ chấm phạt đền. Trọng tài đã có một quyết định gây tranh cãi khi thổi phạtFlorent Hadergjonaj kéo ngã Danny Rose dù tác động của cầu thủHuddersfield không rõ ràng.
Trên chấm 11m, Kane đánh lừa thủ mônJonas Lossl để nhân đôi cách biệt cho đội nhà. Trận đấu diễn ra cởi mở trong những phút còn lại. Nhận thấy việc có thể nắm chắc chiến thắng, HLV Pochettino đã rútJan Vertonghen vàMousa Dembele ra vào giờ nghỉ để chuẩn bị cho trận đấu với Barca tại Champions League giữa tuần sau.
Laurent Depoitre có một tình huống dứt điểm chạm xà nhưng nhìn chung, các đợt tấn công củaHuddersfield thiếu sắc bén. Họ không tạo ra sức ép đủ lớn để uy hiếp khung thành củaPaulo Gazzaniga - thủ môn số ba của Tottenham trận thứ hai liên tiếp được bắt chính. Cầu thủ vào thay ngườiIsaac Mbenza có một tình huống dứt điểm buộcGazzaniga phải trổ tài vào cuối hiệp hai, nhưng đó là tất cả những gìHuddersfield làm được.
Đây là trận thắng thứ hai liên tiếp của Tottenham ở Ngoại hạng Anh, qua đó, giúp họ vươn lên vị trí thứ tư. Thầy trò HLV Pochettino cùng có 15 điểm như Arsenal nhưng hơn hiệu số bàn thắng bại. Trong khi đó, Huddersfield cùngCardiff và Newcastle chia nhau nhưng vị trí chót bảng.
Duy Đoàn
