Tây Ban Nha đè bẹp Croatia 6-0 ở Nations League
Đoàn quân của HLV Luis Enrique gây bất ngờ lớn khi thắng đương kim á quân World Cup bằng tỷ số quần vợt.
Khởi đầu với đội hình gần như mạnh nhất, Croatia không có vẻ gì phải chấp nhận một trận thua đậm trước Tây Ban Nha. Luka Modric và đồng đội thậm chí có nhiều cơ hội hơn trong 15 phút khai cuộc. Lưới Tây Ban Nha có thể đã rung lên từ sớm nếu Ivan Rakitic không thực hiện cú sút đi chệch khung thành trong gang tấc, còn Ivan Perisic thành công trong pha đối mặt với thủ môn David de Gea.
Nhưng mọi chuyện thay đổi, sau khi Tây Ban Nha có bàn mở tỷ số ở phút 24. Đây là thành quả của một pha phối hợp đậm chất ngẫu hứng, khi Dani Carvajal vẩy má ngoài tạt vào vòng cấm cho Saul Niguez bật cao đánh đầu tung lưới Croatia. Phút 33 Marco Asensio bất ngờ cú sút chân trái từ khoảng cách 27 mét, nâng tỷ số lên 2-0. Chưa đầy hai phút sau, ngôi sao trẻ của Real Madrid tiếp tục sút xa khiến bóng đập xà văng vào lưng thủ môn Kalinic rồi rơi vào khung thành, đem lại cho Tây Ban Nha bàn thắng thứ ba.
Chịu thua ba bàn một cách dễ dàng, Croatia sụp đổ về tâm lý thi đấu. Hàng thủ của đội đương kim á quân World Cup trở nên thiếu tập trung, còn hàng công mất đi sự sắc bén để có thể vượt qua cặp trung vệ Sergio Ramos - Nacho.
Ở chiều ngược lại, nhờ tinh thần thoải mái Tây Ban Nha giữ vững thế tấn công và giành chiến thắng đậm. Phút 49, cách biệt trở thành 4-0 sau khi Rodrigo phá bẫy việt vị thoát xuống dứt điểm đối mặt Kalinic.
Sergio Ramos cũng ghi tên lên bảng điện tử khi thực hiện cú đánh đầu sở trường từ quả phạt góc ở phút 57. Ngay cả khi thay người, Tây Ban Nha cũng không giảm tính hiệu quả. Phút 70, Isco ấn định trận đại thắng bằng cú sút chéo góc trong vòng cấm.
Đây là trận thắng thứ hai liên tiếp của Tây Ban Nha tại bảng 4 Nations League A, sau trận hạ chủ nhà Anh 2-1. Với sự khởi đầu hoàn hảo, thầy trò Luis Enrique đang chiếm vị trí số một với sáu điểm trọn vẹn.
Thanh Quý
