Zidane dẫn đầu danh sách thay Mourinho ở Man Utd
Theo đài phát thanh RMC Sport, Jose Mourinho đã "mất quyền kiểm soát tại Man Utd" và lãnh đạo đội bóng nước Anh đang "cân nhắc các lựa chọn".
"Đội chủ sân Old Trafford không còn bận tâm tới việc sa thải HLV người Bồ Đào Nha, mà hướng sự chú ý tới những ứng viên có khả năng và sẵn sàng ký dài hạn", nguồn tin củaRMC Sportcho hay.
Đài phát thanh nước Pháp tin rằng Zinedine Zidane là ứng viên số một trong danh sách tuyển dụng của Man Utd lúc này. Cựu HLV Real Madrid đã liên hệ với Patrice Evra, và sẽ bổ nhiệm danh thủ này vào một vị trí trong ban huấn luyện, nếu ông đến Man Utd.
Ngoài Zidane, hai cái tên khác được Man Utd nhắm đến là Laurent Blanc và Antonio Conte. Dù vậy, tài năng của Blanc không được đánh giá cao, còn lối chơi của Conte lại nặng về phòng ngự, yếu tố giống với những gì Mourinho đã làm.
Hồi đầu tháng 9, Zidane đã bóng gió về khả năng thay Mourinho khi tuyên bố, ông sẽ "quay lại nghề huấn luyện sớm". Huyền thoại người Pháp đang tích cực học tiếng Anh, theoRMC Sport.
Mourinho hiện đứng bên bờ vực tại Man Utd, sau khi khiến CLB có khởi đầu tệ hại nhất trong vòng 29 năm ở Ngoại hạng Anh. Tình thế của ông ở Manchester rất giống với những gì đã xảy ra ở Chelsea hồi năm 2015, khi "Người Đặc Biệt" không tài nào vực dậy được đội bóng sau những trận thua liên tiếp.
Bên cạnh thành tích yếu kém, Mourinho cũng gặp vấn đề trong phòng thay đồ. Cựu HLV Chelsea lao vào cuộc chiến với Paul Pogba và một số cầu thủ khác, những người được cho là đã chán ngấy phong cách của ông thầy 55 tuổi. Rio Ferdinand, trong phát biểu vớiBT Sport, còn nhấn mạnh "Man Utd cần có quyết địnhcàng sớm càng tốt".
Thắng Nguyễn
