Golovkin - Canelo: Siêu quyền Anh hạng trung thế giới
Cả hai võ sĩ đều công khai khinh thường đối thủ, khiến trận so găng ngày 15/9 sắp tới thêm phần được mong chờ.
*Diễn ra tối thứ Bảy 15/9 tại T-Mobile Arena, Las Vegas, Mỹ.
"Chưa bao giờ tôi thấy cậu ấy tập luyện điên cuồng như vậy", huyền thoại Oscar De La Hoya nói về hậu bối Canelo Alvarez trong quá trình chuẩn bị cho cuộc tái đấu với Gennay Golovkin. "Tôi hy vọng, Canelo sẽ vào trận với năng lượng tràn trề, tung ra những cú đấm nhiều nhất có thể. Có như vậy, cậu ấy mới thắng được Golovkin".
De La Hoya nằm trong số rất nhiều người hâm mộ muốn trận đấu được ví là "siêu quyền Anh hạng trung" trở nên hấp dẫn và xứng đáng với vị thế của nó, hơn là kết cục đã xảy ra cách đây một năm. Khi đó, cả hai võ sĩ đều rời sàn đấu với vẻ hậm hực. Golovkin cho rằng anh chiếm ưu thế và xứng đáng thắng nhờ tính điểm, trong khi Canelo quả quyết rằng nếu trận đấu có thêm chỉ một hiệp, đối thủ người Kazakhstan sẽ nằm sàn.
Cuộc so găng giữa hai huyền thoại sống làng quyền Anh hạng trung có nét giống với cặp đấu Floyd Mayweather - Manny Pacquiao.Golovkinvà Pacquiao tôn thờ lối chơi tấn công bốc lửa, nhưng bị giới hạn tuổi tác và thể lực khiến họ không thể duy trì sức ép suốt 12 hiệp. Mayweather và Canelo thường nhập cuộc chậm hơn, đánh phòng ngự, và chỉ thực sự đánh rát từ nửa sau trận đấu. Điểm khác biệt duy nhất là tay đấm người Mỹ thành công nhờ cách phòng thủ mang thương hiệu "nhà Mayweather", còn đàn em người Mexico có một trận hoà trên thế thua, và bị chỉ trích tơi bời.
Golovkin, người bị tước chiến thắng, giữ sự hậm hực nhiều nhất. Bị nữ trọng tài Adalaide Byrd chấm điểm 118-110 nghiêng về Canelo, anh bất bình: "Tôi thất vọng về tất cả đội bọn họ, kể cả Canelo. Thật xấu hổ khi kết thúc trận đấu theo cách như vậy. Tất cả thành viên đội họ, từ ông bầu đến HLV đều không tôn trọng khán giả. Đây không còn là một trận quyền Anh hay một vụ kinh doanh đơn thuần, tôi coi đây là một cuộc chiến, và phải có người thắng cuộc sau cùng".
Canelo không phải tay vừa khi đáp trả: "Tôi chẳng ưa gì anh ta. Đó là quan điểm cá nhân, và tôi sẽ thượng đài theo đúng tinh thần ấy. Mọi sự thân mật, cả trên sàn đấu lẫn ngoài đời, không còn tồn tại giữa chúng tôi. Điều tốt nhất mà đội họ nên làm bây giờ là hãy ngậm miệng và chờ đến ngày 15/9".
Khi hai võ sĩ quyền Anh chẳng ưa gì nhau chạm trán trên sàn đấu, họ sẽ làm mọi cách để hạ đối thủ. Mike Tyson cách đây hơn 20 năm từng cắn tai Evander Holyfield vì trận thua trước đó một năm, cộng thêm sự ức chế khi cho rằng đối phương húc đầu trái luật. Ở một môn đối kháng mạnh như quyền Anh, khi VĐV liên tục bị đẩy vào thế sinh tồn, bản năng là thứ duy nhất thôi thúc họ chiến thắng.
Với Canelo và Golovkin, kết quả tối 15/9 còn là cách chấm dứt những thị phi xung quanh trận đấu. Canelo bị cấm thi đấu sáu tháng vì kết quả dương tính với doping hồi đầu năm. Golovkin sốt ruột vì lịch dự kiến tái đấu, ngày 5/5, bị huỷ. Anh bỏ luôn trách nhiệm bảo vệ đai IBF, và bị tước danh hiệu này vào đầu tháng 8 vì cho rằng nó ảnh hưởng đến trận đấu lại với Canelo. Võ sĩ người Mexico, giữa muôn vàn lời đàm tiếu, vẫn không quên giam mình trong phòng tập, chờ ngày rửa hận. Còn nhà vô địch thế giới hạng trung chấp nhận thua một trận chiến (đai vô địch IBF) để thắng cả đại cục - được suy tôn là võ sĩ vĩ đại nhất hạng trung, nếu thắng Canelo.
Cả Canelo lẫn Golovkin đều hiểu, họ phải gặp nhau và tìm ra người chiến thắng.Quan hệ ấy giống như Lionel Messi với Cristiano Ronaldo, Roger Federer và Rafael Nadal, hay Mayweather cùng Pacquiao. Họ đều coi đối thủ là động lực để phấn đấu, nhưng cũng nhờ đối thủ mà trở nên nổi tiếng hơn. Mayweather có thể kiếm hàng trăm triệu đôla chỉ sau một trận đấu, đó là cơ hội được đánh nhiều trận lớn với De La Hoya, Pacquiao và chính Canelo hồi trẻ. Golovkin có lối đánh hấp dẫn và thành tích bất bại không hề thua kém, nhưng đẳng cấp của anh vẫn bị xếp dưới đàn anh. Một phần, vì Golovkin đến giờ mới tìm được đối thủ ngang cơ, là Canelo. Suy nghĩ ấy cũng là của võ sĩ người Mexico. Sau khi thắng dễ Amir Khan trong vòng sáu hiệp, tay đấm sinh năm 1990 hiểu hạng cân "welterweight" đã hết màu mỡ với bản thân. Canelo tăng cân, lên đánh hạng "middleweight" để chờ ngày đánh đổ tượng đài Golovkin.
Cũng từ khi Canelo gia nhập hạng trung, người ta mới thấy Golovkin nói nhiều và nói hay đến vậy. Võ sĩ đến từ Trung Á lớn giọng: "Tôi muốn có một trận đấu để trừng phạt Canelo vì tất cả những gì cậu ta cùng đội của mình đã gây ra. Cần có ai đó cho họ biết, họ đang ở đâu. Tôi có lối đánh khác Canelo, và tôi tin, mình đủ sức cho Canelo knock-out sớm nếu có chiến thuật hợp lý".
Tài năng của Golovkin đã được thế giới công nhận từ lâu. Anh cũng có nhiều người hâm mộ nổi tiếng, cỡ Zlatan Ibrahimovic và Wayne Rooney. Bộ đôi cựu cầu thủ Man Utd từng vội vàng bắt xe đến London xem võ sĩ ngườiKazakhstan chạm trán với Kell Brook hồi tháng 9/2016, ngay sau trận derby thành Manchester.
Nhưng Canelo mới là chất xúc tác giúp đàn anh kiếm bộn tiền. Nhờ bại tướng một thời của Mayweather, Golovkin mới góp mặt trong top 3 trận quyền Anh đắt khách nhất lịch sử. Ban tổ chức trận đấu đút túi 27 triệu đôla tiền vé hồi tháng 9/2017, chỉ xếp sau hai trận đấu của Mayweather với Pacquiao (năm 2015) và Mayweather với Conor McGregor (năm 2017).
Ở trận lượt đi cách đây một năm, Golovkin từ chối bay đến Los Angeles thăm con mới sinh, ít ngày trước khi trận đấu diễn ra, vì sợ bị phân tâm. Anh từ chối mọi câu hỏi liên quan tới đời tư của phóng viên. Thứ duy nhất được người si mê quyền Anh nhắc đến chỉ là đỉnh cao danh vọng: "Bạn chỉ có thể về nhà, hoặc vào thẳng viện", Golovkin tự nhủ. Không có lựa chọn thứ ba dành cho "Triple G".
Tái đấu Canelo, Golovkin cũng sẽ như vậy. Hoặc là anh lên tột đỉnh vinh quang, sánh vai cùng Mayweather, hoặc lụn bại và sớm tìm lời chia tay với sàn đấu. Golovkin sẽ đấm, mà chẳng bận tâm đến đường lùi trước đàn em.
Thắng Nguyễn
