Ramos ca ngợi Modric, 'đá xoáy' Ronaldo
Sergio Ramos không ngần ngại châm chọc đồng đội cũ Cristiano Ronaldo khi nói về kết quả giải Cầu thủ hay nhất UEFA.
''Có rất ít đồng đội khiến tôi tự hào như Modric. Việc anh ấy chiến thắng ở giải Cầu thủ hay nhất UEFA làm tôi vui sướng như thế chính tôi giành được. Có thể những cầu thủ khác được marketing nhiều hơn và nổi danh hơn, nhưng Modric xứng đáng chiến thắng'', Ramos đánh giá hôm 10/9, và ngầm ám chỉ tới đồng đội cũ Ronaldo.
Tại giải cá nhân vừa qua của UEFA, Modric vượt lên trên Ronaldo mà Mohamed Salah để đăng quang. Đây cũng là lần đăng quang thứ ba liên tiếp của một cầu thủ đến từ Real, sau hai lần gần nhất của Ronaldo.
Sau khi biết kết quả, không ít người thân Ronaldo gây bức xúc bằng lời bình mang tính công kích dành cho UEFA và Modric. Người đại diện Jorge Mendes cho rằng kết quả là ''phi lý và đáng xẩu hổ'', còn chị gái Katia đưa ra thống kê cho thấy thành tích của Modric kém xa so với em.
Modric và Ronaldo đều là cầu thủ góp công giúp Real giành Champions League 2017-2018. Tại World Cup, ngôi sao Crostia có phần nhỉnh hơn khi đưa đội tuyển vào đến trận chung kết.
Sau giải Cầu thủ hay nhất UEFA, bộ ba Modric, Ronaldo, Salah sẽ tiếp tục đua tài ở giải The Best của FIFA. Sau đó, giải Quả Bóng Vàng của tạp chíFrance Footballsẽ khép lại cuộc cạnh tranh cá nhân năm 2018.
Thanh Quý
