HLV Santos: 'Thật mừng vì Bồ Đào Nha vẫn chơi hay khi thiếu Ronaldo'
Fernando Santos ca ngợi tuyển Bồ Đào Nha sau chiến thắng 1-0 trước Italy tại UEFA Nations League.
Bồ Đào Nha ra quân tại Nations League mà không có ngôi sao sáng nhất Cristiano Ronaldo, người được tạo điều kiện ở lại Juventus để tích lũy thêm thể lực. Nhưng thầy trò HLV Santos vẫn có màn trình diễn mạnh mẽ, với chiến thắng 1-0 trước đối thủ giàu truyền thống Italy.
"Tôi nghĩ Bồ Đào Nha sẽ mạnh mẽ hơn khi có cầu thủ hay nhất thế giới (Ronaldo). Điều đó hoàn toàn rõ ràng. Nhưng, cậu ấy hiện tại không có mặt và những cầu thủ được triệu tập đợt này đã tận dụng cơ hội. Tôi lấy làm mừng vì điều đó. Họ đã đáp ứng được niềm tin của tôi khi thể hiện tích cực nhất trên sân tập và trong trận đấu", HLV Santos đánh giá.
Với việc đánh bại Italy mà không cần Ronaldo, Bồ Đào Nha đang gửi đi tín hiệu về sự mạnh mẽ của thế hệ kế cận. Đây là điều mà các đối thủ không khỏi dè chừng khi chỉ còn hai năm nữa là đến Euro 2020, giải đấu mà Bồ Đào Nha sẽ bảo vệ chức vô địch."Bồ Đào Nha sẽ mạnh mẽ hơn khi có thêm nhiều lựa chọn. Tôi tin chúng tôi đang có một vị trí thuận lợi. Chúng tôi có nhiều cầu thủ để lựa chọn hơn và có thể tiến xa hơn",  Santos chia sẻ thêm.
Thanh Quý
