Harry Kane đi giày vàng khi Anh đấu Tây Ban Nha
Nhà tài trợ của tuyển Anh thiết kế riêng cho Vua phá lưới World Cup 2018 mẫu giày giống danh hiệu Chiếc giày vàng.
Kane sẽ cùng tuyển Anh chơi trận ra quânUEFA Nations Leaguegặp Tây Ban Nha đêm 8/9. Đây là trận đầu tiên của "Tam Sư" kể từ khi về thứ tư tại World Cup - giải đấu Kane đoạt Chiếc giày vàng với sáu bàn. Nhân dịp này, Nike thiết kế cho Kane mẫu giày bản sao với giải thưởng danh giá mà chân sút 25 tuổi đã nhận.
"Thật háo hức được đi đôi giày này thi đấu", chân sút của Tottenham đăng lên mạng xã hội kèm tấm hình. Đôi giày của Kane chứa ba chữ: Lane, Lion và Leader. Lane được hiểu là White Hart Lane - sân nhà đang được xây mới của Tottenham. Lion là sư tử - biệt danh tuyển Anh. Leader là thủ lĩnh - vai trò của Kane với "Tam Sư" ở World Cup.
Kane trở thành chân sút người Anh đầu tiên đoạt Vua phá lưới World Cup, sau Gary Lineker năm 1986. Sau bốn vòng Ngoại hạng Anh mùa này, anh cũng đã bỏ túi hai bàn.
Xuân Bình
