Simon Yates vô địch giải đua xe đạp Vuelta a Espana
Chiến thắng của cua-rơ 26 tuổi chứng kiến một năm thống trị ba Grand Tour của các cua-rơ người Anh.
Đây là danh hiệu Grand Tour đầu tiên của Simon Yates - tay đua đang khoác áo đội Mitchelton–Scott. Anh vượt qua vạch đích một cách an toàn tại Madrid chiều ngày 16/9 để bảo toàn chiến thắng chung cuộc. Thành tích của Yates là 82 giờ 5 phút 58 giây, nhanh hơn cua-rơ chủ nhà Enric Mas 1 phút 46 giây. Tay đua về ba Miguel Angel Lopez (Colombia) chậm hơn Yates 2 phút 4 giây.
Ở hạng mục tính điểm, giành Áo Xanh chung cuộc là Alejandro Valverde của đội Movistar với 131 điểm. Peter Sagan đứng thứ hai với 119 điểm, còn vị trí thứ ba thuộc về Elia Viviani - tay đua chiến thắng ở chặng cuối dài 112km từ Alcorcon đi Madrid - với 105 điểm.
Danh hiệu vua leo núi thuộc về tay đua người Bỉ Thomas De Gendt (đội Lotto–Soudal) với 95 điểm. Bauke Mollema (Hà Lan) đứng thứ hai với 83 điểm và Luis Angel Mate (Tây Ban Nha) đứng ba với 64 điểm. Đội Movistar thắng giải đồng đội.
Chiến thắng của Yates đánh dấu một năm thống trị của các cua-rơ Anh tại các Grand Tour (ba cuộc đua xe đạp uy tín nhất thế giới). Trước đó, Chris Froome và Geraint Thomas lần lượt đăng quang ở Giro d'Italia và Tour de France.
Trong 20 Grand Tour gần nhất, chín lần chiến thắng thuộc về một tay đua người Anh. Sự áp đảo này bắt đầu từ khi Bradley Wiggins trở thành tay đua người Anh đầu tiên vô địch một Grand Tour với chiến thắng ở Tour de France 2012.
Trước năm nay, chỉ hai lần các tay đua đến từ cùng một quốc gia thâu tóm cả ba Grand Tour trong một năm, nhưng năm nay là lần đầu tiên chiến thắng chia cho ba tay đua khác nhau.
Vuelta a Espana (cuộc đua vòng quanh Tây Ban Nha) cùng với Giro d'Italia (cuộc đua vòng quanh Italy) và Tour de France (cuộc đua vòng quanh Pháp) là ba Grand Tour (giải đua lớn) của làng đua xe đạp trong một năm.
Vĩnh San
