Federer bị loại, lỡ cơ hội đấu Djokovic ở Mỹ Mở rộng
"Tàu tốc hành" thua tay vợt số 55 thế giới John Millman với tỷ số 6-3, 5-7, 6-7 (7), 6-7 (3) ở vòng 4 diễn ra trưa nay (theo giờ Hà Nội).
Đây là lần đầu Roger Federer thua một tay vợt ngoài top 50 thế giới ở Mỹ Mở rộng. Thất bại này khiến anh không thể vào tứ kết để tái ngộ Novak Djokovic - người đã đánh bại Joao Sousa ở trận đấu trước đó.
Federer không thua set nào trong ba trận đầu tiên tại Mỹ Mở rộng năm nay. Với việc giành chiến thắng dễ dàng ở set đầu sau 33 phút, nhiều người tin rằng tay vợt 20 lần vô địch Grand Slam sẽ bỏ túi thêm một chiến thắng nữa.
Tuy nhiên, John Millman đã thi đấu quật khởi ở cuối set 2 để cân bằng tỷ số trận đấu dù để Federer giành break trước đó. Thực tế, tay vợt Australia đã sớm cảnh báo đối thủ với 7 cơ hội giành break ở game 2 dù không không một lần tận dụng thành công.Ở set 10, Federer đứng trước hai cơ hội ghi điểm set nhưng đều bỏ lỡ. Cuối cùng, anh để đối thủ trả break và thua tiếp ở game giao bóng tiếp theo.
Trong set 3 khi hai tay vợt đều thi đấu thận trọng. Cuối cùng, Millman giành thắng lợi sát nút 9-7 ở loạt tie-break để chiếm lợi thế. Trong loạt "đấu súng" này, Federer một lần nữa có cơ hội ghi điểm set nhưng lại bỏ lỡ.
Ở set 4, Federer giành break ở game 6 nhưng để đối thủ trả break ngay game kế tiếp. Hai tay vợt một lần nữa phải bước vào loạt tie-break nhưng lần này Millman đã thể hiện sự vượt trội thấy rõ về thể lực. Anh hai lần giành mini-break và dẫn 6-1. Dù bỏ lỡ một cơ hội ghi điểm match, tay vợt Australia thành công với cơ hội thứ hai, kết thúc trận đấu sau 3 tiếng 35 phút.
Khả năng giao bóng ổn định là một trong những vũ khí giúp Federer duy trì phong độ đỉnh cao dù đã bước sang tuổi 37. Tuy nhiên, điều này không được anh thể hiện ở trận đấu với Millman. Tay vợt Thụy Sỹ mắc 10 lỗi giao bóng kép - số lỗi nhiều thứ hai trong lịch sử các lần tham dự Mỹ Mở rộng của anh.
Federer cũng mắc tới 77 lỗi tự đánh hỏng và tỷ lệ giao bóng một thành công của anh chỉ là 49%. Một điều có thể nhận thấy là Federer mất niềm tin ở những pha chơi bóng từ cuối sân. Trong cả trận, anh thực hiện đến 35 cú bỏ nhỏ.
Với Millman, anh là tay vợt duy nhất không được xếp hạt giống lọt vào tứ kết. Tay vợt Australia sẽ gặp Novak Djokovic - người sở hữu hai danh hiệu Mỹ Mở rộng.
Vĩnh San
