Hoàng Nam thắng trận đầu tiên tại Amex-Istanbul Challenger
Tay vợt số một Việt Nam đánh bại Manafov Vladyslav 7-6 (3), 3-6 ở vòng loại thứ nhất giải đấu tại Thổ Nhĩ Kỳ.
Amex-Istanbul nằm trong hệ thống Challenger và có tiền thưởng lên tới 75.000 đôla. Do đứng 518 trên bảng điểm ATP, chiếc vé tham dự giải đấu này rất quý giá với Hoàng Nam, mở ra cho anh cơ hội được đấu với các tay vợt trong top 300 thế giới. Đây là giải đầu tiên của Hoàng Nam sau Asiad 2018.
Đối thủ ở trận ra quân của Hoàng Nam - tay vợt Ukraine Manafov Vladysla - đang đứng 475 trên bảng điểm ATP và được xếp hạt giống số bảy tại vòng loại. Vladysla từng vào top 300 thế giới đầu năm ngoái.
Trận đấu diễn ra căng thẳng từ đầu. Ở game 10, Hoàng Nam xuất sắc cứu sáu điểm break để giữ tỷ số hòa 5-5 và kéo set đấu đến loạt tie-break. Trong loạt đấu này, khi tỷ số là 3-3, Hoàng Nam ghi liền bốn điểm để vươn lên dẫn trước.
Ở set hai, Hoàng Nam giành break ngay game đầu.Vladyslav sau đó bẻ giao bóng của Hoàng Nam ở game 8. Tuy nhiên, đó là tất cả những gì tay vợt Ukraine làm được. Hoàng Nam có thêm một điểm break qua đó kết thúc trận đấu.
Ở vòng loại thứ hai, Hoàng Nam sẽ chạm trán tay vợt BulgariaVasko Mladenov - người chỉ đứng thứ 910 tại ATP. Nếu vượt qua trở ngại này, Hoàng Nam nhiều khả năng sẽ đấu vớiHossam Youssef - tay vợt người Ai Cập đang đứng 366 ATP - để tranh vé vào vòng đấu chính thức.Youssef là hạt giống số một ở vòng loại.
Vĩnh San
