Djokovic vượt Federer về tổng tiền thưởng thi đấu
Chiến thắng trước Del Potro trong trận chung kết Mỹ Mở rộng giúp Djokovic có 119,1 triệu đôla tiền thưởng từ đầu sự nghiệp.
Chức vô địch Mỹ Mở rộng năm nay đưa "Nole" lên ngang tầm với Pete Sampras về số danh hiệu Grand Slam với 14 chiếc cup. Con số này vẫn kém xa kỷ lục 20 Grand Slam của Roger Federer.
Nếu tính tổng số chức vô địch ATP, Djokovic thậm chí bị Federer bỏ cách đáng kể. Trong khi huyền thoạingười Thụy Sĩ có 98 danh hiệu, thì tay vợt người Serbia mới có 71. Tuy nhiên, sau Mỹ Mở rộng, Djokovic đã vượt qua đàn anh về tổng tiền thưởng trong sự nghiệp.
Trước khi bước vào cuộc tranh tài ở  Flushing Meadows năm nay, Djokovic còn kém Federer 2,2 triệu đôla. Việc bất ngờ dừng bước ở vòng bốn khiến “Tàu tốc hành” chỉ nhận được tiền thưởng 266.000 đôla.
Trái lại, Djokovic bỏ túi 3,8 triệu đôla cho chức vô địch để nâng tổng tiền thưởng trong sự nghiệp lên 119,1 triệu đôla, vượt qua 117,7 triệu của Federer. Con số này của Rafael Nadal là 103,3 triệu.
“Federer đã thống trị môn thể thao này suốt 20 năm, nhưng việc Djokovic vô địch nhiều lần trong vài năm gần đây, khi các giải đấu đồng loạt tăng tiền thưởng, đã giúp anh ấy vượt lên”, cây viết Kurt Badenhausen của Tạp chíForbesbình luận.
Djokovic đã vô địch 13 trong 14 Grand Slam kể từ năm 2010, khi tiền thưởng cho chức vô địch của cả bốn giải đều tăng thêm ít nhất một triệu đôla. Giai đoạn đỉnh cao từ 2011 đến 2016, Nole có 11 chức vô địch Gand Slam và bảy lần khác vào chung kết. Cùng thời điểm, Federer chỉ có đúng một lần lên ngôi ở Wimbledon 2012.
Andy Murray hiện đứng thứ tư trong danh sách các tay vợt có tiền thưởng nhiều nhất mọi thời đại, với 61 triệu đôla. Pete Sampras, người vừa bị Djokovic cân bằng tổng số Grand Slam, đứng thứ năm với 43,1 triệu. Tiếp theo là những cái tên Stan Wawrinka (31,5 triệu), David Ferrer (31,3 triệu) và Andre Agassi (31,1 triệu).
Nhân Đạt
