Trận Việt Nam - Campuchia ở AFF Cup đổi địa điểm thi đấu
Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) vừa đồng ý cho Việt Nam dời trận đấu với Campuchia tại AFF Cup 2018 từ Mỹ Đình về Hàng Đẫy.
Tại Hội nghị Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) diễn ra hôm qua 11/9 tại thủ đô Phnom Penh (Campuchia), Việt Nam đã đề xuất được chuyển địa điểm thi đấu trận gặp Capuchia tại vòng bảng về sân Hàng Đẫy (Hà Nội). Lý do của sự thay đổi này là cùng thời điểm đó, sân vận động quốc gia Mỹ Đình đang tổ chức khai mạc Đại hội Thể dục Thể thao toàn quốc.
AFF đã đồng ý với phương án này.
Sân Hàng Đẫy có sức chứa khoảng 22.000 chỗ ngồi và vừa cải tạo lại mặt cỏ. Bên cạnh đó, các khán đài cũng được tu sửa. Đây là sân nhà của CLB Hà Nội. Tại AFF Cup 1998, sân này tổ chức các trận đấu của bảng B nơi có Việt Nam thi đấu. Các trận bán kết và chung kết (Việt Nam để thua Singapore 0-1) cũng diễn ra trên sân bóng này.
Trừ trận đấu với Campuchia phải chuyển về Hàng Đẫy, trận sân nhà còn lại của tuyển Việt Nam tại vòng bảng gặp Malaysia ngày 16/11 vẫn diễn ra ở Mỹ Đình.
Tại AFF Cup 2018, Việt Nam nằm bảng A cùng Malaysia, Myanmar, Campuchia và Lào. Theo thể thức thi đấu mới, thay vì hai bảng đá ở hai quốc gia cố định, các đội sẽ chơi hai trận trên sân nhà và hai trận sân khách.
Thầy trò ông Park Hang-seo thi đấu hai trận sân nhà, và làm khách tại Lào (8/11) rồi Myanmar (20/11).
Các bảng đấu AFF Cup 2018
Đức Đồng
