Pogba ghi cú đúp trong trận ra quân đại thắng của Man Utd
Thầy trò Jose Mourinho thắng chủ nhà Young Boys 3-0 ở lượt trận đầu vòng bảng Champions League hôm 19/9.
Man Utd làm khách của Young Boys ở thời điểm đội chủ nhà đang có phong độ cao. Young Boys ghi 19 bàn sau sáu trận, dẫn đầu giải vô địch quốc gia Thụy Sỹ với khoảng cách tám điểm so với đội thứ hai.
Thực tế cho thấy Young Boys đã nhập cuộc đầy hứng khởi. Họ tạo ra những cơ hội ăn bàn trước với pha đánh đầu chệch cột dọc của Hoarau và cú nã đại bác buộc David De Gea phải trổ tài cản phá củaMohamed Ali Camara.
Tuy nhiên, đội chủ nhà đã không chắt chiu những cơ hội mà họ có. Và trong một khoảnh khắc tỏa sáng, Paul Pogba đưa Man Utd vượt lên. Lấy được bóng sau pha rê dắt không thành công của Fred, Pogba bất ngờ đưa về chân trái và tung ra pha dứt điểm hiểm hóc, tung nóc lướiYoung Boys.
Tiền vệ người Pháp ghi bàn thứ hai, bằng một quả phạt đền, sau khi trọng tài phạtKevin Mbabu lỗi để bóng chạm tay trong lúc ngăn cản đường chuyền của Luke Shaw.Anthony Martial, trong trận đấu hiếm hoi được đá trọn 90 phút, nâng tỷ số lên 3-0 trong một đợt phản công vào giữa hiệp hai.
Pogba tiếp tục ghi dấu ấn với đường kiến tạo, đặt đồng đội vào thế đối mặt thủ môn. Cú cứa lòng của Martial đập chân Camara đổi hướng, khiến thủ thànhDavid von Ballmoos bó tay.Juan Mata có hai cơ hội ghi thêm bàn thắng cho đại diện Anh khi vào sân ở hiệp hai, nhưng không thể tận dụng.
Young Boys, trong lần trở lại Champions League sau 31 năm vắng bóng, nhận được sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả nhà. Họ thi đấu không tồi với 18 pha uy hiếp khung thành so với 16 của Man Utd. Ít nhất ba trong số những cơ hội này có thể chuyển thành bàn thắng. Tuy nhiên, để chọc thủng lưới một De Gea xuất sắc, Young Boys cần nhiều hơn thế.
Với băng thủ quân trên tay, Pogba đã cống hiến một trận đấu xuất sắc - một màn trình diễn giàu cảm hứng mà các CĐV Man Utd hằng chờ đợi khi CLB này đưa anh trở lại sân Old Trafford vào mùa hè năm 2016. Pogba đã thể hiện tư chất thủ lĩnh trong hai trận gần đây tại Ngoại hạng Anh, gặp Burnley và Watford. Trận này, tỷ lệ chuyền bóng chính xác của anh đạt tới 93%.
Sau những lùm xùm về việc đòi ra đi, có lẽ, tiền vệ người Pháp đã ổn định tâm lý và tập trung hơn vào chuyên môn. Đây là lần thứ ba Pogba ghi hai bàn trong một trận cho Man Utd. Anh làm được điều này ở trận gặpFenerbahce trong mùa 2016-2017, và trận gặp Man City mùa trước.
Vĩnh San
