Đoàn môtô suýt gây sự cố ở giải xuyên Việt VTV Cup
Chặng bảy từ Huế đi Đà Nẵng sáng 8/9 suýt xảy ra sự cố đáng tiếc vì lực lượng môtô mở đường thiếu kinh nghiệm.
Khi cách đích khoảng 100 mét, đoàn đua phía sau tăng tốc rút về đích, nhưng lực lượng môtô dẫn đường vẫn di chuyển chậm, không tạo ra khoảng trống đường đủ rộng để các tay đua tung nước rút về đích thoải mái. "Khi nhấn bàn đạp, ngẩng đầu lên, chúng tôi thấy mô tô ngay trước mặt mình, làm chúng tôi rất lo sợ và không dám chơi hết mình. Nếu có sự va chạm, chúng tôi sẽ bị ảnh hưởng không chỉ thành tích, mà còn cả tính mạng", một tay đua cho biết.
Tại các giải đua xe đạp quốc tế, lực lượng môtô, khi về cách đích khoảng 200 mét,  sẽ phải tách ra đi một đường khác và không được vượt qua vạch đích. Ở Việt Nam, do tại đích đến không có đường tránh, lực lượng mô tô dẫn đoàn phải vượt lên trước, tạo một quãng đường đủ xa, rộng, thông thoáng cho các tay đua tranh tài cũng như các lực lượng làm nhiệm vụ. Tuy nhiên, lực lượng môtô Hà Nội, đơn vị bảo vệ lộ trình giải VTV Cup năm nay thiếu kinh nghiệm. Khi về đích, họ vẫn ung dung chạy, vẫy tay chào khán giả mà không biết đang gây nguy hiểm cho các tay đua. Đây mới là năm thứ hai, lực lượng môtô Hà Nội được giao nhiệm vụ trong ba lần tổ chức giải.
Trở lại với đường đua, với lộ trình chỉ dài 111 kilomet nhưng có tới ba ngọn đèoPhú Gia, Phước Tượng, Hải Vân, các đội đua phải có những chiến thuật hợp lý. Êkip An Giang, với lực lượng mạnh cả nội binh lẫn ngoại binh, đã chủ động “nhả” hai ngọn đèo nhỏ đầu tiên. Nhưng khi vào đèo Hải Vân, họ tung át chủ bài và là tay đua leo đèo thiện chiến Javier Sardanhấn bàn đạp, tách khỏi toán đông để một mình một ngựa cán đích trên đỉnh Hải Vân quan, giành danh hiệu Áo Đỏ.
Bằng những guồng chân mạnh mẽ, ngoại binh người Tây Ban Nha này vẫn một mình ung dung băng về đích, bất chấp các tay đua của các đội thi nhau tấn công hòng bắt kịp anh. Những tưởng Sarda sẽ tạo cú lật đổ Áo Vàng nếu một mình về đích thành công. Nhưng khi chỉ cách đích khoảng 5km, do đuối sức, cua-rơ của An Giang bị toán đông phía sau bắt kịp để cùng nhau về đích chung.
Tại đích đến, dù không có được không gian thoải mái để tấn công, tay đua Ronald Oranza (Philippines) vẫn tung nước rút dũng mãnh để vượt qua Loic Desriac (Đồng Nai) và Nguyễn Tấn Hoài (Đồng Tháp) giành chiến thắng sau 2 giờ 39 phút 13 giây. Tốc độ trung bình của chặng đua là 41,83km/h.
Về đích ở vị trí thứ tư, David Van Eerd (Global Cycling Team) tiếp tục giữ Áo Vàng lẫn Áo Xanh. Tuy nhiên, ở danh hiệu Áo Trắng, tay đua Huỳnh Thanh Tùng (Quân khu 7) vươn lên chiếm giữ từ tay Nguyễn Đắc Thời (Hà Nội).
Ở bảng xếp hạng tổng, An Giang, Đồng Nai và Đồng Tháp chia nhau ba vị trí dẫn đầu.
Sau chặng đua này, đoàn đua di chuyển vào Quảng Nam để ngày mai 9/9 đua thi đấu chặng tám vòng quanh thành phố Tam Kỳ dài 50km.
Kết quả chặng bảy
1. Ronald Oranza (Philippine Navy)
2. Loic Desriac (Bike Life Đồng Nai)
3. Nguyễn Tấn Hoài (Dược Domesco Đồng Tháp)
4. David van Eerd (Global Cycling Team)
5. Junrey Navarra (Philippine Navy)
Kỳ Lân
