Pogba phớt lờ Mourinho, chỉ bắt tay các trợ lý HLV
Tiền vệ Man Utd một lần nữa cho thấy dấu hiệu bất hòa với ông thầy khi xuất hiện  trên sân tập Carrington hôm qua 1/10.
Paul Pogba chạy vào sân khi cả đội đang chuẩn bị. Trông thấy Jose Mourinho, nhưng tiền vệ người Pháp không tỏ vẻ gì mà bước tới bắt tay các thành viên khác trong ban huấn luyện.
Sau khi quay lại, anh dường như cố tình né tránh Mourinho. HLV người Bồ Đào Nha cũng không đếm xỉa đến tiền vệ người Pháp.
Buổi tập sau đó diễn ra suôn sẻ. Các cầu thủ Man Utd dường như đã để trận thua West Ham ở lại sau lưng, và vui vẻ luyện tập. Bản thân Mourinho cũng thường xuyên tươi cười.
Man Utd đang chuẩn bị cho trận tiếp Valencia ở lượt đấu thứ hai vòng bảng Champions League. Đây là trận đấu có ý nghĩa bản lề bởi nếu thắng, "Quỷ Đỏ" sẽ có trọn vẹn sáu điểm sau hai lượt và tiến thêm một bước trên con đường vào vòng 1/8.
Mối bất hòa giữa Pogba và Mourinho vốn âm ỉ từ mùa trước.Gần đây, sau khi Pogba công khai kêu gọi đội bóng thay đổi lối chơi, Mourinho đã rất tức giận. Ông quyết định cách chức đội phó và không cho học trò tham dự trận đấu ở vòng 3 Cúp Liên đoàn Anh. Một ngày sau trận đấu, cả hai lại có những hục hoặc trên sân tập.
Trong trận thua West Ham 1-3 ở Ngoại hạng Anh cuối tuần trước, Pogba thi đấu nhạt nhòa và bị thay ra ở giữa hiệp hai. Hai thầy trò không nhìn mặt nhau khi bắt tay ở đường biên.Sau trận đấu, khi được phóng viên đề nghị trả lời phỏng vấn, Pogba từ chối bằng câu trả lời: ''Anh muốn tôi chết à?''.
Theo danh thủ Rio Ferdinand, tình hình tại Man Utd giống như một cuộc chiến nội bộ. Một số huyền thoại khác cũng bày tỏ sự bi quan và dự đoán HLV Mourinho sẽ phải ra đi.
Thanh Quý
