HLV Real đáp trả bình luận 'dìm hàng' của Messi
HLV Julen Lopetegui bày tỏ niềm tin vào cầu thủ Real Madrid, những người đang phải đối mặt với sự nghi ngờ thời hậu Cristiano Ronaldo.
Hôm 3/9, Lionel Messi công khai cho rằng Real chơi kém hay so với thời còn Cristiano Ronaldo.Đáp trả thủ quân Barca, HLV Lopetegui trả lời phỏng vấn trên kênhOnda Cero: ''Tôi không nghi ngờ gì về các cầu thủ Real. Chúng tôi đã thi đấu tốt và mới chỉ là bước khởi đầu. Chúng tôi đã đạt được mục tiêu giành chín điểm trong ba vòng đầu La Liga và còn ba tuần nữa để chuẩn bị cho Champions League. Hãy chờ xem điều gì sẽ xảy ra''.
Để thay thế Ronaldo, Real chỉ đưa Mariano Diaz trở về từ Lyon. Dù vậy, HLV Lopetegui vẫn tự tin vào khả năng thành công với đội đương kim vô địch châu Âu.''Chúng tôi muốn thắng mọi giải đấu. Với La Liga, chúng tôi cần luôn duy trì phong độ cao vì đây là giải đấu dành cho sự ổn định. Nhưng chúng tôi không chỉ muốn vậy'', Lopetegui cho biết thêm.
Khi Lopetegui về Real giữa tháng 6, Ronaldo đã có những bước chuẩn bị cho việc ra đi. Không lâu sau, CR7 gia nhập Juventus và để lại một lỗ hổng lớn về niềm tin cho đội bóng cũ.Lopetegui tiết lộ: ''Tôi không nói chuyện với Ronaldo. Cậu ấy đã quyết ra đi và CLB cũng chấp nhận điều đó. Tôi hài lòng với đội hình hiện tại. Chúng tôi có những cầu thủ giỏi ở mọi vị trí và có thể cạnh tranh trên mọi đấu trường''.
Thanh Quý
