Báo Trung Quốc lo đội tuyển gặp Việt Nam ở vòng loại U23 châu Á
Đã bổ nhiệm Guus Hiddink dẫn dắt đội U21, đất nước đông dân nhất thế giới vẫn gặp nhiều khó khăn để phát triển bóng đá.
Trong bài phân tích về triển vọng của Trung Quốc dự Olympic Tokyo 2020, tờSinađánh giá: "Nền bóng đá trong nước đang sợ những đối thủ mạnh". Nhật báo có trụ sở tại Thượng Hải cũng cho rằng "thời gian đang rất cấp bách" và "nhiệm vụ đoạt vé dự Olympic vô cùng nặng nề".
Kể từ sau Olympic 2008 tổ chức trên sân nhà, Trung Quốc chưa giành quyền dự môn bóng đá nam ở Thế vận hội. Nhiệm vụ góp mặt ở Olympic Tokyo 2020 được đặt trên vai Guus Hiddink, người đang dẫn dắt đội U21 Trung Quốc. HLV người Hà Lan phải giành một trong ba vị trí dẫn đầu ở giải U23 châu Á 2020 để hoàn thành mục tiêu.
Liên đoàn bóng đá Trung Quốc (CFA) đặt quyết tâm lớn vào Olympic 2020. Lần đầu tiên trong lịch sử, họ cho ngừng giải Super League giữa chừng vì đội Olympic. Hiddink sẽ có hai tuần giữa tháng 10 để tập trung nhân lực, trước khi lên đường sang Hà Lan đá bốn hoặc năm trận giao hữu. Ông thầy 70 tuổi sẽ có toàn quyền triệu tập những gương mặt tốt nhất, mà không sợ các CLB cản trở.
Hành động quyết liệt của CFA đến sau những lời phàn nàn của Hiddink về đội U21 hiện tại. Ở giải giao hữu quốc tế dành cho các đội U21 vừa tổ chức ở Khúc Tĩnh, Vân Nam hồi đầu tháng 9, Trung Quốc - dưới sự dẫn dắt của HLV nội Thẩm Tường Phúc - về nhì sau khi giành 5 điểm qua 3 trận. Ở trận quyết định gặp Uzbekistan, Trung Quốc bị cầm hòa 1-1, và nhường ngôi vô địch cho đội bóng Trung Á.
Kết quả này được nhiều chuyên gia đánh giá cao. Tuy nhiên, tân HLV Guus Hiddink luôn tỏ vẻ trầm ngâm khi theo dõi những trò mới từ trên khán đài. TờSinatiết lộ, nhà cầm quân người Hà Lan ca thán với một nhóm phóng viên châu Âu trên sân rằng chỉ có sáu người trong đội hình này đạt được những yêu cầu của ông.
Vòng loại U23 châu Á 2020 sẽ khởi tranh vào tháng 3/2019. Hiddink chỉ còn nửa năm để hoàn tất núi công việc, gồm đến sân xem giò cầu thủ, chỉ đạo chiến thuật cho ban huấn luyện và chọn ra đội hình ưng ý. Ông cũng cần thực hiện những chuyến công du tới châu Âu, dùng mối quan hệ của bản thân để thuyết phục các CLB lục địa già cho phép cầu thủ Trung Quốc trở về phục vụ quê hương. Cái tên số một của "Phù thủy người Hà Lan" là tiền đạo Trương Ngọc Ninh, người đầu quân cho West Brom (Anh) hồi hè 2017 và đang được cho mượn tại Hà Lan, trong màu áo ADO Den Haag.
Ngoài việc sắp xếp đội hình, theoSina, Hiddink cần "quan tâm tới kết quả bốc thăm vòng loại U23 châu Á". 43 đội bóng châu Á được chia làm 10 bảng, trong đó khu vực Đông Á có 19 đội, bao gồm Trung Quốc, được chia làm 5 bảng: 4 bảng 4 đội, và một bảng 3 đội. Thái Lan, với tư cách chủ nhà của vòng chung kết, sẽ đăng cai một bảng. 10 đội đầu bảng và 5 đội nhì có thành tích tốt nhất sẽ dự vòng chung kết.
Trung Quốc gặp khó ngay từ vòng loại bởi AFC sẽ dựa vào kết quả của vòng chung kết U23 châu Á 2018 để phân loại hạt giống. Đất nước 1,4 tỷ dân bị loại ngay từ vòng bảng, và nằm ở nhóm hạt giống số hai. Cơ hội giành vé dự vòng chung kết của thầy trò Hiddink sớm bị thử thách.
TờSinaâu lo với tình hình này. Nhật báo này viết: "Vòng loại sẽ rất khó khăn, bởi hai đội bóng của Đông Á là Việt Nam và Hàn Quốc đã vào tới bán kết giải U23 châu Á 2018. Trong khi đó, Trung Quốc xếp thứ 10 trên 16 đội dự giải. Trong nhóm các đội ở Đông Á, Trung Quốc cũng chỉ đứng thứ 8. Đội tuyển có thể phải gặp Nhật Bản, Việt Nam, hoặc nhóm những đội rất tiến bộ thời gian gần đây như Indonesia, Malaysia ngay từ vòng loại".Sinanhấn mạnh: "Rất khó để Hiddink có thể nói yên tâm lúc này".
Giải Super League kết thúc vào đầu tháng 11. Đội U23 Trung Quốc sẽ được triệu tập ngay sau đó, nhằm có hai trận khởi động ngay trong tháng này. Hiddink sẽ có một tháng rèn quân sau đó. "Đội U23 cần chuẩn bị một cách chu đáo và tập luyện dài hạn. CFA cũng cần trao đổi rõ ràng với các CLB về việc nhả cầu thủ",Sinabình luận.
Thắng Nguyễn
