Del Potro: 'Djokovic sẽ vượt Federer về số danh hiệu Grand Slam'
Tay vợt người Argentina cho rằng Djokovic sẽ sớm vượt qua kỷ lục 20 danh hiệu Grand Slam mà Federer đang nắm giữ.
Chức vô địch Mỹ Mở rộng 2018 đưa Djokovic lên ngang tầm Pete Sampras với cùng 14 danh hiệu Grand Slam. Tay vợt người Serbia còn kém Nadal ba lần nâng cup và kém Federer sáu danh hiệu.
Nhưng Djokovic ít hơn Federer sáu tuổi, và đó là lý do để Del Potro tin rằng người vừa đánh bại anh tại Flushing Meadows năm nay sẽ sớm trở thành số một. "Nole  có mọi thứ để lập kỷ lục mới", Del Potro chia sẻ. "Anh ấy tràn đầy sức mạnh, luôn khát khao và có kỹ năng phi thường. Tôi hy vọng anh ấy cùng Rafa và Roger sẽ tạo nên những màn cạnh tranh hấp dẫn".
Nếu tính trong năm năm gần nhất, Djokovic là tay vợt số một ở các giải Grand Slam. "Nole" có chín lần vô địch, gồm ba lần ở Australian Open và ba lần tại Wimbledon. Cùng thời gian này, Nadal sáu lần nâng cúp, còn Federer chỉ có ba danh hiệu.
Djokovic được đánh giá nhỉnh hơn Nadal và Federer về sự dẻo dai và đồng đều tại bốn giải Grand Slam. Nếu Nadal chủ yếu thành công ở Roland Garros với 11 danh hiệu, thì Federer thường dồn sức cho Wimbledon, sân chơi mà "Tàu tốc hành Thụy Sĩ" đã tám lần nâng cúp.
Bên cạnh chức vô địch Roland Garros 2016 duy nhất tới nay, Nole đã chiến thắng ít nhất ba lần ở các giải còn lại và vào chung kết tới 14 lần trong năm năm gần đây.
“Để thua trong trận chung kết là nỗi đau không dễ vượt qua. Nhưng nếu thua Nole, Rafa hay Roger thì điều đó cũng không quá tệ. Họ thúc đẩy tôi mỗi ngày và giúp tôi tiến bộ hơn. Được sống trong cùng kỷ nguyên với họ là điều tuyệt vời”, Del Potro thừa nhận sức mạnh của bộ ba hay nhất lịch sử Grand Slam.
Nhân Đạt
