Xưởng gỗ bị lửa thiêu rụi sau 5 giờ
Ngọn lửa bùng phát nhiều giờ đã thiêu rụi toàn bộ xưởng gỗ rộng khoảng 2.000 m2 ở Quảng Nam.
Khoảng 20h ngày 2/9, lửa bùng phát ở xưởng gỗ và kho phế liệu của ông Trần Văn Quý, xã Điện Hòa (thị xã Điện Bàn, Quảng Nam). Người dân địa phương đến dập lửa nhưng bất thành. Đám cháy nhanh chóng bao trùm nhà xưởng rộng khoảng 2.000 m2.
Gần 100 cảnh sát cứu hỏa tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng cùng 17 xe chữa cháy, xe tiếp nước... đến hiện trường. Tuy nhiên, do bên trong xưởng chứa nguyên vật liệu dùng để sản xuất nên ngọn lửa cháy rất mạnh, gây khó khăn cho công tác chữa cháy.
Sau 5 giờ bùng phát, đám cháy mới được dập tắt. Hỏa hoạn không gây thương vong, song đã thiêu rụi toàn bộ nhà xưởng, nguyên vật liệu và máy móc của cơ sở này.
Nguyên nhân và thiệt hại vụ cháy đang được điều tra.
