Tổng bí thư: 'Biển, đảo là không gian sinh tồn của người Việt Nam'
Lãnh đạo Đảng nói hội nghị Trung ương 8 có nhiều vấn đề quan trọng, gồm việc xem xét chiến lược mới về kinh tế biển.
Hội nghị Trung ương 8, khóa XII khai mạc sáng nay, thứ ba 2/10 và sẽ diễn ra đến 6/10.
Trước khi tiến hành Hội nghị, Trung ương dành một phút mặc niệm nguyên Tổng bí thư Đỗ Mười và Chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Phát biểu khai mạc, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh, hội nghị diễn ra đúng vào thời điểm giữa nhiệm kỳ; năm 2018 là năm bản lề, có ý nghĩa đặc biệt quyết định đối với thực hiện thắng lợi nghị quyết Đại hội XII của Đảng và là năm khởi đầu cho việc chuẩn bị Đại hội XIII.
Nội dung của hội nghị lần này gồm nhiều vấn đề quan trọng, liên quan trực tiếp đến việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện thắng lợi mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế-xã hội, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh do Đại hội XII đã đề ra và chuẩn bị cho việc tổ chức thành công Đại hội XIII.
Đề cập đến nội dungtổng kết 10 năm thực hiện nghị quyết về Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020, Tổng bí thư nhấn mạnh: Đối với nước ta, biển, đảo không chỉ là bộ phận cấu thành chủ quyền, quyền chủ quyền thiêng liêng của Tổ quốc, mà còn là không gian sinh tồn và phát triển của các thế hệ người Việt Nam.
"Các vùng biển nước ta có vị trí địa chính trị, địa quân sự, địa kinh tế quan trọng trong khu vực và trên thế giới. Thế kỷ 21 được coi là kỷ nguyên của đại dương, việc vươn ra biển đã trở thành xu thế lớn, định hướng quan trọng của các quốc gia có biển và cả quốc gia không có biển", ông nói.
Theo người đứng đầu Đảng, việc trình Trung ương xem xét, ban hành nghị quyết mới về chiến lược kinh tế biển Việt Nam là hết sức quan trọng và cần thiết, không chỉ xuất phát từ thực tế nghị quyết nêu trên giới hạn thời gian đến năm 2020 mà còn do nhiều lý do khách quan, chủ quan khác. Trong đó, tình hình quốc tế, khu vực và trong nước đã và đang có nhiều thay đổi đòi hỏi phải bổ sung, phát triển về quan điểm, điều chỉnh về mục tiêu cụ thể, định hướng phát triển một số ngành, lĩnh vực kinh tế biển...
Về việc ban hànhquy định trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên, trước hết là Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban bí thư, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương, Tổng bí thư nhấn mạnh, các cấp có thẩm quyền đã có nhiều chủ trương, quy định về nội dung này.
Nhờ có những quy định đúng đắn và kịp thời đó, ý thức trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên đã từng bước được nâng lên, tạo sự chuyển biến tích cực. Tuy nhiên kết quả thu được còn hạn chế. Nhiều cán bộ, đảng viên, trong đó có cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp chưa xác định rõ trách nhiệm và chưa thật sự gương mẫu trong rèn luyện, giữ gìn phẩm chất, đạo đức, lối sống, tác phong với những biểu hiện như: Nói không đi đôi với làm, nói nhiều làm ít, có cán bộ còn trục lợi, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; đặc biệt có cán bộ lãnh đạo cấp cao, cả đương chức và nghỉ hưu, đã vi phạm nghiêm trọng kỷ luật của Đảng, pháp luật của Nhà nước, gây dư luận xấu trong cán bộ, đảng viên và nhân dân.
Để khắc phục tình trạng nêu trên và tiếp tục đẩy mạnh việc đề cao trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên, trước hết là Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban bí thư, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị đã thống nhất rất cao xin kiến nghị với Trung ương xem xét, ban hành một quy định mới về vấn đề này.
"Nội dung của bản quy định cần cụ thể, dễ hiểu, dễ nhớ và dễ kiểm tra, giám sát", Tổng bí thư nói.
Về vấn đềkinh tế-xã hội, tài chính-ngân sách Nhà nước, theo Tổng bí thư, việc Trung ương xem xét, cho ý kiến năm nay có nhiều nội dung mới, sâu rộng, dài hạn và toàn diện hơn so với 2 năm trước.
Do vậy, ông đề nghị Trung ương nghiên cứu kỹ các tài liệu; căn cứ vào thực tế tình hình đất nước và nơi công tác để thảo luận, đánh giá khách quan, toàn diện, chỉ rõ những kết quả đã đạt được, hạn chế, yếu kém còn tồn tại và nguyên nhân; phân tích, dự báo các khả năng có thể xảy ra trong thời gian tới.
Ngoài nội dung trên, trong 5 ngày hội nghị, Trung ương sẽ quyết định thành lập các tiểu ban chuẩn bị Đại hội XIII của Đảng; xem xét công tác cán bộ và một số vấn đề quan trọng khác.
Xem thêm:
