Rừng đước phòng hộ trên 20 năm tuổi chết bất thường
Gần một tháng nay, hơn 20 ha rừng đước phòng hộ ở Bến Tre xuất hiện tình trạng cây chết hàng loạt.
Tại xã Thạnh Phong, huyện Thạnh Phú, có hơn 10 ha rừng đước phòng hộ ven biển chết. Phần lớn diện tích đước chết xuất hiện ở phía trong lõi rừng, cây đã trên 20 năm tuổi.
Ông Phạm Văn Trường - Phó giám đốc Ban quản lý rừng phòng hộ và đặc dụng tỉnh Bến Tre cho biết, ngoài Thạnh Phú, rừng đước tại hai huyện Bình Đại và Ba Tri cũng xuất hiện tình trạng tương tự, tổng diện tích khoảng trên 20 ha.
"Vẫn chưa xác định được nguyên nhân chính thức, tuy nhiên, có thể dự đoán do cây đã quá già cỗi", ông Trường nói và cho biết, tuổi thọ trung bình của đước khoảng 20 năm.
Ban Quản lý rừng phòng hộ và đặc dụng tỉnh Bến Tre đang xin chủ trương cho khai thác tận thu diện tích rừng chết để trồng mới.
Tỉnh Bến Tre hiện có hơn 4.000 ha rừng phòng hộ trải dài 65 km bờ biển thuộc ba huyện Bình Đại, Ba Tri và Thạnh Phú.
Hoàng Nam
