Bốn trẻ em Quảng Ngãi đuối nước khi tắm sông
Ba học sinh tiểu học và một bé gái 5 tuổi rủ nhau tắm sông Vệ thì bị đuối nước, hai thi thể đã được tìm thấy.
Bà Phạm Thị Bích Hoa - Bí thư xã Hành Thiện, huyện Nghĩa Hành (Quảng Ngãi) cho biết, chiều 31/8, hai bé trai sinh đôi cùng học lớp bốn và hai chị em gái (bé lớn học lớp năm, bé nhỏ 5 tuổi) rủ nhau tắm trên sông Vệ.
Khoảng một giờ sau, người nhà không thấy con về nên đã đi tìm và phát hiện quần áo các em trên bờ. Người dân chèo ghe, xuồng tìm kiếm và vớt được thi thể hai bé trai.
Đêm qua, Cảnh sát PCCC - Công an tỉnh Quảng Ngãi điều động gần 50 chiến sĩ cùng thiết bị chuyên dụng tìm kiếm hai nạn nhân còn lại. Lãnh đạo địa phương cũng đến hiện trường huy động người dân hỗ trợ.
Từ đầu năm đến nay, tỉnh Quảng Ngãi xảy ra bốn vụ trẻ đuối nước, khiến 10 em tử vong.
