Áp thấp nhiệt đới gần biển Đông
Dự báo trong bốn ngày tới, áp thấp nhiệt đới hiện trên vùng biển phía Đông Nam Đài Loan (Trung Quốc) sẽ mạnh lên thành bão.
Lúc 7h ngày 10/9, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới cách Đài Loan khoảng 200 km về phía Đông Nam với sức gió 50 km mỗi giờ (cấp 6).
Cơ quan khí tượng thuỷ văn Quốc gia dự báo một ngày tới,áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng Tây, mỗi giờ đi được 10 -15 km và có khả năng mạnh thêm.
Đến 7h ngày 11/9, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới trên vùng Đông Bắc biển Đông, cách Đài Loan khoảng 140 km về phía Tây Nam, sức gió tăng lên cấp 7 (60 km mỗi giờ).
Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, vùng biển Đông Bắc khu vực Bắc biển Đông từ sáng 11/9 có mưa giông; vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 9; biển động mạnh.
Dự báo trong ba, bốn ngày tới áp thấp nhiệt đới sẽ mạnh lên thành bão.
Ngoài ra, cơ quan khí tượng cho hay, hiện trên vùng biển Tây Bắc Thái Bình Dương xuất hiện cơn bão rất mạnh (tên quốc tế là MANGKHUT), đang mạnh thêm (có thể đạt cấp siêu bão) và xu hướng di chuyển về phía Bắc biển Đông trong 4-5 ngày tới.
Trong tháng 9, khoảng 2-3 cơn bão và áp thấp nhiệt đới có khả năng hoạt động trên biển Đông, trong đó một cơn ảnh hưởng đất liền, hướng vào phía Bắc miền Trung.
Theo quy định của Trung tâm cảnh báo bão hải quân Mỹ, khu vực Tây Thái Bình Dương (khu vực có Việt Nam), khi bão đạt mức gió trên 213 km/h được gọi là siêu bão (Super Typhoon).
Xuân Hoa
