Cầu treo ở Nghệ An bị lũ cuốn đứt
Cầu đứt mố khiến 500 hộ dân phải đi đường vòng xa hơn chục km để tới trung tâm xã.
Sáng 1/9, lũ từ thượng nguồn đổ về đã cuốn sập một mố cầu treo Chôm Lôm bắc qua sông Cả ở xã Lạng Khê, huyện Con Cuông (Nghệ An).
"Mố cầu bị sập dài 6 m; chiều cao nơi đứt gãy 14 m. Khoảng hàng trăm khối bê tông, đất đá đã bị lũ cuốn trôi. Nước sông đang rút, song nếu lũ dâng trở lại thì cầu có nguy cơ bị sập", Bí thư huyện ủy Con Cuông Nguyễn Đình Hùng nói.
Hiện lực lượng chức năng đã ngăn đường, rào khu vực mố cầu bị sập đợi nước lũ rút để các chuyên gia đánh giá, tìm hướng khắc phục. Do cầu bị hỏng, khoảng 500 hộ dân tại ba bản của xã Lạng Khê buộc phải đi đường vòng qua xã Tam Quang (huyện Tương Dương) để tới trung tâm xã Lạng khê với chiều dài hơn chục km.
Cầu Chôm Lôm dài 174 m, rộng gần 2,3 m là cầu treo dân sinh bắc qua sông Cả nối trung tâm xã Lạng Khê với ba bản vùng sâu, cách quốc lộ 7 hơn một km. Cầu do Sở Giao thông Vận tải làm chủ đầu tư với kinh phí 5,2 tỷ đồng, được đưa vào sử dụng cuối năm 2007.
Trước đó ngày 7/10/2006 tại bến đò Chôm Lôm, xã Lạng Khê xảy ra vụ đắm đò thương tâm khiến19 em học sinh thiệt mạng. Sau tai nạn, một số đơn vị, nhà hảo tâm vận động quyên góp được hơn 4 tỷ đồng để xây cầu.
Từ ngày 29/8, các huyện miền núi Nghệ An có mưa to, kết hợp với lũ từ Lào đổ về khiến lũ ở thương nguồn sông Cả dâng cao. 9h 30 phút ngày 31/8, thủy điện Bản Vẽ xả mức 4.200 m3/s, mức cao nhất sau8 năm vận hành.
Lũ khiến230 nhàtại huyện Tương Dương ngập, 14 nhà sập và bị lũ cuốn trôi; huyện Kỳ Sơn có 82 nhà ngâp; Con Cuông hơn 50 nhà ngập.
