Xe khách giường nằm cháy rụi trên cầu ở Hải Phòng
4 người trên xe khách giường nằm kịp thoát ra ngoài an toàn khi chiếc xe bốc cháy dữ dội trên cầu Bính.
Lúc 12h20 ngày 14/9, xe khách giường nằm biển kiểm soát Hải Phòng trên đường về bến xe Thượng Lý, quận Hồng Bàng  (Hải Phòng) bất ngờ bốc cháy dữ dội khi đang đi qua cầu Bính.
4 người trên xe gồm 2 hành khách, phụ xe và lái xe kịp thoát ra ngoài an toàn.
Hơn 10 phút sau, Cảnh sát cứu hỏa điều động 2 xe chữa cháy cùng 20 cán bộ, chiến sĩ có mặt dập lửa. Ngọn lửa được khống chế sau đó, tuy nhiên phần đuôi xe nơi gắn động cơ và bình nhiên liệu đã cháy rụi.
Nhà chức trách phân luồng giao thông, khám nghiệm hiện trường để xác định nguyên nhân vụ cháy.
