Chủ đầu tư siêu máy bơm chống ngập chê giá thuê của TP HCM thấp
Ngừng vận hành máy bơm chống ngập đường Nguyễn Hữu Cảnh do hết kinh phí, chủ đầu tư cũng cho là khó chấp nhận giá thuê chỉ 9,9 tỷ.
Trong văn bản vừa gửi UBND TP HCM và các đơn vị liên quan, ông Nguyễn Tăng Cường (Chủ tịch Tập đoàn Công nghiệp Quang Trung) cho biết đã dừng vận hành siêu máy bơm chống ngập đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận Bình Thạnh) từ đầu tháng 9, do hết tiền.
Chủ đầu tư máy bơm đề nghị Trung tâm chống ngập chủ động có biện pháp xử lý ngập tại khu vực này để không ảnh hưởng đến người dân.
Về việc Trung tâm chống ngập đưa ra giá thuê máy bơm là 9,9 tỷ đồng mỗi năm, trong khi Tập đoàn Quang Trung đề nghị giá lên đến 24,4 tỷ đồng (đã giảm 5%), ông Cường nói rằng chỉ biết thông tin qua báo chí.
"Nếu đây là quan điểm của thành phố thì giá đó quá thấp. Chúng tôi không chỉ đầu tư máy bơm mà còn làm cả hai tuyến cống cho thành phố. Số tiền công ty bỏ ra tính đến nay đã hơn 100 tỷ đồng, lãi suất vay ngân hàng là 9,5% mỗi năm. Con số thành phố đưa ra chỉ mới đủ trả lãi ngân hàng, chúng tôi rất khó chấp nhận", ông Cường cho hay.
Máy bơm chống ngập có công suất 97.000 m3 mỗi giờ được Công ty Quang Trung đề xuất chính quyền TP HCM sử dụng chống ngập đường Nguyễn Hữu Cảnh với cam kết "không hết ngập không lấy tiền".
Siêu máy bơm chính thức vận hành từ ngày 2/10/2017 và được thành phố đánh giá "cơ bản mang lại hiệu quả" giúp giảm ngập, xe lưu thông thuận tiện hơn, dù 6 trong 23 lần máy bơm hoạt động tuyến đường vẫn ngập, đặc biệt là trong trận mưa lớn đêm 1/6.
Theo ông Cường, trong hợp đồng ký kết hôm 19/4 quy định "muộn nhất 45 ngày sau Trung tâm chống ngập phải duyệt giá thuê máy bơm" nhưng đến ngày 4/6 (thời hạn cuối cùng) trung tâm vẫn chưa đưa ra con số. Tập đoàn Quang Trung vẫn tự nguyện vận hành máy bơm cho đến nay nhưng giờ không làm thế nữa.
Hồi giữa tháng 8, Tập đoàn Quang Trung gửi công văn đến Thành ủy, UBND TP HCM và các sở ngành đề nghị tạm ứng 30 tỷ đồng để trang trải kinh phí nếu không sẽ dừng vận hành máy bơm. Tuy nhiên, chủ đầu tư không nhận được hồi âm.
Hữu Nguyên
