Đứt cáp quang, huyện biên giới ở Thanh Hóa mất liên lạc
Mưa lũ khiến cáp quang đi huyện biên giới Quan Sơn bị đứt, mọi giao dịch thông tin bị ngắt, đường bộ đi huyện này cũng tê liệt.
Chiều 31/8, mưa tại Thanh Hóa đã ngớt, song nước lũ sông Mã vẫn dâng cao do nhiều thủy điện như Trung Sơn, Bá Thước 2 tiếp tục xả lũ. Trong đó, thủy điện Trung Sơn đang xả với lưu lượng 1.800 m3/s.
Ông Cao Văn Cường, Chủ tịch huyện Mường Lát cho biết, tất cả tuyến giao thông từ TP Thanh Hóa lên trung tâm huyện bị chia cắt. Quốc lộ 15C từ Trung Lý đi thị trấn Mường Lát, quốc lộ 16C và tỉnh lộ 521E đi huyện này bị sạt lở hàng chục điểm. "Chưa có cách nào tiếp cận trung tâm huyện", ông Cường nói.
Ngoài ra, cáp quang đi huyện Mường Lát bị đứt khiến sóng điện thoại mất, mọi thông tin ở huyện biên giới này không thể truyền về xuôi. Toàn bộ điện lưới ở Mường Lát đã bị ngắt để đảm bảo an toàn. Chính quyền đã lên phương án để người dân tự túc lương thực, thực phẩm tại chỗ.
Việc xả lũ khiến nhiều xã ven sông ở ba huyện Quan Hóa, Bá Thước và Cẩm Thủy chìm trong biển nước.Tại huyện Quan Hóa, mưa lớn đã làm 8 nhà dân bị sập hoàn toàn, nhiều hộ dân các xã Trung Thành, Trung Sơn và Thành Sơn bị ngập sâu 1-3 m, ba điểm trường bị sạt lở, đổ sập, hư hỏng nặng. Các tuyến giao thông huyết mạch đi huyện Quan Hóa bị chia cắt
Ông Nguyễn Văn Dũng, Chủ tịch huyện Bá Thước cho hay, hơn 400 hộ dân ở các xã Lương Ngoại, Lâm Xa, thị trấn Cành Nàng... đã bị ngập sâu. "Lũ lên nhanh nên bà con chỉ kịp sơ tán người, còn tài sản thì mất mát", ông Dũng nói. Các con đường vào trung tâm huyện bị chia cắt từ đêm qua. Do lũ sông Mã rất hung dữ, việc tiếp cận các thôn bản bị ngập lụt rất khó khăn.
Cẩm Thủy là địa phương chịu thiệt hại nặng nề do hoạt động xả lũ thủy điện Trung Sơn. Các xã Cẩm Thành, Cẩm Thạch, Cẩm Liên, Cẩm Lương, Cẩm Giang, Cẩm Yên... đã bị cô lập hoàn toàn. Toàn huyện đã có hơn 3.500 hộ dân với trên 17.000 nhân khẩu phải sơ tán.
Nước lũ biến nhiều tuyến đường ở Cẩm Thủy thành sông, nhiều đoạn ngập sâu 1-2 m. "Chỉ một tháng qua, người dân ở đây đã hứng chịu ba cơn lũ lớn, đời sống đảo lộn", ông Lê Quang Tâm, ở thị trấn Cẩm Thủy nói.
Do tác động của vùng xoáy thấp, miền Bắc và hai tỉnh Trung Bộ là Thanh Hóa, Nghệ An có mưa to từ 29/8 đến sáng nay. Ngoài Thanh Hóa, Nghệ An, Sơn La, Điện Biên, Hòa Bình, Yên Bái... cũng bị thiệt hại do mưa lớn gây lũ quét, sạt lở đất và ngập lụt ở các cụm dân cư ven sông.
