Ngộ độc khí, hơn 40 công nhân nhập viện
Sự cố máy nén khí ở Yên Bái khiến lượng lớn dầu bôi trơn bị đốt cháy theo đường ống chạy thẳng vào nơi công nhân may làm việc.
Chiều 6/9, nhà máy may thuộc Công ty KNF Trấn Yên (thị trấn Cổ Phúc, Trấn Yên, Yên Bái) xảy ra sự cố máy nén khí khiến lượng lớn dầu bôi trơn bị đốt cháy theo đường ống chạy thẳng vào các máy, nơi công nhân đang làm việc. 8 công nhân bị ngộ độc với các biểu hiện khó chịu, nôn, chóng mặt, ngất.
Công ty KNF đã đưa toàn bộ công nhân ra khỏi nhà xưởng, đồng thời đưa 8 người bị nặng đi cấp cứu. Doanh nghiệp khẩn trương khắc phục sự cố và 7h30 sáng nay toàn bộ công nhân quay trở lại làm việc.
Tuy nhiên, một lượng khí độc tồn dư trong đường ống nên chỉ sau một giờ, hàng chục công nhân tiếp tục có biểu hiện nhiễm độc. 360 người lao động thuộc 12 dây chuyền được sơ tán ra ngoài. Những người bị ngộ độc được đưa tới Trung tâm Y tế Trấn Yên cấp cứu.
Bác sĩ Bạch Xuân Thủy, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Trấn Yên cho biết, đến 9h30 ngày 7/9, có 44 nạn nhân nhập viện, trong đó một trường hợp nặng. Bệnh viện Đa khoa tỉnh đã cử kíp cấp cứu, phương tiện và thuốc men lên hỗ trợ.
Theobáo Yên Bái
