Tàu khu trục Hàn Quốc đến Đà Nẵng
Hải quân Hàn Quốc và Việt Nam sẽ có buổi huấn luyện chung trên biển Đà Nẵng vào ngày 14/9.
Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Đà Nẵng cho biết, tàu khu trục Roks Moon Mu The Great của Hải quân Hàn Quốc sẽ thăm xã giao thành phố Đà Nẵng từ ngày 11 đến 14/9.Tàu gồm 302 sĩ quan và thủy thủ do đại tá Doh Jin Woo, Chỉ huy trưởng Nhóm huấn luyện tuần tra trên biển, làm trưởng đoàn.
Sau lễ đón tại cảng Tiên Sa, Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam, ông Kim Do-hyun và các thành viên cộng đồng người Hàn Quốc tại Đà Nẵng sẽ lên tham quan tàu Roks Moon Mu The Great. Buổi họp báo cũng sẽ diễn ra ngay trên boong tàu.
Trong năm ngày lưu lại Đà Nẵng, đoàn sĩ quan và thủy thủ Hàn Quốc sẽ chào xã giao lãnh đạo thành phố, lãnh đạo Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải quân. Các thuyền viên cũng dành thời gian tham quan du lịch Đà Nẵng.
Chiều 14/9, khi tàu khu trục Roks Moon Mu The Great rời Cảng Tiên Sa, hải quân hai nước sẽ huấn luyện chung về vận động đội hình và thông tin liên lạc.
Việc huấn luyện chung nhằm góp phần thúc đẩy hợp tác quốc phòng song phương giữa hai nước, đem lại lợi ích thiết thực cũng như góp phần củng cố đoàn kết trong khu vực về đảm bảo an ninh, an toàn và tự do hàng hải.
Roks Moon Mu The Great dài 150 m, rộng 17,4 m, mớn nước 9,5 m, trọng tải 4.400 tấn, tốc độ 30 hải lý/h (56 km/h), tầm hoạt động 10.200 km. Tàu được trang bị hệ thống radar hàng hải hiện đại, cùng nhiều vũ khí như tên lửa, ngư lôi, pháo hạm...
Đây là lần thứ hai tàu Hải quân Hàn Quốc thăm xã giao thành phố Đà Nẵng. Lần đầu tiên (tháng 9/2017)làhai tàu khu trụcRoks Kang Gam Chan (DDH-979) và Roks Hwacheon (AOE-59).
