Đề nghị thu hồi giấy phép của doanh nghiệp tổ chức đại hội ‘tour 0 đồng’
Công ty Thiên Cung (Quảng Ninh) nhiều lần vi phạm hoạt động kinh doanh du lịch, từng bị xử phạt 70 triệu đồng.
Ông Vũ Văn Kinh, Chủ tịch TP Móng Cái (Quảng Ninh), vừa đề xuất UBND tỉnh ban hành văn bản đề nghị Tổng cục Du lịch thu hồi giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế đối với Công ty TNHH dịch vụ lữ hành Thiên Cung, trụ sở tại Móng Cái, do ông Nguyễn Hữu Tạo làm giám đốc.
Công ty Thiên Cung đã tổ chức “Đại hội trao đổi kinh nghiệm hướng dẫn liên minh miền bắc mùa thu 2018”, từ ngày 20 đến 22/9 với trên 100 người tham gia tại khách sạn Biển Bắc, phường Trần Phú, TP Móng Cái. Trong đó có hơn 50 hướng dẫn viên Trung Quốc, làm việc cho Công ty du lịch Bình An, TP Bắc Hải (Trung Quốc) và hơn 50 người Việt Nam, là nhân viên, hướng dẫn viên của Thiên Cung.
“Đơn vị này đã nhiều lần vi phạm hoạt động kinh doanh du lịch, năm 2017 có 7 lỗi vi phạm, bị xử phạt 70 triệu đồng”, ông Kinh nói và cho biết qua rà soát, đối chiếu các quy định đối với lỗi của công ty Thiên Cung, hiện chưa có quy định cụ thể về xử phạt hành chính trong tổ chức hội nghị, hội thảo quốc tế tại Việt Nam.
Theo Công an TP Móng Cái, tại “đại hội”, hướng dẫn viên người Trung Quốc mặc áo phông màu đỏ, hướng dẫn viên Việt Nam mặc áo xanh lá mạ, trên áo in chữ “Liên minh miền Bắc Việt Nam”. Nội dung chính là bàn về kinh nghiệm đón khách Trung Quốc qua cửa khẩu quốc tế Móng Cái.
Công an TP Móng Cái khẳng định, những người Trung Quốc tham dự đại hội đã nhập cảnh không đúng mục đích. Việc tổ chức đại hội là trái phép và chưa đảm bảo an ninh.
Một số hướng dẫn viên cho biết, những người tham dự đại hội được gọi là hướng dẫn viên. Thực tế họ chỉ là lao động cho công ty Thiên Cung, phục vụ cho “tour 0 đồng”, hầu hết không có thẻ hướng dẫn viên du lịch quốc tế được Tổng cục Du lịch Việt Nam cấp phép.
