Con trăn gấm người dân bắt ở Thanh Hoá được thả về tự nhiên
Sau 5 ngày nuôi nhốt, nhóm nông dân Thanh Hoá đã thả con trăn gấm nặng 25 kg về rừng quốc gia Bến En.
Hạt kiểm lâm huyện Nông Cống (Thanh Hoá) vừa phối hợp với Ban quản lý Vườn quốc gia Bến En thả con trăn gấm về môi trường tự nhiên.
Tại thời điểm được đưa lại khu rừng ở Bến En thuộc địa bàn 2 huyện Như Thanh và Như Xuân, con trăn vẫn khỏe mạnh bình thường sau nhiều ngày được người dân nuôi nhốt. Tham gia thả con vật quý có đại diện chính quyền địa phương, công an và những người dân liên quan.
Trước đó chiều 25/9, nhóm nông dân ở xã Tế Lợi, huyện Nông Cống, Thanh Hoá trong lúc đi làm đồng, phát hiện một con trăn lớn nên đã vây bắt.
Trăn dài khoảng 2,5 m, nặng 25 kg sau đó được đem về nhốt ở một hộ dân trong xã và được rao bán giá 100.000 đồng mỗi kg. Nghe tin, nhiều người dân kéo đến xem trăn.
Ông Nguyễn Khắc Minh, Chủ tịch UBND xã Tế Lợi, cho biết đây là loài trăn gấm song chưa xác định nó từ đâu ra bởi xung quanh không có hộ nào nuôi, địa phương không có núi đồi, cây cối rậm rạp, nơi trăn thường sinh sống.
Người dân nghi ngờ trăn có thể của đoàn xiếc ở Hải Dương mấy ngày trước về xã Tế Lợi biểu diễn và bị sổng chuồng.
Nắm được thông tin người dân bắt trăn quý, lực lượng Kiểm lâm đến thuyết phục bà con giao nộp để thả lại tự nhiên.
Trăn gấm là loài bò sát dài nhất thế giới, kích thước có thể đạt 6-7 m. Trên thân trăn thường có các đường xám đen nối nhau tạo thành dạng mắt lưới nổi trên nền màu vàng nâu. Loài động vật này có khả năng bơi lội rất giỏi, chủ yếu hoạt động về đêm. Thức ăn của chúng gồm các loài thú nhỏ và chim.
Tại Việt Nam, trăn gấm phân bố nhiều trong các khu rừng rậm ở vùng núi phía Bắc, Trung Bộ và Tây Nguyên... Trăn gấm nằm trong sách đỏ Việt Nam, thuộc nhóm động vật nghiêm cấm khai thác và sử dụng.
