Miền núi Nghệ An lại ngập lụt
Một số tuyến đường tại miền núi Nghệ An bị ngập, nhiều nhà dân phải di dời do nằm trong vùng nguy cơ sạt lở.
Từ ngày 29 đến 30/8, miền núi Nghệ An có mưa to, kết hợp lũ từ Lào đổ về khiến nước các sông ở huyện Kỳ Sơn, Tương Dương và Con Cuông dâng cao.
Sáng nay, lưu lượng lũ đổ về hồ thủy điện Bản Vẽ ở huyện Tương Dương đạt 2.500 m3/s, mực nước trong hồ đạt 200 m (bằng với mực nước bình thường). Để đảm bảo an toàn cho công trình, chiều 30/8 hồ thủy điện Bản Vẽ tăng lưu lượng xả lên 2.500 m3/s. Thủy điện Khe Bố nằm ở hạ du đang xả hơn 3.000 m3/s.
Ông Lô Khăm Kha, Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn huyện Tương Dương cho biết, xã Tam Thái có 3 nhà bị nước ngập; xã Xá Lượng và Yên Na có 9 nhà phải di dời vì trong vùng nguy cơ sạt lở.
Đường liên tỉnh 543B qua xã Lượng Minh bị nước dâng cao gần một mét khiến phương tiện giao thông không thể qua lại. Tại thị trấn Hòa Bình, một số đoạn đường ven sông Cả cũng bị ngập. Tuy nhiên, theo ông Kha, mực nước sông tại địa bàn chưa bằng đỉnh lũ ngày 18/8 vừa qua.
Tại xã Mường Típ (huyện Kỳ Sơn) sáng 30/8 một ngôi nhà bị sập do sạt lở; 3 nhà phải tháo dỡ vì nguy cơ bị đất lở. Đường ở các bản làng bị nước lũ tàn phá do ảnh hưởng bão Benbica vẫn chưa thể khắc phục.
Tại huyện Con Cuông, Bí thư Huyện ủy Nguyễn Đình Hùng cho hay, nước trên sông Cả đang lên nhưng chưa có nhà bị ngập. Để đảm bảo an toàn, huyện đã cho học sinh trường THCS Dân tộc nội trú rời khỏi trường trong hôm nay.
Trước đó từ ngày 16 đến 18/8, mưa lớn kéo dài kết hợp với nước lũ từ Lào đổ về đã gây ra đợt lũ lớn trên thượng nguồn sông Cả (Nghệ An). Đỉnh lũ tại huyện Tương Dương đã cao hơn lũ lịch sử tháng 5/2011 khoảng một mét. Có 5 người tại huyện Kỳ Sơn thiệt mạng, một người mất tích do lũ.
Chịu ảnh hưởng của vùng xoáy thấp ở Bắc Bộ hoạt động mạnh, ba ngày nay Bắc Bộ và các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An liên tục mưa, phổ biến từ 100 đến 200 mm. Một số nơi có mưa lớn như Mai Châu (Hòa Bình) 360 mm; Sơn Tây (Hà Nội), Cúc Phương (Ninh Bình) 220 mm.
Dự báo đêm nay và sáng mai Thanh Hóa còn có mưa to, đến trưa chiều mai thì giảm dần và từ ngày 1/9 trời nắng. Các tỉnh từ Nghệ An đến Thừa Thiên Huế đêm nay mưa xuất hiện rải rác, ngày mai trời nắng.
