Quảng Ninh yêu cầu giải tỏa 'đại công trường' than trái phép ở Cẩm Phả
Đầu tháng 9, thành phố Cẩm Phả (Quảng Ninh) sẽ cưỡng chế các bãi than hoạt động trái phép.
UBND TP Cẩm Phả (Quảng Ninh) vừa yêu cầu các đơn vị có bãi tập kết than trái phép trên địa bàntự giải tỏa, tháo dỡ công trình trước ngày 31/8.
“Nếu các đơn vị không chấp hành, đầu tháng 9 lực lượng chức năng sẽ cưỡng chế. Năm ngoái thành phố đã thành lập đoàn đi kiểm tra nhưng chưa xử lý được, năm nay thành phố quyết tâm làm”, ông Phạm Văn Kính, Phó chủ tịch UBND thành phố Cẩm Phả cho biết.
Theo ông Kính, tình trạng lấn biển làm bãi tập kết than trái phép trên địa bàn đã có từ những năm 1990 cho đến nay, kéo dài nhiều năm nên khó xử lý. “Chỉ tính riêng một bãi tập kết trái phép nhỏ nhất cũng rộng tới một ha”, lãnh đạo Cẩm Phả nói và nhấn mạnh,việc sàng tuyển  than, lấn biển đã và đang làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường biển trên địa bàn.
Trước đó ngày 15/8, ông Nguyễn Văn Đọc - Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh đã đi thị sát ở thành phố Cẩm Phả và phát hiện một số sai phạm về quản lý đất đai, việc tồn tại trái phép hàng loạt cảng than tư nhân.
Bí thư Quảng Ninh cho rằng, sai phạm xuất phát từ việc cơ quan chức năng và chính quyền địa phương thời gian qua buông lỏng quản lý, không thường xuyên kiểm tra các khu vực quy hoạch dự án, không kiên quyết xử lý vi phạm liên quan.
Các vi phạm được nêu ra là sử dụng cảng, bến, đất rừng, đất lâm nghiệp không phép, trái phép; nhiều đơn vị tập kết than tại các cảng bến hàng hóa; sử dụng đất vượt diện tích, ranh giới được giao đất, sai quy hoạch, thiếu các thủ tục pháp lý về đất đai, môi trường, nghĩa vụ tài chính...
Trước tình trạng trên, ông Đọc đã yêu cầu cơ quan chức năng lập đoàn kiểm tra toàn diện việc sản xuất, chế biến, kinh doanh than trên địa bàn TP Cẩm Phả.
“Thủ phủ than lậu”
Từ 20 năm nay, khu 9 và cụm cảng km6, phường Quang Hanh, TP Cẩm Phả đã trở thành một đại công trường mà người dân địa phương hay gọi là “thủ phủ than lậu”.
Tuyến đường chính của khu vực cụm cảng km6 dài hơn một km luôn nhuốm màu đen, mỗi ngày có hàng trăm lượt xe tải chở than ra vào các bến bãi, máy xúc bốc rót than hoạt động liên hồi. Việc chế biến than, xít khiến nước thải, bùn đất đổ thẳng ra vịnh Bái Tử Long gây ô nhiễm nghiêm trọng.
Tại khu vực này chỉ có một số đơn vị được cấp phép hoạt như Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam và Tổng Công ty Đông Bắc, còn lại hầu hết là các bến bãi trái phép dùng để tập kết than, xít (chất lượng thấp dùng để pha trộn).
Các bãi tập kết trái phép đó rộng nhiều ha, lấn ra biển hàng trăm mét, có những bãi được xây dựng hàng rào kiên cố xung quanh.
Than lậu hoạt động được ở đây là nhờ “núp bóng” dưới các loại giấy phép thu mua chế biến, tận thu đất đá xít mỏ, than mót...
