3 công nhân ở Đồng Nai bị bức tường sập vùi lấp
Bị tường cũ sập vùi lấp dưới hố sâu một mét khi đang thi công hàng rào công trình, một công nhân đã tử vong, hai người khác bị thương.
Trưa 8/9, nhóm công nhân đang đứng dưới hố móng sâu một mét thi côngtường rào bao quanh công trình tại phường Thống Nhất, TP Biên Hòa, Đồng Nai. Bất ngờ, bức tường cũ kế bên sập, vùi cả 3 người dưới đống bêtông.
Người dân và đồng nghiệp đào bới đưa 3 nạn nhân ra ngoài, tuy nhiên một nam công nhân đã tử vong, 2 người còn lại đang điều trị tại bệnh viện.
Bức tường sập dài chừng 12 m, cao 2,5 m, rộng 40 cm được xây dựng bao quanh nhà máy giấy Tân Mai cũ, ngăn cách với khu dân cư. "Nguyên nhân ban đầu có thể việc đào hố làm móng sâu và rộng đã tác động đến chân tường cũ", một cán bộ điều tra nhận định.
