Ngư dân vớt được kim loại nghi của máy bay
Một vật thể kim loại màu trắng sữa, có nhiều chữ nước ngoài, mắc vào lưới ngư dân ở ngoài khơi tỉnh Quảng Bình.
Chiều 18/9, Đồn biên phòng cửa khẩu cảng Gianh (huyện Bố Trạch, Quảng Bình) cho hay đang bảo quản vật thể nghi là của máy bay rơi xuống biển. Đơn vị đã làm vệ sinh, lập hồ sơ báo cáo cấp trên để xác minh.
Vào chiều qua, ngư dân Nguyễn Nhật (28 tuổi, trú TP Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi) trình báo với Đồn biên phòng cửa khẩu cảnh Gianh về một vật thể kim loại vớt được dưới biển. Khi đánh bắt hải sản ở vùng biển cách bờ khoảng 26 hải lý, anh Nhật phát hiện vật này mắc vào lưới.
Vật thể là khối kim loại hình đa giác, cạnh dài nhất 2,9 m, rộng nhất 0,85 m, nặng khoảng 200 kg, màu trắng sữa đã rỉ rét. Trên thân có ghi chữ nước ngoài.
