Nghi can gây cháy cây xăng ở Sài Gòn là thợ khoan bêtông
5 trụ xăng và chiếc ôtô bị thiêu rụi được cho là do công nhân làm đường ống dẫn dầu khoan bêtông làm bắn tia lửa.
Ngày 3/10, Công an quận 12 cho biết, nguyên nhân cháy cây xăng trên đường Phan Văn Hớn (phường Tân Thới Nhất) chiều hai hôm trước có liên quan đến nhóm công nhân thi công tại đây.
Thời điểm đó các công nhân khoan bêtông làm đường ống dẫn xăng dầu từ hầm chứa lên trụ bơm. Lửa sau đó bất ngờ bùng lên ở trụ bơm số 3, nhanh chóng bùng phát dữ dội. Các nhân viên nỗ lực dùng bình chữa cháy dập lửa nhưng bất thành.
Hoả hoạn được dập tắt 10 phút sau khi cảnh sát PCCC có mặt. 5 trụ bơm xăng, ôtô 7 chỗ (của khách gửi) cùng nhiều tài sản, thiết bị trạm xăng... bị thiêu rụi.
Từ lời khai của những người liên quan, dấu vết tại hiện trường, hình ảnh mũi khoan... cơ quan điều tra bước đầu nhận định, trong quá trình công nhân khoan bêtông đã bắn tia lửa gây cháy trạm xăng.
Sơn Hoà
