Khu dân cư Sài Gòn náo loạn khi dãy nhà trọ cháy ngùn ngụt
Nhiều căn nhà trọ thô sơ dưới chân cầu Bình Lợi (quận Bình Thạnh) cháy lớn khiến người dân bỏ chạy tán loạn.
Chiều 7/9, người dân chạy xe trên cầu Bình Lợi thấy khói lửa bốc lên nghi ngút từ dãy nhà trọ trên đường Nơ Trang Long, dưới dạ cầu. Họ hô hoán báo động khiến khu dân cư bên dưới náo loạn. Một số người dùng bình chữa cháy mini xông vào dập lửa nhưng bất thành.
Đám cháy bùng phát nhanh, lan sang các phòng kế bên. Khói đen bốc cuồn cuộn cao hàng chục mét, bao trùm dãy nhà lợp tôn, xây dựng khá thô sơ.
Cảnh sát PCCC quận Bình Thạnh điều 7 xe cùng hàng chục lính cứu hỏa đến dập tắt hoả hoạn sau 30 phút. Lo ngại lửa có thể bùng phát trở lại, cảnh sát tiếp tục phun nước.
"Lúc đó lửa to dữ lắm, khói ngùn ngụt khiến ai cũng sợ, chạy khỏi nhà. Tội cho mấy người thuê trọ bị cháy hết đồ đạc", ông Thịnh (47 tuổi) sống gần hiện trường nói.
Không ai bị thương nhưng hoả hoạn thiêu rụi 3 phòng trọ và nhiều tài sản của người dân.
Hàng trăm người đứng trên cầu Bình Lợi theo dõi vụ việc khiến cảnh sát phải huy động lực lượng giải tỏa đám đông, tránh ùn tắc.
Sơn Hòa
