Nổ đầu đạn làm 3 người trong gia đình tử vong
Đầu đạn 105 ly phát nổ khi hộ dân hàn xì khiến 3 người trong gia đình ở Cà Mau tử vong, 2 người khác bị thương.
Sáng 1/10, ông Nguyễn Văn Thắng (52 tuổi, ở thị trấn Trần Văn Thời, huyện Trần Văn Thời, Cà Mau) dùng đầu đạn 105 ly làm giá đỡ để hàn xì dụng cụ sinh hoạt trong gia đình.
Lúc sau, đầu đạn bất ngờ phát nổ khiến ông Thắng cùng con dâu (21 tuổi), và cháu gái 3 tuổi tử vong tại chỗ. Riêng bà Lê Hồng Ảnh (53 tuổi, vợ ông Thắng), cùng một người hàng xóm bị thương nặng.
Tại hiện trường, ngay vị trí đầu đạn phát nổ tạo hố có đường kính rộng hơn một mét, sâu khoảng nửa mét; nhiều cây cối xung quanh bị đổ ngã, mái tôn bay khắp nơi...
Phúc Hưng
