Thừa Thiên Huế đình chỉ công tác hai trạm trưởng bảo vệ rừng
Để xảy ra tình trạng phá rừng trên địa bàn, hai trạm trưởng bảo vệ rừng ở huyện Phú Lộc bị đình chỉ công tác để xác minh.
Ngày 3/10, ông Phan Văn Nam - Giám đốc Công ty lâm nghiệp Nam Hòa (Thừa Thiên Huế) cho biết, đơn vị vừa đình chỉ công tác với ông Bùi Khắc Giáp, trạm trưởng bảo vệ rừng Lộc Hòa và ông Nguyễn Trường Tam, trạm trưởng bảo vệ rừng Xuân Lộc, vì để xảy ra tình trạng chặt phá rừng ở tiểu khu 215.
Theo ông Nam, sau khi báo chí phản ánh rừng ở tiểu khu 215 ở xã Lộc Hòa (huyện Phú Lộc) bị chặt phá, đơn vị đã thành lập hội đồng đi thực địa.
"Qua kiểm tra, đơn vị đã đình chỉ công tác lãnh đạo hai trạm quản lý bảo vệ rừng, điều hai nhân sự khác thay thế và sẽ tiếp tục làm rõ trách nhiệm các cá nhân liên quan" ông Nam nói.
Rừng ở tiểu khu 215 được trồng từ năm 1997 theo các chương trình, dự án của Nhà nước và thuộc sự quản lý của Công ty lâm nghiệp Phú Lộc.  Năm 2014, Công ty Phú Lộc đã có tờ trình xin UBND tỉnh khai thác rừng để bán gỗ nhưng không được chấp thuận. Đến năm 2016, công ty Phú Lộc giải thể, rừng ở tiểu khu 215 được chuyển giao cho Công ty lâm nghiệp Nam Hòa.
Võ Thạnh
