Hàng nghìn bánh Trung thu Trung Quốc bị thu giữ ở Hà Nội
Số bánh Trung thu không có giấy tờ ở một cơ sở Hà Đông (Hà Nội) chuẩn bị tung ra thị trường thì bị phát hiện.
Ngày 8/9, Đội Quản lý thị trường số 1 Hà Nội phối hợp với Phòng Cảnh sát Môi trường, Công an thành phố kiểm tra điểm tập kết và kinh doanh hàng hóa tại một cơ sở ở đường Ỷ La, Dương Nội (Hà Đông, Hà Nội).
Đoàn phát hiện nhiều lô hàng không rõ nguồn gốc, không có hoá đơn chứng từ, trong đó tạm giữ 232 bánh nhãn Guo Ren Yuan; 95 bánh Trung thu nhãn Moon Cake; 1.140 bánh Trung thu có nhãn chữ tượng hình; 330 gói thực phẩm chức năng cà phê giảm béo nhãn Like Clim Coffee; 31 chai kem chống nắng nhãn Aqua - 100 ml.
Toàn bộ số hàng trên được đóng vào các thùng bìa các tông, bên ngoài in chữ Trung Quốc.
Ông Nguyễn Tài Dương, chủ cơ sở cho biết, do mới mở nên chưa kịp làm giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh theo quy định.
Đội quản lý thị trường số 1 đã lập biên bản tạm giữ và xử lý chủ lô hàng.
