Sửa téc nước, hai bố con ở Hà Nội bị điện giật chết
Điện từ phao trong téc nước rò rỉ khiến hai người tại Đan Phượng (Hà Nội) tử vong trong lúc sửa chữa.
Khoảng 8h30 ngày 3/9, người dân xã Hồng Hà (Đan Phượng) phát hiện ông Phạm Đức Sinh (70 tuổi) và con trai Phạm Đức Hiệp (34 tuổi) nằm bất động cạnh téc nước ở tầng thượng của ngôi nhà ba tầng.
Người nhà nạn nhân cho biết, téc nước của gia đình ông Sinh bị hỏng, không thể tự động bơm. Ông Sinh cùng con trai lên sửa, người nhà thấy lâu không có động tĩnh gì, lên kiểm tra thì phát hiện sự việc.
Hai nạn nhân được xác định tử vong do điện giật.
“Khi sửa chữa, gia đình đã không cắt nguồn điện. Điện rò rỉ ra toàn bộ téc nước, khi hai bố con chạm tay vào thành téc thì bị giật”, lãnh đạo xã Hồng Hà cho biết.
Trước đó ngày 15/8, đôi vợ chồng xã Trường Yên (Chương Mỹ, Hà Nội) bị điện giật chết trong quá trình sửa téc nước. Nguyên nhân là điện rò rỉ từ hệ thống phao tự động.
