Cầu Rạch Miễu ùn tắc vì người dân miền Tây về nghỉ lễ 2/9
Trưa 1/9, người dân miền Tây ùn ùn về nghỉ lễ Quốc Khánh khiến cầu Rạch Miễu (Bến Tre) bị ùn ứ cục bộ gần một giờ.
Khoảng 10h, khu vực chân cầu Rạch Miễu (phía Tiền Giang) bị ùn tắc kéo dài gần một km. Hàng nghìn ôtô, xe máy chen chúc nhau ở khu vực chân cầu, một số ôtô lấn vào làn đường xe máy khiến tình trạng thêm rối loạn. Hàng chục cảnh sát giao thông phải liên tục điều tiết giữa trưa nắng.
"Rút kinh nghiệm các năm trước chiều mát người dân về nhiều hay kẹt xe, năm nay gia đình tôi tranh thủ đón xe buýt về trong buổi sáng, nhưng khi đến đây xe vẫn phải chờ 30 phút mới thoát được", chị Nguyễn Thị Mỹ (ở Bến Tre) nói.
Nhiều gia đình chở theo con nhỏ đã phải tấp vào các quán nước lề đường nghỉ ngơi. Khoảng một giờ sau, giao thông khu vực cầu Rạch Miễu đã thông thoáng trở lại.
Ông Hà Ngọc Nam, Phó giám đốc Công ty TNHH BOT cầu Rạch Miễu cho biết, thống kê vào những ngày nghỉ lễ mỗi ngày có khoảng 17.000 xe qua cầu, tăng khoảng 10% so với ngày thường.
"Lượng xe máy trong buổi sáng và dự báo đến chiều tối nay sẽ khá nhiều nhưng cũng không đáng kể để gây kẹt xe. Những năm trước, kẹt xe thường diễn ra thời điểm người dân nghỉ lễ đồng loạt trở lại TP HCM làm việc", ông Nam cho biết.
Cầu Rạch Miễu 2 cách cầu hiện hữu hơn 3 km đã được Thủ tướng chấp thuận cho xây dựng với kinh phí hơn 3.500 tỷ đồng và đang trong giai đoạn tìm nhà đầu tư.
Hoàng Nam
