Xe bồn bốc cháy do va chạm trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai
Đâm vào đuôi xe 5 chỗ, xe bồn lao xuống vệ đường rồi bốc cháy dữ dội.
Khoảng 15h ngày 5/9, xe bồn chở xăng chạy trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai theo hướng về Hà Nội, khi qua huyện Văn Yên (Yên Bái) thìva chạm với ôtô 5 chỗ.
Lãnh đạo Đội Cảnh sát giao thông cao tốc Nội Bài - Lào Cai (thuộc Cục Cảnh sát giao thông) cho biết, hai xe chạy cùng chiều rồi xảy ra va chạm. Xe bồnrơi xuống cầu, lật ngửa rồi bốc cháy. Rất may người trên xe kịp thoát ra ngoài.
Tai nạn khiến cao tốc Nội Bài - Lào Cai bị ùn ứ kéo dài theo hướng về Hà Nội. Cảnh sát giao thông và cứu hỏa đã tới phân luồng giao thông và khống chế đám cháy.
