10 thuyền viên bị ngộ độc trên biển
Sau khi ăn cá chình, nhóm thuyền viên đang đánh cá cách bờ biển Nha Trang 50 km đồng loạt có biểu hiện nôn mửa.
Trưa 16/9, tàu chuyên dụng của Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã đưa 10 thuyền viên trên tàu cá của ông Võ Văn Dũng (42 tuổi, quê Quảng Ngãi) bị ngộ độc thực phẩm về cảng Nha Trang, chuyển đến bệnh viện.
Sáng nay, trung tâm nhận tin 10 thuyền viên trên tàu cá của ông Dũng đồng loạt buồn nôn, mệt mỏi, tay chân tê cứng, bụng đau từng cơn và đi ngoài ra máu..., đang trong tình trạng nguy cấp vì có nhiều người hôn mê.
Vị trí tàu cách bờ biển TP Nha Trang 50 hải lý. Do thời tiết xấu, sóng lớn dữ dội vì ảnh hưởng của bão, sau gần 3 giờ tàu SAR27-01 của trung tâm mới tiếp cận để sơ cứu, đưa các nạn nhân vào bờ.
Thuyền trưởng Dũng cho biết, sau khi ăn cá chình biển được chừng 3 - 4 giờ, mọi người bị ngộ độc thực phẩm. "Các thuyền viên đều hoảng sợ nhưng được cứu kịp thời nên không nguy hiểm", ông Thảo nói.
Xuân Ngọc
