Bão Mangkhut gây mưa ở một số tỉnh miền núi Việt Nam
Ngày 17-18/9, các tỉnh Đông Bắc có mưa to, riêng Lạng Sơn, Cao Bằng lượng mưa khoảng 150-200 mm.
Sau khi đổ bộ vào phía bắc đảo Luzon (Philippines) hôm qua với sức gió 220 km/h, làm ít nhất 25 người chết, siêu bão Mangkhut đổi hướng, chếch lên phía bắc.
Vào biển Đông chiều qua, từ cấp siêu bão, Mangkhut giảm xuống còn 175 km/h. Đầu giờ chiều nay (16/9), tâm bão cách Ma Cao (Trung Quốc) khoảng 150 km về phía đông đông nam, sức gió tối đa 170 km/h.
Các đài quốc tế như Hong Kong, Nhật Bản, TSR đều cho rằng chiều tối nay Mangkhut đổ bộ tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) với sức gió 150-170 km/h, tiến sâu vào đất liền và suy yếu nhanh.
Đến trưa mai, bão giảm còn 75 km/h khi ở phía nam tỉnh Quảng Tây và sẽ thành vùng áp thấp khi tiến vào tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) ngày 18/9.
Về tác động của bão tới Việt Nam, Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết, hôm nay bắc biển Đông có mưa bão, gió mạnh cấp 11-12, biển động dữ dội. Từ tối nay, khi bão vào Quảng Đông (Trung Quốc) thì đông bắc vịnh Bắc Bộ gió bắt đầu mạnh dần từ cấp 6 lên 8, sóng biển cao 3-4 m.
Gần sáng mai 17/9, phía Bắc Quảng Ninh sẽ có gió mạnh 75 km/h, giật 90 km/h. Các tỉnh Lạng Sơn, Cao Bằng gió mạnh 50 km/h, giật 75 km/h; Hải Phòng, Bắc Giang, Bắc Kạn, Hà Giang có gió giật 75 km/h. Các tỉnh khác ở Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ ít chịu gió mạnh của bão Mangkhut.
Do ảnh hưởng của hoàn lưu bão, hai ngày 17-18/9, các tỉnh Đông Bắc sẽ có mưa to, phổ biến 100-150 mm, riêng Lạng Sơn, Cao Bằng 150-200 mm. Những khu vực khác của Bắc Bộ và Thanh Hóa có thể mưa vừa (16-50 mm/24 giờ).
Được hình thành ở phía đông Philippines từ ngày 10/9, bão Mangkhut nhanh chóng mạnh lên thành cấp siêu bão với sức gió 200 km/h (cấp 16). Lúc mạnh nhất, cơn bão này có sức gió 240-250 km/h và duy trì cấp gió này trong nhiều ngày trước khi đổ bộ phía bắc đảo Luzon (Philippines) vào sáng 15/9.
Mangkhut là cơn bão thứ sáu ở biển Đông trong năm nay.
