Hà Nội lập đề án thu phí phương tiện vào trung tâm
Khu vực dự kiến thu phí là tuyến đường thuộc các quận nội thành thường xuyên ùn tắc hoặc ô nhiễm môi trường.
UBND TP Hà Nội vừa có văn bản đề xuất Thủ tướng xem xét, sửa đổi, bổ sung một số quy định để làm cơ sở cho thành phố thực hiệnĐề án "Tăng cường quản lý phương tiện giao thông đường bộ nhằm giảm ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường trên địa bàn, giai đoạn 2017-2020 tầm nhìn 2030".
Trong văn bản, Hà Nộicho hay đang lập đề án thu phí phương tiện cơ giới vào một số khu vực có nguy cơ ùn tắc giao thông, ô nhiễm môi trường.
Thành phố cho rằng, việc thu phí là giải pháp kinh tế nhằm quản lý phương tiện, giảm mật độ giao thông tại một số khu vực; qua đógiảm ùn tắc và hạn chế mức độ tập trung khí thải gây ô nhiễm môi trường.
Mức thu phí được xác định trênnguyên tắc bù đắp một phần chi phí phục vụ đảm bảo trật tự, an toàn giao thông tại khu vực phân vùng hạn chế phương tiện giao thông.
Tuy nhiên, việc lập đề án trên đang có vướng mắc do trongdanh mục phí, lệ phí ban hành kém theo Luật phí và lệ phí năm 2015 không có tên loại phí Hà Nội định thu.
Vì vậy, thành phố đề xuất Chính phủ xem xét, trình Ủy ban thường vụ Quốc hội bổ sung "Phí phương tiện cơ giới vào một số khu vực trên địa bàn thành phố có nguy cơ ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường" vào danh mục kèm theo của Luật phí và lệ phí năm 2015.
Cũng trong văn bản trên, Hà Nội đề xuất quy định mức phụ thu ô nhiễm môi trường theo mức khí thải khi lưu hành của phương tiện xe cơ giới đường bộ thông qua đăng kiểm phương tiện.
Đề án tăng cường quản lý phương tiện giao thông của Hà Nội được HĐND TP thông qua tại kỳ họp tháng 7/2017, trong đó thành phố đưa ra lộ trình cấm xe máyhoạt động trên địa bàn các quận nội thành vào năm 2030.
Ngoài ra, đề án cũng đưa ra nhiều giải pháp khác nhằm quản lý phương tiện, giảm ô nhiễm, ùn tắc như:cấm ôtô hoạt động theo giờ, theo ngày trên một số tuyến phố; thí điểm cấm đỗ theo ngày chẵn lẻ; ban hành quy định hoạt động của xe taxi ngoại tỉnh...
Võ Hải
