Bộ trưởng Giao thông: 'Không sửa được cầu Thăng Long, cả ngành mắc cỡ với dân'
"Chúng ta có bao nhiêu giáo sư, tiến sĩ, kỹ sư mà cầu Thăng Long sửa chữa không xong", Bộ trưởng Giao thông nói.
Tại cuộc họp về phương án sửa chữa cầu Thăng Long sáng 6/9, ông Nguyễn Văn Huyện, Tổng cục trưởng Đường bộ, cho biết bê tông nhựa mặt cầu Thăng Long đang bị trượt trên bản thép gây xô dồn, nứt ngang mặt cầu. Trước đây Liên Xô làm lớp chống thấm và dính bám bằng keo đặc biệt phun lên bản thép, sau đó cải đá dăm tạo nhám gắn vào lớn keo này và thảm bê tông nhựalên.
Trong đợt sửa chữa năm 2009, đơn vị thi công đã bóc lớp tạo nhám, làm lại lớp chống thấm mặt cầu, tuy nhiên, việc này không đạt yêu cầu. Xe chạy gây lực trượt làm cho lớp bê tông mặt đường dồn ụ mấp mô và các vết nứt làm nước thấm xuống phá hoại bê tông nhựa. Mặt cầu cũng có các vết nứt dọc. Một phần nguyên nhân là do lưu lượng, tải trọng xe qua cầu vượt quá thiết kế ban đầu.
Theo ông Lê Kim Thành, Cục trưởng Quản lý chất lượng và công trình giao thông, có hai nhóm nguyên nhân gây nứt. Một là sau 30 năm sử dụng, kết cấu chịu lực của 15 nhịp dàn thép đã biến dạng, gây ra các vết nứt dọc. Hai là dính bám giữa lớp bê tông nhựa và mặt thép suy giảm.
Ông Thành đề xuất kiểm tra toàn diện cầu. Các cầu lớn trên thế giới thường được kiểm tra toàn diện sau 5-10 năm song ở nước ta chưa tiến hành lần nào. Sau khi đánh giá, nếu cầu Thăng Long bị suy giảm kết cấu thì phải sửa kết cấu trước sau đó mới sửa chữa mặt cầu.
Về phương án sửa, lãnh đạo Tổng cục Đường bộ cho biết, cơ quan này đã làm việc với các chuyên gia trong nước và đưa ra 5 nhóm giải pháp. Ngoài ra, Tổng cục đã liên hệ với các chuyên gia Nga từng thiết kế và xây dựng cầu Thăng Long. Phía bạn cho biết sẽ cử đại diện đến Việt Nam làm việc từ ngày 17-21/9 để đưa ragiải pháp.
Bước đầu, chuyên gia khẳng định tuổi thọ của lớp phủ mặt cầu khi Liên Xô xây dựng tối đa là 18 năm. Thực tế, mặt cầu Thăng Long đã khai thác được 24 năm mới bắt đầu sửa chữa.
Theo Bộ trưởng Giao thông Nguyễn Văn Thể, thời gian qua đã có nhiều đợt sửa chữa mặt cầu nhưng chưa đáp ứng kỳ vọng, chưa đảm bảo êm thuận.
Ông Thể cho rằng, việc nghiên cứu dự án sửa chữa tổng thể cầu Thăng Long lần này là yêu cầu bắt buộc. Việcsửa chữa phải bền vững ít nhất 10 năm trở lên. Các đơn vị tham gia phải chịu trách nhiệm về chất lượng cầu.
"Cầu Thăng Long không sửa được thì cả ngành giao thông mắc cỡ với dân. Chúng ta có bao nhiêu giáo sư, tiến sĩ, kỹ sư ở các viện, đơn vị mà mặt cầu Thăng Long sửa chữa không xong", ông Thể nói.
Bộ trưởng Thể chỉ đạo mời chuyên gia Nga và ưu tiên đơn vị trước kia đã xây dựng cầu Thăng Long vì họ có nền tảng khoa học phát triển và "là người thật, việc thật". Ông đồng thời yêu cầu thành lập một tổ công tác chuẩn bị đề cương, đưa ra mục tiêu thảo luận với các chuyên gia Nga.
Tổng cục Đường bộ và Cục Đường sắt được giao kiểm định lại toàn bộ cầu để đánh giá những biến động của kết cấu. Ngoài ra,để mặt cầu êm thuận khi chưa sửa chữa toàn diện, các đoạn mặt đường bị hư hỏng sẽ được sửa tạm từng phần.
Cầu Thăng Long cao 2 tầng, dài khoảng 3,1 km, gồm phần cầu chính dài 1,6 km với 15 nhịp dàn thép. Bề rộng mặt cầu 20 m chia 4 làn xe cơ giới, còn lại hai bên là đường bộ công vụ, mỗi bên rộng 2 m. Cây cầu này nằm trên tuyến đường huyết mạch từ Hà Nội đi các tỉnh Đông và Tây Bắc.
Lần kiểm tra gần đây cho thấy, mặt cầu bị rạn nứt khoảng 8.700 m2. Diện tích hằn lún dưới 2,5 cm là 1.300 m2; từ 2,5 đến 7 cm là 570 m2. Vạch sơn mòn, sơn tim đường bị biến dạng, 4 trong 8 khe co giãn cầu bị hư hỏng, đang được che tạm bằng tấm thép.
