Thủy điện Bản Vẽ xả lũ lớn nhất trong 8 năm
Hai cơn lũ lớn dồn dập trong nửa tháng khiến nhà máy thủy điện Bản Vẽ (Nghệ An) không kịp xả để có dung tích phòng lũ.
Từ ngày 29 đến 30/8, do tác động của vùng xoáy thấp, miền núi Nghệ An như huyện Kỳ Sơn, Tương Dương có mưa to, kết hợp lũ từ Lào đổ về khiến lũ thượng nguồn sông Cả lên nhanh. Trưa 30/8, lưu lượng nước đổ về hồ thủy điện Bản Vẽ ở xã Yên Na (Tương Dương) là 2.000-2.500 m3/s. Do nước hồ đã đầy nên nhà máy phải xả bằng với lưu lượng nước đổ về.
23h ngày 30/8, lưu lượng nước đổ về hồ Bản Vẽ đạt hơn 4.000 m3/s, nhà máy cũng tăng lượng xả hơn 4.000 m3/s. Đến 9h30 sáng nay, lượng nước đổ về hồ đạt đỉnh 4.200 m3/s. Để bảo đảm an toàn cho công trình, nhà máy phải tăng lượng xả lên 4.200 m3/s. "Đây là mức xả lớn nhất kể từ lúc nhà máy đi vào vận hành (năm 2010)", ông Tạ Hữu Hùng, Phó giám đốc Nhà máy thủy điện Bản vẽ nói. Các năm 2011 đến 2014, nhà máy có xả nhưng chỉ từ 2.000 m3/s trở xuống.
Theo ông Hùng, lượng nước đổ về hồ đạt trên 4.000 m3/s chỉ có tần suất 50-55 năm mới xảy ra một lần. Tuy nhiên, chỉ trong hai tuần nay hồ thủy điện Bản Vẽ đã đạt lưu lượng này. Lần một là đợt lũ từ ngày 16 đến 18/8, lưu lượng đổ về hồ Bản Vẽ đạt 4.100 m3/s, do lúc đó hồ đang có dung tích phòng lũ nên chỉ xả với lưu lượng 2.000-2.500 m3/s để cắt lũ cho hạ du.
"Hai cơn lũ lớn dồn dập trong thời gian ngắn khiến nhà máy không kịp xả lũ để có dung tích phòng lũ", Phó giám đốc nhà máy thủy điện Bản Vẽ nói.
Theo thiết kế, đập chính và nhà máy thủy điện Bản Vẽ nằm ở đầu nguồn sông Cả thuộc huyện Tương Dương (Nghệ An).Công suất thiết kế của nhà máy là 320 MW (2x160 MW); mực nước bình thường là 200 m; dung tích hồ chứa nước 1,8 tỷ m3. Theo quy định khi mực nước trong hồ đạt 192 m (so với mực nước bình thường 200 m) thì bắt đầu xả lũ để hồ luôn có 300 triệu m3 phòng lũ.Bản Vẽ là thủy điện lớn nhất Bắc Trung Bộ, vận hành từ năm 2010.
Trưa nay, lũ từ Lào đổ về sông Nậm Nơn khiến xã Mỹ Lý (huyện Kỳ Sơn) bị cô lập, 70 nhà bị nước ngập sâu có nơi 3 m, một số nhà bị sập. Ông Lang Văn Chánh, Phó chủ tịch huyện Kỳ Sơn, cho biết nước lũ trên sông Nậm Nơn tại địa bàn xã Mỹ Lý cao hơn một mét so với đợt lũ ngày 16/8.
Tại huyện Tương Dương, khoảng 200 nhà bị ngập, nhiều nhà phải tháo dỡ vì sạt lở. Quốc lộ 7 qua xã Tam Quang bị ngập sâu hơn 2 m khiến giao thông tê liệt. Cầu Bản Vẽ ở xã Yên Na bằng bê tông dài hơn 60 m; rộng hơn 6 m bị nhấn chìm, xô lệch và có nguy cơ bị cuốn trôi.
Theo trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, hiện nay ở lũ trung hạ du sông Cả đang lên. Dự báo đến tối 31/8, tại huyện Nam Đàn lên mức 5,2 m (dưới mức báo động 1 là 0,2m).
