Ôtô tải tông 8 xe máy ở miền Tây, 11 người bị thương
Đâm sáu xe máy đang dừng đèn đỏ ở An Giang, xe tải tiếp tục chạy, cuốn hai xe máy khác vào gầm, khiến nhiều người hoảng loạn kêu cứu.
Sáng 14/9, ôtô tải chạy trên Quốc lộ 91, khi xuống dốc cầu Nguyễn Trung Trực (TP Long Xuyên, An Giang) đã tông liên tiếp sáu xe máy phía trước. Nhiều người văng ra đường, ba xe máy bị cuốn đi khoảng 20 m.
Ôtô tải tiếp tục lao về hướng TP Châu Đốc, được khoảng 500 m thì cuốn hai xe máy khác vào gầm kéo đi hàng chục mét mới dừng lại.
"Lúc đó các xe máy đang dừng đèn đỏ thì xe tải bất ngờ từ phía sau lao tới, tông hàng loạt, khiến nhiều nạn nhân la hét, hoảng loạn kêu cứu", nhân chứng nói.
Theo Ban An toàn Giao thông tỉnh An Giang, có 11 người bị thương trong vụ tai nạn, đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa trung tâm tỉnh.
Sau tai nạn, tài xế rời khỏi hiện trường. 8 xe máy hư hỏng nặng, nằm la liệt. Hàng chục cảnh sát giải tỏa ách tắc giao thông, điều tra nguyên nhân.
Cửu Long
