Nam sinh thiệt mạng khi cứu người được trao bằng Tổ quốc ghi công
Ba năm sau khi thiệt mạng vì cứu người đuối nước, anh Tuấn được Chính phủ truy tặng bằng Tổ quốc ghi công.
UBND huyện Thanh Chương (Nghệ An) vừa tổ chức lễ trao bằng Tổ quốc ghi công của Chính phủ cho liệt sĩ Nguyễn Anh Tuấn (20 tuổi, quê xã Cát Văn, huyện Thanh Chương).
Ngày 19/7/2015, Nguyễn Anh Tuấn khi đó đang là học sinh THPT Thanh Chương 3 đi cào hến ở bờ sông Lam thì phát hiện cháu Hoàng Anh (10 tuổi) và anh Trần Văn Sơn (22 tuổi) bị đuối nước. Anh Tuấn bơi ra cứu, đưa được cháu Anh vào bờ an toàn, rồi tiếp tục trở ra cứu anh Sơn thì kiệt sức. Cả anh Tuấn và anh Sơn tử vong.
Ngày 23/7, Trung ương Đoàn đã truy tặng huy hiệu tuổi trẻ dũng cảm cho anh Nguyễn Anh Tuấn; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng truy tặng bằng khen. Hai tháng sau, Chủ tịch nước đã truy tặng Huân chương dũng cảm cho anh Tuấn.
Anh Nguyễn Anh Tuấn là con một trong gia đình, hoàn cảnh gia đình khó khăn.
Hải Bình
