Nhiều lái xe vượt trạm, chống đối nhân viên thu phí trên cao tốc
Đơn vị quản lý cao tốc đã từ chối phục vụ 136 xe vi phạm các quy định lưu thông trên cao tốc, tăng 70% so với năm trước.
Theo Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC), 9 tháng qua, đơn vị kiểm soát tải trọng trên 1,8 triệu lượt phương tiện, yêu cầu hơn 31.000 xe phải quay đầu do quá tải. Riêng tuyến cao tốc Nội Bài – Lào Cai, số lượng phương tiện được kiểm soát tải trọng chiếm gần 80% tổng số xe được kiểm tra.
Đơn vị đã từ chối phục vụ 136 phương tiện do vi phạm các quy định khi lưu thông trên cao tốc, tăng 70% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, 96 phương tiện có hành vi dừng đỗ trên cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình và Nội Bài - Lào Cai, 3 xe sang tải hàng trên cao tốc.
VEC ghi nhận 25 vụ xe cố tình vượt trạm thu phí và chống đối, hành hung nhân viên thu phí trên các cao tốc. Ngoài ra, 8 phương tiện đi ngược chiều trên cao tốc TP. HCM - Long Thành - Dầu Giây và 4 xe chạy ngược chiều trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai đã bị tạm thời không cho lưu thông vào cao tốc.
9 tháng đầu năm, trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai, Cầu Giẽ - Ninh Binh, TP HCM - Dầu Giây có hơn 30 triệu lượt phương tiện lưu thông, tăng 11% so cùng kỳ năm trước. Trên các cao tốc này đã xảy ra 56 vụ tai nạn giao thông, giảm so với năm trước.
