Tỉnh Điện Biên sơ tán gần 1.000 người do mưa lũ
Cơ quan khí tượng dự báo, trong khoảng 3-6 giờ tới, sạt lở đất có nguy cơ cao xảy ra tại tỉnh Sơn La, Hòa Bình và Thanh Hóa.
Trong hai ngày 28-29/8, mưa lớn kéo dài ở huyện Nậm Pồ (tỉnh Điện Biên) đã gây ra lũ quét, gây thiệt hại nặng. Toàn huyện có 43 ngôi nhà sạt lở, 2 ngôi nhà bị cuốn trôi; hơn70 ha lúa ngập nước, 23 ha lúa nương trong tình trạng sạt lở; 35 ha sắn bị vùi lấp; gần 15 ha ao cá nước tràn bờ.
Tại trung tâm xã Chà Nưa (huyện Nậm Pồ),trụ sở UBND, bưu điện và trường học bị bùn tràn vào gâyngập khoảng 30 cm.
Nhà chức trách địa phương ước tính thiệt hại ban đầu trên toàn huyện khoảng 30 tỷ đồng.
Ông Nguyễn Văn Thái (Chủ tịch UBND huyện Nậm Pồ) cho biết: “Chúng tôi đã sơ tán gần 1.000 người ngay khi có lũ về, các cháu học sinh nội trú được đưa về nhà an toàn. Hiện hơn 400 người đang khắc phục sự cố”.
Cũng do ảnh hưởng mưa lũ, tỉnh Hòa Bình ghi nhận một người chết do đá lăn vào nhà; tỉnh Sơn La có một người bị nước lũ cuốn trôi, 41 ngôi nhà và 43 ha hoa màu hư hại.
Lúc 11h15 sáng nay, cơ quan dự báo khí tượng thủy văn cho hay lượng mưa một giờ qua tại Mai Sơn (Sơn La) là 39 mm, Đồng Bảng (Hòa Bình) 36,8 mm, Km22 (Thanh Hóa) 37,7mm.Trong 3-6 giờ tới, khu vực trên tiếp tục có mưa vừa, mưa to với lượng mưa từ 30-50 mm.
Cũng trong khoảng 3-6 giờ tới, sạt lở đất có nguy cơ cao xảy ra tại tỉnh Sơn La, Hòa Bình và Thanh Hóa đặc biệt ở các huyện: Đà Bắc, Lạc Sơn (Hòa Bình), Mai Sơn, Quỳnh Nhai, Thuận Châu (Sơn La), Bá Thước, Quan Sơn, Quan Hóa, Mường Lát (Thanh Hóa).
Gia Chính
