Bom còn nguyên thuốc nổ trong vườn nhà dân ở Hà Tĩnh
Trong lúc cuốc đất làm vườn, chị Thơm (Hà Tĩnh) đào trúng quả bom dài nửa mét, nặng hàng chục kilogram.
Sáng 30/8, chị Phan Thị Hồng Thơm (25 tuổi, trú phường Bắc Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, Hà Tĩnh) cuốc đất cải tạo vườn nhà. Đang cuốc, chị đào trúng vật thể kim loại rất cứng đã rỉ sét, nghi là bom nên báo chính quyền.
Ban chỉ huy quân sự thị xã Hồng Lĩnh đã tới đưa khối kim loại lên khỏi mặt đất. Qua kiểm tra, nhà chức trách xác định đây là quả bom nặng hàng chục kg, dài 52 cm, bán kính 13 cm, thân vỏ đã mất hết số hiệu.
"Quả bom còn nguyên thuốc nổ, có thể sót lại từ thời chiến tranh", một cán bộ quân sự nói.
Nhà chức trách đã lập biên bản, đưa bom đi xử lý.
