Người dân Đồ Sơn nhập trâu chọi nặng hơn một tấn từ Trung Quốc
Trâu số 9 của ông Hoàng Đình Phúc nặng hơn một tấn, nhập từ Trung Quốc và có tổng chi phí gần 500 triệu đồng.
Ngày 17/9 (tức 8/8 Âm lịch), người dân Đồ Sơn đưa trâu ra đình làng làm lễ tế, cáo yết thành hoàng làng theo phong tục truyền thống trước khi các trâu ra sân thi đấu vào sáng ngày mai - ngày chính hội 9/8 Âm lịch.
Trâu số 9 của  nghệ nhân dân gian Hoàng Đình Phúc (phường Vạn Hương) được nhiều người dân và du khách đặc biệt quan tâm, bởi trâu có thể hình to lớn, cao 1,6 m, dài gần 2,5 m và nặng hơn một tấn.
Từ 8h sáng, cả trăm người hâm mộ đã vây kín ôtô tải khi chiếc xe này chở trâu số 9 từ bãi luyện tập về nhà ông Phúc để tắm nước thơm, rồi đưa ra đình Nghè làm lễ.
Ông Phúc cho biết, trâu số 9 của ông được mua từ Trung Quốc vào cuối năm 2017 với giá 250 triệu đồng; sau một năm nuôi dưỡng, chi phí lên tới 450 triệu đồng.
“29 năm chơi trâu chọi nhưng chưa có năm nào tôi tìm được con trâu to và độc như này. Đứng về hình thể và các tiêu chí trâu chọi thì không thể có con nào khác vượt được”, ông Phúc nói và kỳ vọng trâu số 9 sẽ chiến thắng.
Theo Ban tổ chức, lễ hội chọi trâu 2018 có 16 trâu đến từ 6 phường: Ngọc Hải, Ngọc Xuyên, Hợp Đức, Bàng La, Vạn Hương, Vạn Sơn.
Mùa giải năm nay, trâu số 9 của  ông Phúc được đánh giá là một trong 2 trâu nặng ký nhất và có nhiều cơ hội tranh giải vô địch.
