Trung ương xem xét giới thiệu nhân sự để Quốc hội bầu Chủ tịch nước
Bộ Chính trị trình hội nghị Trung ương 8 xem xét, quyết định việc giới thiệu nhân sự để Quốc hội bầu Chủ tịch nước.
Công tác xây dựng Đảng là một trong nội dung được Hội nghị Trung ương 8, khóa XII đang diễn ra ở Hà Nội tập trung xem xét, quyết định.
Theo Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, tại Hội nghị lần này, Bộ Chính trị trình Ban chấp hành Trung ương một số vấn đề quan trọng; trong đó có việc giới thiệu nhân sự để Quốc hội bầu Chủ tịch nước; bầu bổ sung Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương khoá XII và xem xét, quyết định thi hành kỷ luật cán bộ theo quy định của Đảng.
Kỳ họp gần nhất của Quốc hội sẽ khai mạc vào ngày 22/10.
Ngoài ra, hội nghị Trung ương 8 cũng xem xét, quyết định việc ban hành Quy định về trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên, trước hết là Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban Bí thư, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng.
Trung ương cũng sẽ quyết định thành lập các tiểu ban chuẩn bị Đại hội XIII của Đảng.
Theo thông lệ và kinh nghiệm chuẩn bị các đại hội trước đây, tại Hội nghị này, Bộ Chính trị trình Trung ương dự kiến thành lập 5 tiểu ban: Tiểu ban Văn kiện, Tiểu ban Kinh tế-Xã hội, Tiểu ban Điều lệ Đảng, Tiểu ban Nhân sự và Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội.
Các tiểu ban có nhiệm vụ chuẩn bị báo cáo 10 năm thực hiện Cương lĩnh bổ sung (năm 2011) và Báo cáo chính trị; Báo cáo tổng kết thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế-xã hội 10 năm và Báo cáo kinh tế-xã hội 5 năm; Báo cáo về công tác xây dựng Đảng 5 năm và Báo cáo tổng kết việc thực hiện Điều lệ Đảng và bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng (nếu có) và Báo cáo công tác nhân sự.
Trước đó, tại họp báo giới thiệu hội nghị nêu trên sáng 28/9, trả lời câu hỏi liên quan đến phương án nhân sự Chủ tịch nước sau khi Chủ tịch nước Trần Đại Quang qua đời, ông Lê Quang Vĩnh - Phó văn phòng Trung ương Đảng nói: "Theo quy định của Hiến pháp và quy định trong Đảng, cấp có thẩm quyền đã phân công bà Đặng Thị Ngọc Thịnh là quyền Chủ tịch nước. Với sự phân công này, các quyền hạn và trách nhiệm của Chủ tịch nước được thực hiện bình thường, đầy đủ".
Ông Vĩnh cũng cho hay, "giới thiệu nhân sự để Quốc hội bầu Chủ tịch nước là việc hết sức hệ trọng của Đảng và Nhà nước nên cần được chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng theo đúng quy định".
Với quy định hiện hành, nhân sự đảm nhiệm chức danh Chủ tịch nước phải đáp ứng nhiều tiêu chuẩn, trong đó có việc đã kinh qua và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ở chức danh bí thư tỉnh ủy, thành ủy hoặc trưởng ban, bộ, ngành Trung ương; tham gia Bộ Chính trị trọn một nhiệm kỳ trở lên (trường hợp đặc biệt do Ban chấp hành Trung ương quyết định).
Quyền Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh là Ủy viên Trung ương Đảng. Bộ Chính trị khoá XII hiện có 17 người, trong đó 11 Ủy viên mới tham gia từ đầu nhiệm kỳ này.
