Thứ trưởng Thông tin Truyền thông Phạm Hồng Hải bị khiển trách
Sau khi nhận kỷ luật về Đảng, Thứ trưởng Thông tin Truyền thông bị kỷ luật hành chính.
Thủ tướng vừa quyết định kỷ luật khiển trách ông Phạm Hồng Hải, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông, do có vi phạm, khuyết điểm trong công tác và đã bị kỷ luật về Đảng.
Trước đó từ ngày 28 đến 30/5, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã họp kỳ 26 xem xét, kết luận dấu hiệu vi phạm đối với Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông trong lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện dự án Tổng công ty Viễn thông Mobifone mua 95% cổ phần của Công ty cổ phần nghe nhìn Toàn Cầu AVG.
Nhiều lãnh đạobị đề nghị xem xét kỷ luật vì có khuyết điểm, vi phạm liên quan đến dự án trên. Trong đó,ông Phạm Hồng Hải, Ủy viên Ban cán sự Đảng, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông được xác định cùng chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của Ban cán sự Đảng Bộ nhiệm kỳ 2011-2016 và 2016-2021.
Ông Hải đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, quản lý, kiểm tra, giám sát, để Tổng công ty Mobifone vi phạm nghiêm trọng trong thực hiện dự án; trực tiếp ký một số văn bản liên quan đến dự án có nội dung trái quy định.
Tại kỳ họp thứ 27 (28/6), Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định khiển trách ông Phạm Hồng Hải.
Xuân Hoa
