Cao tốc Nội Bài - Lào Cai cấm xe trong 38 km do cầu hư hỏng
Sau tai nạn khiến ôtô bốc cháy, cầu hư hỏng nặng, nhà chức trách cấm xe hai chiều tại đoạn qua huyện Trấn Yên (Yên Bái).
Chiều 6/9, lãnh đạo Công ty Cổ phần vận hành và bảo trì đường cao tốc cho biết, vụ tai nạn giữa ôtô 5 chỗ và xe bồn chở xăng đã khiến một cây cầu trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai, đoạn qua huyện Văn Yên, Yên Bái bị hư hỏng nặng. 20h ngày 5/9 sau khi khảo sát, đơn vị đã quyết định đóng cầu, cấm các phương tiện để đảm bảo an toàn.
Phạm vi cấm đường khoảng 38 km theo cả hai chiều từ nút giao IC12 (Văn Phú, Trấn Yên, Yên Bái) đến nút giao IC14 (Mậu A, thành phố Yên Bái). Xe khi đến các nút giao trên được lực lượng chức năng hướng dẫn, phân luồng đi vào đường nhánh theo quốc lộ 70 rồi nhập lại vào cao tốc ở các nút giao kế tiếp.
Lãnh đạo Công ty Cổ phần vận hành và bảo trì đường cao tốc đánh giá cầu hư hỏng nặng, "khó có thể khắc phục và sửa chữa". Đơn vị đang bàn phương án xây lại hoàn toàn và phải mất từ một đến hai tháng.
Trước đó, chiều 5/9, xe bồn chở xăng chạy trên cao tốc theo hướng về Hà Nội, khi qua huyện Trấn Yên (Yên Bái) đã va chạm với ôtô 5 chỗ rồi đâm hỏng lan can đường, laoxuống cầu. Xe lật ngửa rồi bốc cháy. Người trên xe kịp thoát ra ngoài.
Chiếc xe bồn sau đó cháy trơ khung sắt, nhiều mét lan can cứng của cây cầu bị bắn văng xuống kênh, một số đoạn dầm bê tông cầu bị bong tróc và nứt gãy.
