Cháy lớn ở shop hoa, gây ách tắc phố sầm uất nhất Thanh Hoá
Lửa bùng phát từ tầng hai sau đó cháy lan khi trong nhà chỉ có một mình bé gái hơn 10 tuổi.
Khoảng 21h45 ngày 28/8, tại tầng hai căn nhà kinh doanh hoa nhựa ở số 143 Lê Hoàn, thành phố Thanh Hoá,lửa bốc lên dữ dội kèm theo nhiều tiếng nổ.
Ngọn lửa cao hàng chục mét và nhanh chóng lan sang nhiều phòng và kho chứa vật liệu, bén sang biển quảng cáo của hiệu vàng lớn ở bên cạnh.
Trong căn nhà xảy ra hỏa hoạn chỉ một mình bé gái hơn 10 tuổi, rất may em đã kịp thoát ra ngoài.
Hàng chục cảnh sát cứu hỏa và nhiều xe chuyên dụng được điều đến hiện trường. Thiếu tướng Nguyễn Hải Trung, Giám đốc Công an tỉnh Thanh Hoá trực tiếp chỉ huy tại hiện trường.
Hơn 23h, đám cháy cơ bản được khống chế song nhiều tài sản trong căn nhà bị thiệu rụi... Vụ hoả hoạn khiến đường Lê Hoàn - con phố kinh doanh sầm uất nhất thành phố Thanh Hoá mất điện, giao thông ách tắc.
Nhà chức trách phán đoán ban đầu nguyên nhân cháy có thể do chập điện.
