Mưa lớn ở miền Bắc đến hết ngày 4/9
Đầu tuần miền Bắc còn mưa giông do rãnh áp thấp hoạt động mạnh về đêm và sáng, cuối tuần sẽ đón không khí lạnh.
Đêm 1/9, do chịu ảnh hưởng của rãnh áp thấp có trục qua Bắc Bộ kết hợp với hội tụ gió trên cao, vùng núi và trung du Bắc Bộ có mưa to và giông. Lượng mưa phổ biến trong khoảng 20-45 mm; nhiều nơi mưa lớn hơnnhư: Nậm Giàng (Lai Châu) 63 mm, Bắc Hà (Lào Cai) 65 mm, Bắc Quang (Hà Giang) 129 mm...
Cơ quan khí tượng cho biết, hôm nay vùng xoáy thấp đi qua Bắc Bộ đã suy yếu, những cơn mưa lớn trên diện rộng ở Bắc Bộ không còn. Tuy nhiên, Bắc Bộ vẫn tồn tại một rãnh áp thấp, hoạt động mạnh về đêm và sáng nên từ nay đến ngày 4/9 tiếp tục có mưa giông về đêm và sáng, ngày có nắng gián đoạn, nhiệt độ không quá 33.
Đến 5/9, ngày khai giảng trên cả nước, rãnh áp thấp sẽ suy yếu và mưa giông không còn. Bắc Bộ cũng như thủ đô Hà Nội sẽ đón ngày khai giảng trong tiết trời tạnh ráo. Tới ngày 8/9, miền Bắc sẽ đón đợt không khí lạnh đầu mùa, nhiều nơi có mưa giông, trời chuyển mát.
Miền Trung từ Quảng Trị trở vào đến Quảng Ngãi trong ngày 2-3/9 tiếp tục xảy ra nắng nóng diện rộng với mức nhiệt 35-36 độ. Từ ngày 4/9, khi gió phơn suy yếu, nắng nóng ở miền Trung sẽ giảm dần. Trong ngày 5/9, trời không mưa, nắng không mạnh, nắng nóng chỉ còn cục bộ.
Trong khi đó ở các tỉnh Tây Nguyên và Nam Bộ gió mùa Tây Nam đang có xu hướng hoạt động mạnh hơn. Trong 2-3 ngày tới, trời có mưa giông về chiều tối, nền nhiệt cao nhất trong ngày ở Tây Nguyên là 31 độ, Nam Bộ 33 độ.
Theo dự báo hạn tháng của Trung tâm khí tượng thủy văn quốc gia, trong tháng 9, bão và áp thấp nhiệt đới có khả năng hoạt động trên biển Đông khoảng 2-3 cơn và có thể ảnh hưởng đến đất liền khoảng một cơn. Tần suất cao xảy ra tại bắc miền Trung, hiện tượng lũ lớn có thể xuất hiện ở các tỉnh Trung Bộ.
Xuân Hoa
