Hải Phòng chi gần 1.500 tỷ đồng xây nút giao cửa ngõ phía Tây
Dự án Nam Cầu Bính sẽ là nút giao thông ba tầng đầu tiên của Hải Phòng.
Ngày 2/9, UBND thành phố Hải Phòng khởi công dự án đầu tư xây dựng nút giao Nam Cầu Bính tại phường Sở Dầu, quận Hồng Bàng, với tổng mức đầu tư 1.483 tỷ đồng bằng nguồn vốn ngân sách.
Đây là công trình giao thông đầu tiên tại Hải Phòng được thiết kế là một nút giao lập thể khác mức 3 tầng, gồm: tầng hầm, tầng mặt và cầu vượt.
Tầng hầm nối từ đường Bạch Đằng xuyên qua đường sắt sang đường Hồng Bàng dài 190 m, mặt cắt ngang rộng 15 m; tầng mặt được cải tạo lại hiện trạng các đường, trong đó mở rộng đường Hồng Bàng lên 50,5 m và đường Bạch Đằng rộng 45,5 m; riêng cầu vượt nối từ đường cầu Bính vượt qua đường Hồng Bàng đến sông Rế (huyện An Dương) với nhiều nhánh lên xuống.
Sở GTVT được thành phố giao làm chủ đầu tư dự án và thời gian thi công là 18 tháng.
