TP HCM đưa 3 máy bơm tạm chống ngập đường Nguyễn Hữu Cảnh
Do siêu máy bơm ngừng hoạt động, 3 máy khác có tổng công suất 5.200 m3 được huy động để xử lý "rốn ngập" trước cao điểm mùa mưa.
Trao đổi vớiVnExpressngày 7/9, Phó giám đốc Trung tâm chống ngập TP HCM Nguyễn Hoàng Anh Dũng cho biết, đơn vị đã thuyết phục Tập đoàn Quang Trungtiếp tục chomáy bơm công suất lớn hoạt động,giúp thành phố chống ngập đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận Bình Thạnh) như hợp đồng đã ký kết.Tuy nhiên, phía chủ đầu tư không đồng ý, cương quyết cho máy bơm ngừng hoạt động vì không còn kinh phí.
"Họ nói chỉ khi nào thành phố tạm ứng 30 tỷ đồng như tập đoàn đề nghị trước đó mới vận hành máy bơm trở lại. Việc nàyđã được Trung tâm báo cáo với UBND thành phố", ông Dũng cho hay.
Trong thời gian siêu máy bơm ngừng hoạt động, Trung tâm đã huy động 3 máy bơm của Công ty thoát nước đô thị (tổng công suất 5.200 m3 mỗi giờ) tạm thời xử lý ngập ở đường Nguyễn Hữu Cảnh. Hiện là cao điểm mùa mưa và triều cường tại TP HCM. Các trận mưa với vũ lượng lớn lịch sử đều xảy ra vào thời điểm này.
"Công suất ba máy bơm đủ sức giải quyết ngập do những cơn mưa vừa, nếu xảy ra mưa lớn đột biến mới đáng ngại", ông Dũng nói.
Về việc chủ đầu tư chê TP HCM đưa ra giá thuê máy bơm quá thấp (gần 10 tỷ đồng một năm), lãnh đạo Trung tâm chống ngập cho biết đây là mức giá các đơn vị đề xuất, thành phố chưa chốt nên chưa bàn bạc với Tập đoàn Quang Trung. "Khi thành phố đồng ý giá thuê như thế nào sẽ có một tổ đàm phán làm việc cụ thể với chủ đầu tư", ông Dũng thông tin.
Đường Nguyễn Hữu Cảnh là "rốn ngập" của TP HCM từ nhiều năm nay. Hàng loạt dự án bất động sản với hàng chục nghìn căn hộ san sát nhau hai bên đường được cho là một trong những nguyên nhân gây sụt lún cũng như ùn tắc giao thông ở khu vực. Để xử lý cấp bách tình trạng ngập, chính quyền TP HCM đã chấp thuận cho Tập đoàn Công nghiệp Quang Trung tự bỏ tiền (hơn 100 tỷ đồng) đầu tư máy bơm công suất lên đến 97.000 m3 mỗi giờ.
Với cam kết "không hết ngập không lấy tiền", chủ đầu tư vận hành siêu máy bơm từ tháng 10/2017, được thành phố đánh giá cơ bản mang lại hiệu quả và giúp xe lưu thông thuận tiện hơn.
Giá thuê máy bơm được chủ đầu tư đưa ra là hơn 24 tỷ đồng mỗi năm, kéo dài trong 7 năm. Tuy nhiên, các cơ quan chức năng chỉ đề nghị thành phố thuê với giá gần 10 tỷ mỗi năm.
Đến giữa tháng 8, Tập đoàn Quang Trung gửi công văn đến Thành ủy, UBND TP HCM và các sở ngành đề nghị tạm ứng 30 tỷ đồng để trang trải kinh phí nếu không sẽ dừng vận hành máy bơm. Tuy nhiên, chủ đầu tư không nhận được hồi âm.
Từ đầu tháng 9 chủ đầu tư dừng vận hành máy bơm vì hết tiền, đề nghị Trung tâm chống ngập có biện pháp xử lý ngập ở đường Nguyễn Hữu Cảnh.
Mới đây, Sở Giao thông Vận tải TP HCM phê duyệtdự ánsửa đường Nguyễn Hữu Cảnh với tổng mức đầu tư 473 tỷ đồng. Công trình sẽ nâng cấp, khắc phục những hư hỏng trên toàn tuyến đường để đảm bảo an toàn giao thông và mỹ quan đô thị, đồng thời xây mới hệ thống cống thoát nước xử lý tình trạng ngập nghiêm trọng. Dự kiến, tuyến đường sẽ được sửa xong vào đầu năm 2020.
Hữu Nguyên
