Cao tốc hơn 34.000 tỷ đồng ở miền Trung sẽ khánh thành ngày 2/9
Ba ngày tới, cao tốc đầu tiên ở miền Trung sẽ hoạt động toàn tuyến, mức phí thấp nhất 200.000 đồng, cao nhất 790.000 đồng.
Ngày 30/8, Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) họp báo thông tin về việc chuẩn bị thông xe toàn tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi.
Tuyến đường dài 139 km đi qua ba tỉnh, trong đó đoạn Đà Nẵng - Tam Kỳ (Quảng Nam) dài 65 km đã đưa vào khai thác một năm (phục vụ 720.000 lượt phương tiện); đoạn Tam Kỳ - Quảng Ngãi dài 74 km sẽ khánh thành ngày 2/9 và đưa vào khai thác cùng ngày.
Ông Trần Văn Tám, Tổng giám đốc VEC cho biết,tổng vốn đầu tư toàn tuyến cao tốc hơn 34.500 tỷ đồng, trong đó vốn vay JICA gần 16.700 tỷ đồng; Ngân hàng thế giới 12.400 tỷ đồng và vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam hơn 5.200 tỷ đồng
Dự án được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cao tốc loại A, tốc độ 120 km mỗi giờ, giai đoạn đầu khai thác tốc độ tối đa 100 km mỗi giờ; quy mô 4 làn xe, chiều rộng nền đường hơn 24 m.
Khi cao tốc đi vào hoạt động toàn tuyến, thời gian từ Đà Nẵng vào Quảng Ngãi chỉ còn hơn một giờ, rút ngắn được hai giờ so với đi trên quốc lộ 1A.
“Cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi được kỳ vọng là con đường tạo cơ hội cho các tỉnh miền Trung Trung Bộ phát triển đột phá, thu hút đầu tư, tạo điều kiện thúc đẩy nhanh sự hình thành và phát triển các khu công nghiệp, du lịch dọc tuyến và các khu du lịch sinh thái ven biển”, ông Tám nói.
Mức giá được áp dụng trên toàn tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi với xe dưới 12 ghế ngồi, xe tải trọng dưới hai tấn, các loại xe buýt là 200.000 đồng; xe từ 12 ghế ngồi đến 30 ghế ngồi, xe tải trọng từ hai tấn đến dưới bốn tấn là 290.000 đồng; xe từ 31 ghế ngồi trở lên, xe có tải trọng từ 4 tấn đến dưới 10 tấn là 390.000 đồng; xe có tải trọng từ 10 tấn đến dưới 18 tấn, xe chở hàng bằng container 20 feet là 490.000 đồng và xe tải trọng từ 18 tấn trở lên, xe chở hàng bằng container 40 feet là 790.000 đồng.
Dự kiến thời gian thu phí 24 năm.
