Hai mẹ con du khách tử vong ở Đà Nẵng có 'yếu tố nhiễm độc'
Ngành Y tế Đà Nẵng nhận định nạn nhân "bị nhiễm độc" dẫn đến tử vong, nhưng độc tố gì thì cần cơ quan điều tra vào cuộc.
Ngày 17/9, ông Nguyễn Tiên Hồng - Phó giám đốc Sở Y tế Đà Nẵng, cho biết haimẹ con du kháchcó các triệu chứng bị sốc, hạ huyết áp, khó thở "chắc chắn bị nhiễm yếu tố độc gì đó mới ảnh hưởng đến các chỉ số sinh học và dẫn đến tử vong".
Theo ông Hồng, các nạn nhân bị nhiễm độc có thể do độc tố của vi khuẩn, vi sinh vật, cây cối, thực vật, kim loại nặng, thậm chí là hoá chất...
Lãnh đạo Sở Y tế thừa nhận, việc đưa ra nhận định ban đầu nạn nhân "bị nhiễm độc" dẫn đến tử vong là "rất chung chung", nhưng "ngành y tế chỉ làm được đến mức độ vậy thôi, cụ thể do độc tố gì gây ra thì phải cơ quan điều tra vào cuộc", ông nói thêm.
Ông Hồng cho hay, quá trình điều trị cho các bệnh nhân không phát hiện chất độc điển hình, diễn biến bệnh lại quá nhanh. Trung tâm pháp y Đà Nẵng phối hợp với công an đã hoàn tất khám nghiệm tử thi; Sở Y tế cũng đã gửi một số mẫu đi xét nghiệm để làm rõ nguyên nhân gây tử vong.
Thông tin ban đầu từ một số nguồn, chiều tối 15/9, gia đình ba người gặp nạn đi chơi ở Hội An, sau đó nhập cùng đoàn khách 20 người (làm cùng công ty ở TP HCM, hẹn nhau ra Đà Nẵng du lịch) để dùng bữa tối trước khi quay trở lại khách sạn trên đường Hồ Nghinh (quận Sơn Trà, Đà Nẵng).
Ông Hồng cho rằng, rất khó nhận định các nạn nhân bị ngộ độc thực phẩm, vì nếu dùng bữa cùng nhau, hay ăn ở chỗ khác thì không thể chỉ có ba người trong cùng gia đình bị ngộ độc. "Phải cố gắng cứu sống người chồng mới biết rõ được nguyên nhân", ông nói.
Công an quận Sơn Trà cho biết kết quả khám nghiệm tử thi không phát hiện tác động ngoại lực nên khả năng án mạng là rất ít. Tại phòng khách sạn nơi gia đình nạn nhân lưu trú, công an tìm thấy một toa thuốc (loại điều trị rối loạn tiêu hóa) được mua lúc đầu giờ sáng 16/9.
Ông Phạm Nguyễn Cẩm Thạch - Giám đốc Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng nói, muốn xác định nguyên nhân ngộ độc thực phẩm có thể lấy mẫu dịch dạ dày và mẫu phân từ các nạn nhân để làm xét nghiệm.
Theo lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng, người chồng sống sót đang có dấu hiệu bình phục, nhận biết các vật xung quanh. Chiều nay, các bác sĩ tiếp tục hội chẩn tìm hiểu nguyên nhân và đưa ra phác đồ điều trị tiếp theo.
8h sáng 16/9, Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng tiếp nhận ba người vào Khoa cấp cứu. Bé trai bốn tuổi được xác định tử vong từ trước. Người mẹ 27 tuổi có biểu hiện mệt, choáng, tím tái, hạ huyết áp... Việc hồi sức cấp cứu không hiệu quả do sức khoẻ không đảm bảo nên nạn nhân này sau đó đã tử vong.
