Tiệm karaoke ven Sài Gòn cháy ngùn ngụt
Chập điện tại trần la phông khiến Karaoke Yes 2 ở huyện Hóc Môn cháy ngùn ngụt, may mắn thời điểm này không có khách.
Trưa 1/9, khói lửa bất ngờ bốc lên tại quán karaoke Yes 2 trên đường Song Hành (xã Trung Chánh, huyện Hóc Môn) khiến nhân viên tháo chạy ra đường. Một số người dùng bình chữa cháy mini dập lửa nhưng bất thành.
Cảnh sát PCCC điều 8 xe cùng 49 lính cứu hỏa đến hiện trường, dập tắt lửa trong 30 phút. Không có người bị ảnh hưởng do thời điểm hỏa hoạn chưa có khách, song nhiều máy móc, bàn ghế, 4 tivi, 3 dàn âm thanh cũ... bị thiêu rụi.
Theo cảnh sát, đường dây điện ở trần la phông quán bị chập điện, gây cháy. Cơ sở kinh doanh này được kiểm tra an toàn PCCC đúng quy định.
Sơn Hòa
