TP HCM dừng nhiều tuyến buýt vì ế khách
Trong vòng 2 tháng, TP HCM đã cho dừng 4 tuyến buýt có trợ giá vì số lượng khách quá ít.
Sở Giao thông Vận tải (GTVT) TP HCM vừa cho ngưng 2 tuyến buýt vì nhu cầu đi lại trên tuyến thấp và không đảm bảo chi phí duy trì hoạt động. Tuyến số 37 (Cảng quận 4 – Nhơn Đức) do Hợp tác xã Vận tải số 26 đảm nhận và tuyến số 60 (Bến xe An Sương – Khu công nghiệp Lê Minh Xuân) do Hợp tác xã vận tải 19/5 đảm nhận sẽ ngưng hoạt động từ đầu tháng 10.
Sở GTVT giao Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng thành phố hướng dẫn hành khách sử dụng tuyến xe buýt khác để đi lại; đồng thời, theo dõi các xe buýt tham gia Đề án đầu tư xe buýt giai đoạn 2014-2017, đảm bảo việc chi hỗ trợ lãi vay và kiểm soát chi phí trợ giá chặt chẽ.
Các Hợp tác xã có trách nhiệm giải quyết và bố trí phương tiện đang hoạt động trên tuyến số 37 và 60 sau khi tạm ngưng. Trường hợp Hợp tác xã không đưa phương tiện vào hoạt động trên các tuyến xe buýt ở TP HCM thì phải hoàn trả lãi vay, vốn vay được nhà nước hỗ trợ.
Trước đó, trong tháng 8, Sở GTVT thành phố đã cho ngưng 2 tuyến buýt có trợ giá khác là số 149 (Công viên 23/9 - Tân Phú - bến xe An Sương) và tuyến số 40 (Bến xe Miền Đông - Bến xe Ngã Tư Ga) vì lượng khách đi lại thấp, không đủ chi phí hoạt động.
Năm nay, Sở GTVT thành phố đã kiến nghị UBND TP bổ sung dự toán chi ngân sách năm để trợ giá cho xe buýt khoảng 330 tỷ đồng.
TP HCM hiện có hơn 2.000 xe buýt hoạt động trên gần 150 tuyến, trong đó hơn 2/3 số tuyến được nhận tiền trợ giá từ ngân sách thành phố hàng năm hơn 1.000 tỷ đồng.
Hữu Nguyên
