Du khách Trung Quốc đuối nước khi tắm biển đêm ở Đà Nẵng
Sau cuộc nhậu, nhóm du khách Trung Quốc ra biển Đà Nẵng tắm và một người đã thiệt mạng.
Khoảng 21h30 ngày 30/9, nhóm du khách Trung Quốc ra bãi biển cuối đường Nguyễn Văn Thoại - Võ Nguyên Giáp (quận Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng) tắm, đúng khi biển động, sóng lớn.
Hai du khách là Li Guang Lei (27 tuổi) và Li Hai Tao (23 tuổi) bị sóng cuốn trôi. Trong đó anh Li Guang Lei biết bơi nhưng bị đuối sức và chìm dần. Còn anh Li Hai Tao không biết bơi nên chới với giữa dòng nước.
Người dân phát hiện đã gọi điện cho Đội cứu hộ bãi biển Đà Nẵng và lực lượng này kịp đưa hai nạn nhân vào bờ. Sau khi được hô hấp nhân tạo và ép tim lồng ngực, anh Li Hai Tao hồi tỉnh, còn anh Li Guang Lei tử vong.
Nhóm du khách tắm biển ngoài thời gian trực của Đội cứu hộ bãi biển (mùa mưa trực đến 18h30 hàng ngày). Khi sơ cấp cứu, hai nạn nhân nồng nặc mùi bia.
"Nhóm bạn đi cùng cho biết họ đã ăn nhậu trước khi xuống tắm", một thành viên đội cứu hộ nói và cho biết thường xuyên khuyến cáo du khách không nên tắm biển trong thời tiết xấu và ngoài giờ trực.
Công an quận Ngũ Hành Sơn đang điều tra vụ việc.
