Người dân đổ lên rừng săn nấm lim xanh sau mưa
Sau mưa giông là thời điểm nấm lim mọc nhiều nhất nên những người Cơ Tu ở Thừa Thiên Huế lại lặn lội vào rừng sâu tìm nấm quý.
Khi gà cất tiếng gáy báo trời sắp sáng, anh Hồ Văn Sỹ (31 tuổi, xã Hương Sơn, huyện Nam Đông, Thừa Thiên Huế) mang theo cây rựa cùng ít thức ăn và nước uống cùng những người bạn ở xã Thượng Quảng bắt đầu hành trình săn tìm nấm lim xanh.
Chạy xe máy băng qua những con đường ngoằn nghèo đầy sỏi đá, anh Sỹ và những người bạn bỏ lại xe ở bìa rừng, bắt đầu hành trình cuốc bộ vào sâu rừng lim. Cùng với chiếc rựa trên tay, nhóm anh Sỹ phạt cây bụi, tạo thành các lối mòn. Nhiều năm đi rừng, anh Sỹ nắm trong lòng bàn tay những cánh rừng rộng lớn ở huyện miền núi Nam Đông.
Sau gần hai giờ băng rừng, lội suối nhóm cũng đến được khu rừng lim ở xã Thượng Quảng, nơi được người dân đây mệnh danh là thiên đường nấm lim. Trước đây, cả khu rừng là những cây lim cổ thụ lừng lững, nhưng bây giờ nhiều cây đã bị lâm tặc chặt hạ, chỉ còn trơ gốc. Những cây lim con mới được trồng lại.
Giữa rừng lim dày đặc cây mây, tua tủa gai và đàn muỗi rừng lượn vè vè khi nghe mùi người, Sỹ và những người bạn chia nhau các khoảnh để tìm nấm."Săn tìm nấm lim là cuộc đi mạo hiểm và đánh cược với vận may", anh Sỹ nói.
Nấm lim có ba loại, trong đó quý nhất là lim xanh. Nấm lim xanh chỉ mọc trên thân lim cổ thụ bị mục rỗng hoặc những rễ cây lớn nhô ra. Đặc biệt, nấm sẽ mọc nhiều sau những trận mưa giông lớn.Tháng 7 đến tháng 8 âm lịch là thời điểm tìm nấm lim xanh tốt nhất vì nhiều mưa giông.
"Nấm thường mọc trong rừng già và sâu, rất khó tìm. Nhiều chuyến đi, mấy anh em tôi phải ở lại trong rừng mấy ngày. May mắn thì kiếm được vài cân, cũng có chuyến tay không trở về", anh Phạm Văn Náo (31 tuổi), kinh nghiệm hơn 5 năm săn nấm chia sẻ.
Từ đầu mùa đến nay, anh Náo cho biết phải băng qua mấy cánh rừng anh mới tìm được hơn 10 kg lim xanh bán cho thương lái được 10 triệu đồng.
Theo anh Sỹ, mỗi loại nấm lim có giá cả khác nhau, loại còn nguyên cuống bán được giá hơn loại không cuống. Nấm lim xanh có cuống giá bán cho lái buôn là 2-3 triệu đồng/kg nấm khô, còn nấm tươi 1-1,5 triệu đồng/kg tùy kích thước. Nấm lim xanh rất dễ hư hỏng nên cách bảo quản tốt nhất là phơi khô. Cứ 2-3 kg nấm tươi sẽ được chừng 1 kg nấm khô.
Việc lên rừng săn nấm lim xanh vài năm gần đây đã trở thành nghề mưu sinh phổ biến của đồng bào Cơ Tu, bên cạnh việc tìm mật ong, măng orang. Không chỉ xã Hương Sơn, nhiều nhóm người ở các xã lân cận nhưHương Hữu, Thượng Long, Thượng Nhật, Thượng Quảng... cũng coi việc tìm nấm như nguồn thu nhập thêm vào mỗi dịp tháng 8 âm lịch.
Nấm lim xanh một trong những loài thuộc họ nấm linh chi. Loại thảo dược này có tác dụng giải độc cơ thể, hỗ trợ điều trị bệnh gan. Người Cơ Tu thường thái mỏng nấm linh chi, sau đó ngâm rượu uống.
Võ Thạnh
