Bộ Giao thông đồng tình đặt thêm trạm thu phí trên tuyến tránh Cai Lậy
Trong hai phương án đề xuất, Bộ Giao thông tập trung nghiên cứu việc đặt hai trạm thu phí trên quốc lộ 1 và tuyến tránh thị xã Cai Lậy.
Trao đổi với báo chí chiều 28/9, Thứ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Ngọc Đông cho biết, Bộ từng đề xuất 5 phương án xử lý trạm thu phí BOT Cai Lậy (Tiền Giang) sau đó gom lại thành 3. Do việc mua lại dự án của Nhà nước khó khăn, theo chỉ đạo của Chính phủ, mới đây Bộ xem xét tới hai phương án, một là giữ nguyên trạm BOT hiện tại trên quốc lộ 1 để thu phí cả tuyến chính và tuyến tránh; hai là xây thêm trạm trên tuyến tránh để thu phí riêng từng tuyến.
"Chúng tôi đã họp và tiếp tục giao Tổng cục Đường bộ hoàn tất các phương án, để chọn một trong hai. Bộ sẽ tập trung tiếp thu phương án xây dựng thêm trạm thu phí tại tuyến tránh và thu phí riêng trên hai tuyến đường để hoàn vốn đầu tư ban đầu", ông Đông nói.
Đầu tháng 9, UBND Tiền Giang có văn bản gửi Bộ Giao thông đề xuất hai phương án xử lý dự án BOT Cai Lậy. Một là giữ nguyên vị trí trạm BOT hiện hữu, giảm phí tối đa phương tiện nhóm 1 từ 35.000 đồng/lượt xuống 15.000 đồng/lượt, mở rộng phạm vi giảm phí với người dân khu vực lân cận 10 km.
Phương án hai là xây thêm một trạm trên tuyến tránh và thu cả hai trạm ở tuyến tránh và tuyến chính. Phương tiện lưu thông tuyến nào thu tuyến đó và hoàn vốn của tuyến đó. Mức phí cả hai bằng nhau và như mức phí hiện hữu, mở rộng phạm vi giảm phí với người dân khu vực lân cận 10 km.
Theo UBND tỉnh Tiền Giang, phương án hai sẽ thuận lợi hơn. Tuy nhiên, nếu áp dụng, Bộ Giao thông phải xác định và cam kết thời gian chính xác hoàn thành trạm thu phí tuyến tránh để thông báo rộng rãi dư luận biết.
Trạm thu phí Cai Lậy nằm trong dự án BOT tuyến tránh thị xã Cai Lậy và bảo trì, tăng cường mặt đường quốc lộ 1, khởi công năm 2014. Trong đó, phần tuyến tránh được đầu tư mới dài 12 km, xây mới 7 cầu, tổng vốn đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng. Phần sửa chữa quốc lộ 1 dài 26,5 km với vốn đầu tư trên 300 tỷ đồng.
Trạm hoạt động từ ngày 1/8/2017, nhiều tài xế đã sử dụng tiền lẻ mua vé để phản đối việc thu phí và yêu cầu di dời về tuyến tránh nên chủ đầu tư phải liên tục thu, xả trạm. Bộ Giao thông nhiều lần khẳng định vị trí trạm thu phí là hợp lý, được các ngành, địa phương đồng thuận. Bốn tháng sau, Thủ tướng quyết định dừng thu phí trạm BOT Cai Lậy chờ Bộ Giao thông trình phương án xử lý.
Đến nay, phương án đặt trạm thu phí BOT vẫn chưa được thống nhất.
