Rơi từ xe nâng cao gần 15 m, hai công nhân tử vong
Chiếc tàu bất ngờ di chuyển xuống mặt nước rồi va vào xe nâng đang có hai công nhân trên cabin.
Khoảng 15h ngày 13/9, tại khu vực bãi kéo tàu của Công ty cổ phần sửa chữa tàu biển Nosco Vinalines (Quảng Ninh), công nhân Phạm Văn Chuộng (40 tuổi) và Nguyễn Văn Hậu (31 tuổi) đang đứng trên cabin xe nâng (cao 14,5 m) thì có lệnh di chuyển tàu xuống mặt nước. Tàu đang được di chuyển bỗng va chạm vào xe nâng khiến xe bị lật, hai công nhân văng xuống đất.
Hai nạn nhân được đưa đi cấp cứu song đã tử vong. Nhà chức trách đang điều tra nguyên nhân tai nạn.
Nhà máy sửa chữa tàu biển Nosco Vinalines do Công ty cổ phần vận tải Biển Bắc (thuộc Tổng công ty Hàng hải Việt Nam -Vinalines) khởi công xây dựng từ năm 2009 tại xã Tiền Phong, thị xã Quảng Yên, Quảng Ninh, với vốn đầu tư khoảng 250 triệu USD.
