Phó giám đốc Sở ở Thanh Hóa xin thôi chức
Ông Nguyễn Trọng Hải - Phó giám đốc Sở Nông nghiệp tỉnh Thanh Hoá được cho thôi chức do "sức khoẻ yếu".
Ngày 1/10, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa có thông báo về việc cho thôi chức với ông Nguyễn Trọng Hải, Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh này.
Trước đó, ông Hải có đơn xin thôi giữ chức Phó giám đốc Sở theo nguyện vọng cá nhân. Ông trình bày đã gặp chấn thương nặng trong khi chơi thể thao, phải phẫu thuật dài ngày tại các cơ sở y tế ở Hà Nội. Sau thời gian điều trị, sức khỏe không đảm bảo để tiếp tục đảm nhận nhiệm vụ.
Tỉnh ủy Thanh Hóa cho hay, sau khi thôi giữ chức Phó giám đốc, ông Hải sẽ được bố trí công việc khác tại cơ quan phù hợp với điều kiện sức khỏe.
Trước khi được điều chuyển giữ chức Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ngày 10/6/2016, ông Nguyễn Trọng Hải là Chi cục trưởng Đê điều và Phòng chống lụt bão tỉnh Thanh Hóa.
