Thủ tướng động viên tuyển Olympic Việt Nam ‘bại không nản’
Lãnh đạo Chính phủ biểu dương tinh thần thi đấu của tuyển Olympic và khen ngợi các vận động viên đã giành huy chương ở Indonesia.
Sau trận đấu giữa tuyển Olympic Việt Nam và Hàn Quốc chiều 29/8, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã gửi lời biểu dương tinh thần thi đấu kiên cường của các cầu thủ, huấn luyện viên vì màu cờ sắc áo.
Ông mong các cầu thủ trẻ của tuyển Olympic “ bại không nản”, tập trung hồi phục sức lực để thi đấu trận tới với quyết tâm cao nhất, giành được huy chương Đồng đáp ứng sự mong mỏi của cổ động viên nước nhà.
Thủ tướng cũng biểu dương, khen ngợi các vận động viên của Đoàn thể thao Việt Nam đã nỗ lực thi đấu giành được Huy chương Vàng, Huy chương Bạc và Huy chương Đồng đem vinh quang về cho thể thao Việt Nam.
Chiều 29/8, hành trình tìm kiếm huy chương vàng bóng đá nam của tuyển Olympic Việt Nam phải dừng lại khi thất bại 1-3 trước đương kim vô địch Hàn Quốc. Trước hàng loạt ngôi sao dự World Cup 2018 vừa qua là Son Heung-min, Hwang Ui-jo, Hwang Hee-chan, Jo Hyeon-woo..., các cầu thủ Việt Nam đã thi đấu hết mình và có bàn thắng danh dự đẹp mắt của Minh Vương.
Tuyển Olympic Việt Nam sẽ tranh huy chương đồng với Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) vào 15h ngày 1/9.
