Hàng tấn xác cá lại nổi trắng Hồ Tây
Trong ngày 13/9, gần hai tấn cá đã được gom lại để chuyển ra tiêu huỷ ở khu vực bãi rác của thành phố Hà Nội.
Khoảng 21h30 ngày 13/9, tại khu vực đường Nhật Chiêu thuộc phường Quảng An (Tây Hồ, Hà Nội), ba công nhân vẫn đang mải miết gom gần hai tấn cá chết vào các bao tải. “Cá chết xuất hiện từ sáng nay, theo gió trôi dạt về khu vực này. Hiện, chúng tôi đã gom được gần 2 tấn, ở hồ vẫn còn rất nhiều", một công nhân cho biết.
Cá chết chủ yếu là rô phi, mè nặng khoảng nửa cân mỗi con. Xác cá được gom dày đặc trong chiếc lồng rộng khoảng 30 m3 để sau đó đem tiêu hủy tại bãi rác Nam Sơn (huyện Sóc Sơn).
Trước đó, ngày 9/7 tại Hồ Tây đã ghi nhận khoảng 20 tấn cá chết. Nguyên nhân được cho là do thay đổi thời tiết đột ngột.
Vào tháng 10/2016, tại Hồ Tây có khoảng 200 tấn cá chết nổi trắng mặt hồ. Nhà chức trách phải cử hơn 1.000 công nhân thu gom cá trong nhiều ngày. Sau vụ việc, toàn bộ hồ Tây đã được xử lý để làm sạch nguồn nước và cung cấp oxy.
Hồ Tây là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất nằm ở phía tây bắc trung tâm Hà Nội. Hồ có diện tích hơn 500 ha với chu vi hơn 17 km, là một phần của sông Hồng cũ sau khi chuyển dòng.
