Tài xế xe bồn hai lần đánh lái trước khi đâm xe khách
Trước khi đâm vào xe khách khiến 13 người chết, tài xế xe bồn đã hai lần đánh tránh các xe khác.
Chiều 15/9, hiện trường vụ tai nạn khiến 13 người chết trên quốc lộ 4 qua thị trấn Tam Đường, Lai Châu đã được giải toả. Nhà chức trách địa phương đã huy động cẩu và xe tải chuyên dụng đưa xe bồn và xe khách rơi xuống suối về trụ sở công an để điều tra.
Khi được cẩu từ suối lên, chiếc xe bồn biến dạng, với toàn bộ phần khung bị bóp méo, phần bồn phía sau cũng bị thủng, dập nát. Còn chiếc xe khách bẹp toàn bộ, vỡ kính chắn gió phía trước.
Ông Bùi Gia Lượt, Phó giám đốc Công an tỉnh Lai Châu, cho hay ghi nhận ban đầu,  trước khi xảy ra tai nạn chiếc xe bồn đã mất phanh.
"Tài xế sau đó đánh lái sang bên trái để tránh nhưng do gặp xe chạy ngược chiều nên đã bẻ ngoặt sang bên phải và húc vào đuôi xe khách", ông Lượt cho biết thêm.
Cục Đăng kiểm Việt Nam cũng cho biết chiếc xe bồn vẫn còn hạn đăng kiểm theo quy định.
Cùng ngày, Phó chủ tịch chuyên trách Ủy ban ATGT Quốc gia Khuất Việt Hùng, thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Đình Thọ và tỉnh Lai Châu điều tra phối hợp tìm nguyên nhân, khắc phục hậu quả.
Hơn 9h sáng 15/9, khi đang đổ dốc trên quốc lộ 4D đoạn qua Lai Châu, xe bồn bất ngờ tông vào đuôi xe khách 16 chỗ biển Lai Châu phía trước khiến cả hai xe lao xuống suối. Vụ tai nạn đã khiến 13 người chết, ba người khác bị thương nặng.
Theo Tổng cục Đường bộ, thời điểm trước tai nạn, xe bồn chạy với tốc độ 109 km/h. Trong khi đó, quy định về tốc độ tối đa cho ôtô kéo rơ- moóc ngoài khu vực đông dân cư là 60 km/h.
