Nhiều thanh niên bịt mặt xô đẩy khi người dân chặn xe rác
Trong quá trình chặn xe chở rác, nhiều người dân Hà Tĩnh bị một số thanh niên che mặt đến kéo ra hai bên đường, tạo ra cảnh xô đẩy.
Hơn một tuần trước, mạng xã hội xuất hiện video dài hơn hai phút ghi lại cảnh giằng co giữa nhóm hàng chục thanh niên cùng một số người dân.
Trong video, các thanh niên mặt bịt khẩu trang đã lớn tiếng chỉ tay, kéo, đẩy người dân đang đứng giữa đường phản đối không cho xe chở rác vào bãi sang một bên.
Thiếu tá Nguyễn Trường Thi, Phó trưởng công an huyện Đức Thọ xác nhận, sự việc xảy ra hôm 31/8 tại đường vào bãi rác Phượng Thành (xã Đức Hòa), có gần 90 người tham gia. Nhà chức trách đang làm rõ động cơ của những người bịt mặt tham gia xô đẩy.
"Hôm đó, nhiều người dân đứng giữa đường chặn xe tải chở rác của xã Đức Yên vào bãi rác Phượng Thành, họ có nhiều hành động quá khích. Các lực lượng của xã và huyện được huy động để bảo vệ, song do đông người nên rất khó kiểm soát", thiếu tá Thi nói.
Người dân xã Đức Hòa cho hay, do bãi rác nằm ở đầu nguồn nước, vào mùa mưa nước thải chảy về các thôn khiến nước sinh hoạt của người dân bị ô nhiễm. Hàng ngày, họ phải chịu đựng mùi hôi từ bãi rác, ruồi muỗi tấn công vào thôn xóm, nhiều người bị mắc bệnh ngoài da.
"Bãi rác đã quá tải, nếu tiếp nhận thêm thì ô nhiễm sẽ trầm trọng hơn. Chúng tôi nhiều lần kiến nghị chính quyền đóng cửa bãi rác, cho các hộ sống xung quanh di chuyển đi nơi khác song không được đáp ứng", một người dân lý giải về việc chặn xe chở rác.
Người dân thông tin, những thanh niên bịt mặt tham gia xô đẩy là người của chính quyền, song Phó trưởng công an huyện Đức Thọ phủ nhận điều này. Theo ông, hôm đó có nhiều thành phần, ngoài lực lượng của xã và huyện thì còn xuất hiện những người dân vãng lai, nên việc xác minh danh tính của họ cần có thời gian.
"Người dân nói họ bị thương sau vụ xô đẩy, nhưng chúng tôi không ghi nhận được vì họ không tới bệnh viện điều trị", thiếu tá Thi nói.
Bãi rác Phượng Thành được lập từ những năm 1990, trước kia chủ yếu chôn lấp rác thải của thị trấn Đức Thọ. Từ năm 2000 đến nay, bãi rác được quy hoạch thành nơi chôn lấp rác tập trung của toàn huyện.
Đầu năm 2018, bãi rác quá tải, người dân sống quanh vùng đã tập trung phản đối nhiều lần, thậm chí kéo ra tỉnh lộ chặn xe chở rác. Nhiều cuộc đối thoại với chính quyền đã diễn ra, song hai bên không tìm ra sự đồng thuận.
Ông Đặng Giang Trung, Phó chủ tịch UBND huyện Đức Thọ cho biết, địa phương đã có kiến nghị lên tỉnh di dời bãi sác, song việc này cần có thời gian, không thể làm trong ngày một ngày hai.
Cuối tháng 8, UBND tỉnh Hà Tĩnh có văn bản gửi huyện Đức Thọ, theo đó, trước mắt chưa kêu gọi được doanh nghiệp đầu tư nhà máy xử lý rác cũng như lựa chọn vị trí quy hoạch mới. Tỉnh thống nhất cho huyện tạm thời sử dụng bãi rác Phượng Thành làm nơi tập kết, gom rác để vận chuyển đi xử lý.
Hôm qua, hơn 40 người dân xã Đức Hòa đã kéo lên trụ sở tiếp dân tỉnh Hà Tĩnh đòi gặp lãnh đạo tỉnh, dù có cuộc đối thoại ngắn diễn ra song không tìm được phương án giải quyết.
