Ôtô sản xuất trước năm 1999 được đề xuất 'đánh dấu đỏ' về khí thải
Các xe sẽ không được cấp chứng nhận đăng kiểm hoặc bị đánh dấu đỏ trên tem đăng kiểm nếu không đạt tiêu chuẩn khí thải mức 2.
Bộ Giao thông đề xuất, các xe ôtô tham gia giao thông sản xuất trước năm 1999 được tiếp tục áp dụng mức một. Tuy nhiên, các xe này sẽ bị đánh dấu đỏ trên tem kiểm định để các cơ quan chức năng nhận biết. Việc này tạo điều kiện cho người dân lựa chọn tiếp tục sử dụng phương tiện có chất lượng khí thải thấp, với dấu hiệu nhận biết riêng hoặc có kế hoạch thay thế phương tiện mới, chất lượng khí thải tốt hơn.
Các xe sản xuất từ 1999 đến hết năm 2008 sẽ phải áp dụng tiêu chuẩn khí thải mức 2 từ năm 2020, được lùi một kỳ kiểm định và không quá thời hạn một năm; các xe sản xuất từ năm 2009 trở về sau phải áp dụng mức 2 từ 1/1/2020.
Các xe ôtô nhập khẩu đã qua sử dụng áp dụng tiêu chuẩn mức 3 từ ngày 1/1/2022.
Theo Bộ Giao thông, Việt Nam hiện có hơn 184.000 ôtô trên 20 tuổi, trong đó đến năm 2019, hơn 2.600 xe trên 9 chỗ sẽ hết niên hạn sử dụng. Như vậy, năm tới sẽ có khoảng hơn 181.000 xe trên 20 tuổi còn hoạt động và được phép áp dụng tiêu chuẩn khí thải mức một.
Để ngăn chặn phương tiện xả thải ra môi trường, Cục Đăng kiểm đề xuất Bộ Giao thông siết chặt vùng hoạt động của xe áp dụng tiêu chuẩn mức một (có đánh dấu trên tem) theo hướng không được vào nội đô thành phố lớn.
