Nhiều phó phòng ở Thanh Hoá mất chức do bổ nhiệm sai quy trình
Bốn phó phòng và nhiều cán bộ ở thành phố Thanh Hoá bị huỷ quyết định luân chuyển, bổ nhiệm do không đủ tiêu chuẩn.
Chủ tịch UBND thành phố Thanh Hoá (tỉnh Thanh Hóa) Lê Anh Xuân vừa ký quyết định huỷ bỏ việc tiếp nhận, điều động bổ nhiệm hàng loạt cán bộ không đúng quy định.
Cụ thể, các Phó phòng Giáo dục và Đào tạo, Văn hoá Thông tin, Nội vụ, Tài nguyên và Môi trường bị cho thôi chức; xuống làm chuyên viên hoặc trở về đơn vị công tác cũ.
Ngoài ra, bảy cán bộ khác công tác tại các phòng, ban thuộc UBND thành phố Thanh Hoá cũng bị huỷ quyết định điều động, chuyển ngạch viên chức sang công chức do chưa đủ tiêu chuẩn.
Với trường hợp ông Bùi Quang Trung, Phó trưởng Ban Kinh tế Xã hội và ông Nguyễn Lê Hùng, Phó trưởng Ban Pháp chế HĐND thành phố, cấp có thẩm quyền sẽ thực hiện quy trình miễn nhiệm chức danh trong kỳ họp HĐND thành phố thời gian tới.
Chủ tịch UBND TP Thanh Hoá Lê Anh Xuân cho hay, Thường trực Thành ủy đang chỉ đạo UBND xử lý trách nhiệm các tổ chức, cá nhân tham mưu, đề xuất việc tiếp nhận, điều động bổ nhiệm cán bộ không đúng quy định, bị dư luận phản ứng.
Trước đó năm 2015, ông Đào Trọng Quy, nguyên chủ tịch UBND TP Thanh Hóa (hiện là Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường) đã bổ nhiệm ba chuyên viên Phòng Giáo dục và Đào tạo làm Phó phòng các đơn vị Văn hóa Thông tin, Giáo dục Đào tạo và Nội vụ.
Thời điểm bổ nhiệm, các cán bộ này chưa được xét chuyển từ viên chức sang công chức và báo cáo UBND tỉnh theo quy định.
Năm 2014 ông Trần Văn Xuân, Phó chủ tịch UBND phường Quảng Hưng cũng được bổ nhiệm giữ chức Phó phòng Tài nguyên Môi trường, trong khi ông này chưa được thực hiện quy trình xét chuyển từ công chức cấp xã thành công chức cấp huyện.
Các trường hợp nâng ngạch (viên chức hoặc cán bộ hợp đồng sang công chức), luân chuyển vị trí công tác nêu trên cũng đều diễn ra trong thời gian ông Đào Trọng Quy làm Chủ tịch thành phố.
