Nữ thiếu tá Mỹ gốc Việt khám bệnh cho người dân ở Quảng Nam
Thiếu tá Hoàng Paula của Không quân Mỹ nói việc được tham gia nhiệm vụ hỗ trợ nhân đạo ở Việt Nam với cô là một "đặc ân".
Từ ngày 10-15/9, Bộ tư lệnh Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương (Hoa Kỳ) triển khai chương trình hỗ trợ nhân đạo "Thiên thần Thái Bình Dương-PACANGEL" ở Quảng Nam.
Đây là chương trình thường niên gồm các hoạt động như: Khám sức khỏe tổng quát, nha khoa, nhãn khoa, nhi khoa; sửa chữa công trình công cộng; hội thảo trao đổi chuyên môn cứu hộ cứu nạn...
Trong khuôn khổ chương trình, 65 sĩ quan cùng lính Mỹ đã đến khám sức khỏe, cấp thuốc tại xã Tam Giang (huyện Núi Thành, Quảng Nam); mỗi ngày, họ thăm khám khoảng 600 người.
Thiếu tá không quân Hoàng Paula (41 tuổi, người Mỹ gốc Việt) làm đội trưởng nha khoa. Chị chia sẻ nghe và hiểu được người dân giao tiếp nhưng không nói được tiếng Việt nhiều.
Trước năm 1975, cha mẹ của Hoàng Paula sống ở Đà Nẵng rồi sang Mỹ định cư ở thành phố San Diego, bang California. Là con út trong gia đình có 13 người con, Hoàng Paula lớn lên và theo học ngành nha khoa, sau đó nhận học bổng của Bộ Quốc phòng Mỹ với cam kết phải làm việc trong quân đội hai năm. Hết thời hạn, chị tiếp tục gắn bó công việc này và có chồng là đại tá không quân Hoa Kỳ.
“Tôi là người thích thử thách và muốn vượt qua nên đã ở trong quân đội hơn 16 năm”, chị nói và cho hay cũng nhờ đó mà được đến Việt Nam - nơi cha mẹ và một số anh chị đã sinh ra.
Theo nữ bác sĩ, ngày nhỏ cha mẹ đã dạy cho chị về văn hóa, món ăn... của Việt Nam cũng như cuộc sống ở Đà Nẵng nên chị rất háo hức trước chuyến đi.
“Khi tôi biết tin được thực hiện nhiệm vụ đội trường nha khoa, khám sức khỏe cho người dân Quảng Nam thì cảm thấy đó như đặc ân đối với mình. Trước đây khi học ngành y, tôi cũng mong muốn có một ngày đến Việt Nam để khám bệnh, cấp thuốc cho người dân”, nữ thiếu tá chia sẻ.
Lần đầu tiên đến Việt Nam, Hoàng Paula chia sẻ cảm nghĩ "rất khó tả, bởi bản thân tôi có mối liên hệ gắn bó với Việt Nam nhưng mất kết nối từ lâu, lần này được đến và gắn kết lại".
“Khi bước chân đến Việt Nam rồi thì tôi thấy rất gần gũi, cảm nhận được nơi quê hương cha mẹ ngày xưa sinh sống và gặp gỡ người dân, thăm hỏi và khám bệnh cho họ”, chị nói và chia sẻ thêm ấn tượng khi được thưởng thức các món ăn địa phương như bánh bèo, mì quảng...
“Sắp tới nếu có đoàn của quân đội Hoa Kỳ đến công tác ở Việt Nam, tôi sẽ tiếp tục xung phong làm công việc này”, chị nói và cho biết mình đang học thêm tiếng Việt để có thể giao tiếp thuận lợi.
