Ngư dân Đà Nẵng câu được cá nghi sủ vàng
Cá dài khoảng 60cm, nặng 3,5kg, toàn thân ánh lên màu vàng óng, được câu ở khu vực cầu Thuận Phước.
Con cá đang còn sống, dài khoảng 60 cm, nặng 3,5 kg. Đặt nằm trong chậu ở bóng râm nhìn cá không có gì đặc biệt, nhưng khi đưa ra ánh nắng toàn thân ánh lên màu vàng óng. Con cá hiện được chăm sóc, để chờ giám định có phải là sủ vàng hay không.
Cá sủ vàng tên khoa học làOtolithoides biauritus, phân bố chủ yếu ở vùng biển Ấn Độ, Việt Nam, Indonesia, Sri Lanka, Trung Quốc và có giá trị kinh tế rất cao do bong bóng cá được dùng làm chỉ khâu hữu cơ dễ tan trong y học. Ngoài ra, món ăn chế biến từ cá sủ vàng được giới giàu có ưa thích.
Ở Việt Nam, ngư dân ở các địa phương như Nghệ An, Quảng Bình, Bến Tre,... từng bắt được cá nghi sủ vàng và bán với giá hàng trăm triệu đồng tuỳ theo cân nặng.
Mùa sinh sản vào tháng 1- 4 và 9-10 âm lịch, loài cá này thường vào các vùng cửa sông nước lợ để tìm cặp đôi, đẻ con. Cá con ngược lên vùng nước ngọt sâu trong đất liền sống, sau khoảng 1-2 năm khi đạt trọng lượng khoảng 10 kg sẽ tìm ra biển.
