Hai người rơi từ tầng 10 công trình ở Sài Gòn
Chuyển vật liệu lên thi công tầng 10 chung cư ở quận Bình Tân thì giàn giáo sập, hai công nhân rơi xuống đất tử vong.
Sáng 12/9, Công an quận Bình Tân (TP HCM) tiếp tục điều tra hiện trường, tìm nguyên nhân khiến ông Hà Văn Khoa (58 tuổi, quê Vĩnh Phúc) và bà Nguyễn Thị Quắng (59 tuổi, quê Trà Vinh) tử vong tại công trình Trung tâm thương mại và căn hộ Saigon Homes đường Hương lộ 2, phường Bình Trị Đông A.
Tai nạn xảy ra chiều hôm qua, khi hai nạn nhân cùng các công nhân mang vật liệu lên thi công tại tầng 10 công trình.
Một lúc sau những người làm việc dưới đất nghe tiếng động mạnh, chạy ra xem thì phát hiện ông Khoa nằm bất động, bà Quắng nằm vắt trên giàn lưới chắn B40 tại tầng một với nhiều vết thương. Cả hai được đưa đi cấp cứu nhưng không qua khỏi.
Trước đó, địa phương cũng nhận được nhiều phản ánh của người dân sống gần công trình về việc vật liệu thi công thường xuyên rơi xuống nhà họ. Hai ngày trước một miếng ốp bê tông chi chít đinh nhọn dài gần 10m, đường kính hơn 30cm rơi thủng mái tôn nhà dân, may mắn không làm ai bị thương.
Chung cư Saigon Homes có quy mô 18 tầng, khởi công từ tháng 9/2017 và dự kiến hoàn thành vào tháng 3/2019.
Sơn Hòa
