Kiều bào Việt ở Nga dự giao lưu văn hóa Phật giáo với Đức Gyalwang Drukpa
Đức Gyalwang Drukpa ghé thăm xứ sở Bạch Dương, tạo cơ hội cho cuộc hạnh ngộ giữa những người con Phật từ Việt Nam, Nga và Ấn Độ.
Ngày 29/9, chương trình "Giao lưu văn hóa Phật giáo Việt Nam - Liên bang Nga - Ấn Độ" đã diễn ra tại Tổ hợp Đa chức năng Hà Nội - Moskva, Liên bang Nga. Đây được xem là cuộc hạnh ngộ của những người con Phật tại xứ sở Bạch Dương.
Chương trình đón Đức Gyalwang Drukpa và Tăng đoàn Truyền thừa Drukpa từ Ấn Độ sang giao lưu, giảng pháp theo tâm nguyện của kiều bào Việt Nam và cộng đồng Phật tử Nga.
"Ngày hôm nay, những người con Phật từ Việt Nam, Nga và Ấn Độ cùng gặp gỡ ở đây cũng không ngoài mục đích và niềm vui được chia sẻ thông điệp hòa bình, hạnh phúc và hòa hợp của Đức Phật”, Đức Gyalwang Drukpa nói.
Tham dự chương trình, Thượng tọa Thích Đức Thiện - Phó chủ tịch, Tổng thư ký Trưởng ban Phật giáo quốc tế Giáo hội Phật giáo Việt Nam phát biểu và ôn lại lịch sử du nhập đạo Phật từ Ấn Độ vào Việt Nam, hòa quyện với niềm tin, tín ngưỡng của người Việt; nêu bật những đóng góp của đạo Phật đối với sự phát triển đất nước và hội nhập quốc tế.
Nhiều bà con người Việt rất ấn tượng khi lần đầu được dự một chương trình giao lưu Phật giáo quốc tế với những điệu múa Phật, âm nhạc, vũ điệu Kim Cương được các nhà sư tăng đoàn Drukpa trình diễn.
“Là Phật tử nhiều năm nhưng hôm nay tôi mới hiểu thêm về Kim Cương Thừa, về sự đa dạng và độc đáo trong các pháp môn tu tập của Đức Phật”, anh Khoa Nguyên, bác sĩ thực tập tại một bệnh viện ở Moskva nói và cho biết sẽ tiếp tục tham dự buổi lễ quán đỉnh.
Sau buổi giao lưu văn hóa, Đức Gyalwang Drukpa sẽ cử hành Pháp hội cầu nguyện hòa bình thế giới, quốc thái dân an tại hai thành phố Moskva và St. Peterburg, kéo dài đến 8/10.
Khắc Hà(từ Moskva)
