Cuộc trò chuyện lúc nửa đêm giữa trung vệ Tiến Dũng và gia đình
Sau trận thắng Syria, trung vệ Tiến Dũng gọi về gia đình lúc 0h30, tâm sự mệt nhưng khỏe lại vì đội chiến thắng, mang lại niềm vui cho nhiều người.
Bà Dương Thị Hường (trú thị trấn Đức Thọ, huyện Đức Thọ, Hà Tĩnh) - mẹ trung vệ Bùi Tiến Dũng cho biết, từ mùng 3 Tết Mậu Tuất đến nay, Dũng đi tập trung cùng câu lạc bộ và đội tuyển nên chưa có dịp về thăm nhà. Cậu duy trì mối liên lạc với người thân qua các cuộc gọi điện thoại và chat video Facebook.
Từ hôm sang Indonesia dự Asiad, hàng ngày mỗi khi đi tập về và ăn xong, Dũng thường gọi điện về hỏi thăm bố mẹ và anh chị em lúc gần khuya. Cầu thủ chia sẻ thời tiết ở nước bạn mùa này nóng, giống với ở nhà. Dù còn một số khó khăn về điều kiện ăn uống và đi lại, nhưng Dũng bảo thích nghi tốt.
"Sau trận thắng Syria ở tứ kết, Dũng gọi điện về cho anh trai lúc 0h, nhờ đưa điện thoại để gặp mẹ. Nhìn thấy tôi, nó cười không nói gì. Tôi hỏi có mệt không, nó bảo mệt thì mệt thật, nhưng khi chiến thắng, đem lại niềm vui cho người hâm mộ là thấy khỏe hẳn", bà Hường kể.
Người mẹ kể với con trai không khí ở nhà rất vui, không khác gì một "sân vận động mini". Trước khi trận đấu diễn ra, gia đình đã chuẩn bị sẵn tiệc ngọt để mời hàng xóm sang xem bóng đá. Dũng nghe xong bảo đó là những động lực rất to lớn để toàn đội thi đấu 100% sức lực.
Cầu thủ tâm sự với mẹ, hôm nay sẽ đối đầu với Olympic Hàn Quốc ở trận bán kết. Đây là đội đương kim vô địch Asiad, cầu thủ thể lực tốt, nhiều ngôi sao nên chắc sẽ rất khó khăn. Bà Hường động viên con, "mẹ và người hâm mộ đều biết điều đó, nhưng có niềm tin con cùng đồng đội sẽ làm nên kỳ tích".
Trong cuộc điện thoại kéo dài 10 phút, bà Hường nhắc về đường chuyền của Tiến Dũng trong trận đấu với Syria, giúp Anh Đức đá nối trúng xà ngang, tạo thời cơ cho Văn Toàn lao vào ghi bàn đưa Olympic Việt Nam vào bán kết.
"Đường chuyền như đặt con ơi, pha bóng rất ấn tượng, cả làng ai cũng khen con giỏi". Dũng đáp: "Đó là nhiệm vụ của con và đồng đội mẹ à, mang lại cảm xúc đong đầy cho hàng triệu con tim, chúng con cũng vui lắm".
Cuối câu chuyện, nhiều người cùng ùa vào, chúc Tiến Dũng và toàn đội Olympic Việt Nam giành chiến thắng trong trận bán kết với Olympic Hàn Quốc lúc 16h chiều nay. Dũng vẫy tay cười, hứa sẽ cùng đồng đội cố gắng thi đấu hết mức để gửi niềm vui từ phương xa về quê nhà.
Tại Asiad lần này, Ban huấn luyện và các cầu thủ Olympic Việt Nam đã bầu Nguyễn Văn Quyết làm đội trưởng, tiền vệ Lương Xuân Trường và trung vệ Bùi Tiến Dũng làm đội phó. Mỗi khi không có Văn Quyết và Xuân Trường trên sân, Tiến Dũng lĩnh trọng trách làm thủ lĩnh chỉ huy toàn đội.
Tiến Dũng cùng với thủ môn Tiến Dũng và hậu vệ Đình Trọng đang tạo nên một hàng thủ vững chắc, giúp Olympic Việt Nam là đội duy nhất trong số 4 đội lọt vào bán kết môn bóng đá nam Asiad 18 giữ sạch lưới đến thời điểm này.
