Hầm chui ở Sài Gòn ngập nặng, nhiều ôtô chết máy
Máy bơm không vận hành do mất điện, hầm chui Mỹ Thủy ở quận 2 bị ngập đến 0,5 m khiến nhiều xe chết máy.
Sáng 17/9, khu vực phía Đông Sài Gòn mưa lớn, hầm chui nút giao thông Mỹ Thủy chìm trong nước. Diện tích bị ngập kéo dài gần 20 m ở khúc cua giữa hầm, chỗ ngập sâu nhất khoảng nửa mét.
Xe container, ôtô... từ đường Võ Chí Công qua hầm để về hướng phà Cát Lái gặp nhiều khó khăn. Một số ôtô 4 chỗ có gầm thấp, bị chết máy giữa hầm, chặn đường lưu thông của các xe. Xe cứu hộ được điều đến lần lượt kéo các xe ra ngoài.
"Ngập sâu ở làn bên phải, nếu ôtô chạy cẩn thận sẽ không sao. Xe nào không quen đường, chạy ẩu vào vùng ngập sâu là chết máy ngay. Đây là lần đầu tôi thấy hầm này bị ngập", anh Trường tài xế xe container cho biết.
Theo Khu quản lý giao thông đô thị số 2 (Sở GTVT TP HCM), khu hầm bị mất điện thời điểm mưa nên hệ thống máy bơm phải dùng nguồn điện dự trữ. Tuy nhiên lúc chuyển đổi bị lỗi, máy bơm không vận hành khiến nước ứ lại gây ngập. Đến đầu giờ chiều tình trạng này đã hết.
Hầm chui Mỹ Thủy dài 405 m, rộng 9 m, chia làm hai làn ôtô và được thông xe hồi cuối tháng 1. Công trình nằm trong gói dự án với tổng mức đầu tư 838 tỷ đồng từ ngân sách.
Sơn Hòa
