Ôtô bán tải đâm vào vách núi, tài xế tử vong
Chạy với tốc độ cao, ôtô bán tải mất lái đâm vào vách núi ở Hà Tĩnh khiến tài xế tử vong, người đi cùng bị thương nặng.
Khoảng 15h ngày 30/9, tài xế Đinh Tiến Ninh (23 tuổi, trú Quảng Bình) điều khiển ôtô bán tải chở theo một người đàn ông, chạy trên đường Hồ Chí Minh. Khi đến đoạn qua xã Hương Trà (huyện Hương Khê, Hà Tĩnh), ôtô bị mất lái, lao sang bên trái đường, đâm thẳng vào vách núi rồi rơi xuống mương thoát nước bên cạnh.
Cú tông mạnh vào vách núi khiến tài xế Ninh tử vong tại chỗ, người đàn ông đi cùng bị thương nặng, được đưa tới bệnh viện cấp cứu.
Tại hiện trường, ôtô bán tải biến dạng phần đầu, bánh trước bị rơi ra, hư hỏng nặng. Xung quanh nhiều mảnh vỡ bung ra tung tóe, vệt dầu và vết máu loang lổ.
Công an huyện Hương Khê có mặt phân luồng giao thông, điều tra nguyên nhân tai nạn.
