Hai mẹ con tử vong ở Đà Nẵng nghi do ngộ độc thực phẩm
Người mẹ và con trai bốn tuổi nhập viện cấp cứu với biểu hiện ngộ độc thực phẩm, riêng người chồng đang hôn mê.
Hai mẹ con tử vong. Người chồng 29 tuổi được chuyển sang Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng trong tình trạng hôn mê, suy hô hấp, trụy tim, rối loạn chức năng hô hấp, tuần hoàn. Các bác sĩ đang lọc máu, thực hiện các xét nghiệm cần thiết và hội chẩn để duy trì sự sống cho bệnh nhân.
"Bệnh nhân vẫn hôn mê, tuy nhiên chỉ số và các chức năng sống đang có dấu hiệu phục hồi", bác sĩ Lê Đức Nhân, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng nói.
Ban Quản lý An toàn thực phẩm TP Đà Nẵng cho biết, do ba người trong gia đình tách đoàn nên đến nay chưa xác định được họ đã ăn, uống những gì. Ban đã cử lực lượng đến khách sạn cũng như một số nơi du khách lưu trú để tìm hiểu.
Các mẫu dịch cũng được Sở Y tế lấy gửi đi xét nghiệm để tìm hiểu nguyên nhân. Chiều 16/9, UBND TP Đà Nẵng đã triệu tập cuộc họp với các bên liên quan. Lực lượng pháp y đã khám nghiệm tử thi hai bệnh nhân tử vong để phục vụ điều tra.
