Xả lũ hai đập tràn đầu nguồn vùng Tứ giác Long Xuyên
Việc xả đập trước 3 ngày so dự kiến và sớm hơn năm ngoái 3 tuần, do lũ từ thượng nguồn từ Campuchia đổ về nhiều, mực nước tăng cao.
Ngày 31/8, tỉnh An Giang mở cửa xả hai đập tràn Tha La và Trà Sư ở huyện Tịnh Biên, đưa nước lũ từ thượng nguồn vào vùng Tứ giác Long Xuyên, thoát ra biển Tây.
Theo ngành chức năng An Giang, việc xả lũ này trước 3 ngày so với dự kiến và sớm hơn năm ngoái 3 tuần, do lũ từ thượng nguồn ở Campuchia đổ về nhiều, mực nước tăng cao.
Hiện mực nước ngoài hai đập chạm ngưỡng 4 m, vượt 15-19 cm so với cao trình đập và hơn mực nước trong đập 1-1,5 m. Nếu không xả lũ, với áp lực nước lớn, dễ gây ra sự cố cho thân đập. Ngay khi hai đập tràn được xả, dòng nước lũ cuồn cuộn đổ vào Tứ giác Long Xuyên. Dự kiến mực nước nội đồng khu vực này sẽ tăng lên khoảng một mét trong thời gian tới.
"Đây là quy trình vận hành kiểm soát lũ hàng năm, được sự thống nhất giữa An Giang, Kiên Giang và tỉnh Takeo (Campuchia)", ông Trần Anh Thư, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tỉnh An Giang nóicho biết ba ngày trước đã phát thông báo cho người dân trong vùng nắm bắt thông tin.
Theo ông Thư, việc xả lũ nhằm kiểm soát lưu lượng dòng chảy, giảm áp lực nước đối với vùng thượng nguồn; cung cấp phù sa, góp phần tháo chua, rửa mặn, diệt chuột... cho hàng trăm nghìn ha ruộng lúa ở vùng Tứ giác Long Xuyên gồm An Giang, Kiên Giang, Cần Thơ.
Hai đập tràn Tha La và Trà Sư được xây dựng, đưa vào vận hành từ năm 2000 với nhiệm vụ chính là điều tiết lũ từ thượng nguồn Campuchia ra biển Tây, ngăn lũ đổ về phía Nam Quốc lộ 91, bảo vệ diện tích lúa hè thu, đảm bảo an toàn sản xuất vụ thu đông ở Tứ giác Long Xuyên và vùng lân cận.
Sau 18 năm đưa vào sử dụng, hai đập này đã xuống cấp. Hiện, tỉnh An Giang đã hoàn thiện thủ tục để tiến hành xây dựng cống bằng bêtông thay thế hai đập cao su nhằm phục vụ tốt hơn chu trình kiểm soát lũ. Công trình dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2019.
Cửu Long
