Quỹ Hy vọng khánh thành trường Khe Chữ
Ngôi trường giúp hơn 50 học sinh dân tộc Ca Dong ấm vào mùa đông, mát vào mùa hè, được khánh thành sau 3 tháng thi công.
Ngày 5/9, Quỹ Hy vọng - BáoVnExpressphối hợp với UBND huyện Nam Trà My (Quảng Nam) khánh thành điểm trường Khe Chữ (thuộc Trường Tiểu học Trà Vân). Hơn 50 học sinh ở điểm trường háo hức khai giảng năm học mới.
Trường Khe Chữ xây dựng ở độ cao 1.200 m trên dãy núi Trường Sơn với vốn đầu tư 3,5 tỷ đồng, trong đó Quỹ Hy vọng tài trợ 2,8 tỷ đồng, số còn lại là vốn đối ứng của huyện Nam Trà My.
Ngôi trường có tổng diện tích 289 m2 với hai phòng tiểu học; một phòng mẫu giáo, một phòng công vụ, phòng nghỉ và khu vệ sinh bốn buồng. Ngoài ra, trường cũng có nhà ăn rộng gần 100 m2, tường rào, mái che, sân bê tông hơn 600 m2.
Bà Trương Thị Thanh Thanh - Chủ tịch Quỹ Hy vọng cho biết, trường Khe Chữ là sản phẩm đầu tiên của Quỹ.
“Hy vọng món quà đầu tiên dành cho xã hội là động lực để Quỹ Hy vọng tiếp nối cho những mái trường tiếp theo”, bà Thanh nói. Quỹ sẽ tiếp tục xây dựng những mái trường để mang lại ánh sáng học đường và xây những cây cầu để nâng bước chân các em đến trường.
Theo bà Thanh, Hy vọng là quỹ xã hội với khát vọng đất nước phát triển lòng nhân ái.“Tôi mong trong những bài giảng, thầy cô ngoài cung cấp kiến thức còn dạy cho học sinh có lòng nhân ái, yêu thương nhau”, bà Thanh bày tỏ.
Cô Hồ Thị Ngọ, giáo viên mầm non điểm trường Khe Chữ chia sẻ rất vui mừng khi đầu năm học có trường mới, các em được học trong điều kiện an toàn, nhà cửa kiên cố, ánh sáng đầy đủ.
“Từ đây thầy cô giáo đã không còn lo lắng khi mùa mưa bão hay nắng nóng đến. Chúng tôi sẽ nỗ lực mang kiến thức cho học sinh”, ông Trần Văn Hạnh, Hiệu trưởng trường Tiểu học Trà Vân,nói.
Em Hồ Trường Sinh, học sinh lớp 2 vui mừng nói: “Trường mới con đi học rất gần nhà không phải đi xa như trước đây”.
Tháng 11/2017, ảnh hưởng của hoàn lưu bão Damrey, huyện miền núi Nam Trà My hứng chịu đợt mưa lớn kéo dài. Điểm trường nóc ông Tuân, thuộc Trường Tiểu học Trà Vân bị ngọn núi phía sau trường nứt toác, nguy cơ đổ xuống đầu thầy và trò bất cứ lúc nào.
Chính quyền huyện phải di dời 150 hộ dân nóc ông Tuân đến Khe Chữ, cách làng cũ khoảng 3 km. Nhà cửa và trường cũ phải bỏ lại dưới chân núi. Ở Khe Chữ, người dân dựng lại nhà, gây dựng sinh kế từ mảnh đất trống.
Ngày đến vùng đất mới, học sinh học tạm trong nhà kho của công nhân đang thi công đường Đông Trường Sơn. Ra Tết năm 2018, một nhóm tình nguyện đưa sắt, tôn và bạt lên dựng ngôi trường, nhưng mùa khô nắng nóng, mùa mưa lạnh buốt.
Huyện gửi đề xuất đến Quỹ Hy vọng - BáoVnExpressxin hỗ trợ kinh phí xây mới trường. Tháng 4/2018, Quỹ Hy vọng thống nhất với chính quyền Nam Trà My về việc xây dựng một ngôi trường kiên cố tại Khe Chữ. Ngày 12/6, công trình được khởi công.
