Tổ chức động vật châu Á ủng hộ lời kêu gọi không ăn thịt chó
Đại diện Animals Asia nói ăn thịt chó "không phải là vấn đề văn hóa" và hoan nghênh Hà Nội kêu gọi từ bỏ thói quen này.
Ngày 13/9, ông Tuấn Bendixsen, Trưởng đại diện Tổ chức động vật châu Á tại Việt Nam (Animals Asia) cho biết tổ chức này ủng hộ việc chính quyền Hà Nội kêu gọi người dân xoá bỏ thói quen ăn thịt chó.
"Chúng ta đều biết chó là động vật sống trung thành và tình nghĩa với chủ. Chúng bảo vệ chúng ta, trông nhà, chơi đùa với trẻ em, giúp người già và ốm yếu. Những chú chó không chỉ là con vật mà nó còn là một thành viên của xã hội và người bạn tốt của con người", ông chia sẻ quan điểm.
Theo khảo sát của Animals Asia, hiện việc giết mổ chó ở Việt Nam không giảm so với trước. Mặc dù khu Nhật Tân từng nổi tiếng với nhiều nhà hàng thịt chó đến nay đã không còn, nhưng nhiều vùng khác ở Hà Nội vẫn phổ biến các quán thịt chó như Nhổn, Cầu Giấy, Mai Động...
Ngoài ra, điều tra độc lập của Liên minh bảo vệ chó châu Á (ACPA) cho thấy, khoảng 20.000 con chó được vận chuyển từ phía Nam ra tiêu thụ ở phía Bắc mỗi tháng. Nguồn cung này vẫn chưa đủ dẫn đến tình trạng trộm chó bức xúc trong dư luận. Việc ăn thịt chó ở phía Bắc phổ biến hơn trong Nam.
Ông Tuấn Bendixsen cho biết thêm, từ trước tới nay, ACPA và Animals Asia luôn nhấn mạnh nhiều tới nguy cơ bệnh tật gây ra từ việc ăn thịt chó.
Năm 2016-2017, ACPA phối hợp với Trung tâm chẩn đoán thú y Trung ương thực hiện chương trình khảo sát bệnh dại trên 400 mẫu não chó từ 14 lò mổ trên địa bàn Hà Nội. Hầu hết các lò mổ này tiêu thụ chó thu gom từ miền Nam. Kết quả đã phát hiện 1% số mẫu có kết quả dương tính với bệnh dại, nghĩa là cứ 100 cá thể chó được tiêu thụ thì có một con bị bệnh dại. Đây là kết quả dịch tễ đáng lo ngại trong công tác phòng chống bệnh dại.
Trước quan điểm cho rằng ăn thịt chó không chỉ là thói quen mà còn là phong tục của người dân, ông Tuấn Bendixsen nói: "Đây không hẳn là vấn đề văn hóa. Chúng tôi không bình luận về việc ăn hay không ăn thịt chó. Vấn đề là qua khảo sát nhiều năm, chúng tôi có những bằng chứng về sự tàn bạo trong các khâu của quy trình sử dụng thịt chó. Từ vận chuyển, nuôi nhốt cho đến giết mổ".
Đại diện Animals Asia phân tích thêm, hiện ở Việt Nam rất khó để nuôi chó trong các trang trại, vì theo truyền thống đây không phải là động vật nuôi trong trang trại để làm thực phẩm.
Chó ở Việt Nam phần lớn vẫn được nuôi trong gia đình như con vật để giữ nhà ở nông thôn, hoặc làm thú cảnh ở các thành phố. "Không thể đánh đồng động vật trang trại như gà, lợn, bò với chó được. Hơn nữa vô cùng khó để phân biệt thế nào là chó nuôi trang trại với chó bị trộm ở các gia đình", ông nói.
Theo ông, thời gian tới Animals Asia sẽ tiếp tục tuyên truyền tới cộng đồng về hậu quả của bệnh dại, cũng như đưa ra các bằng chứng về việc chó bị đối xử tàn bạo trong tất cả các khâu từ vận chuyển tới giết mổ; hướng tới việc truyền thông coi chó như một người bạn, gây dựng lòng yêu thương và trắc ẩn đối với chó, mèo trong cộng đồng.
Trước đó ngày 10/9, UBND TP Hà Nội có văn bản khuyến cáo người dân từ bỏ thói quen ăn thịt chó, mèo.
Chính quyền Thủ đô cho rằng, việc kinh doanh, giết mổ, sử dụng thịt chó, mèo gây ra những hình ảnh phản cảm đối với du khách quốc tế và người nước ngoài đến làm việc, sinh sống tại Hà Nội; làm ảnh hưởng đến hình ảnh Thủ đô văn minh hiện đại.
Ngoài ra, những người tham gia giết mổ và sử dụng thịt chó, mèo còn có nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm như: bệnh dại, tả, xoắn khuẩn...
Theo ước tính của Cục Thú Y Việt Nam, tổng đàn chó của cả nước ổn định trong nhiều năm ở con số khoảng 9 triệu con. Mỗi năm Việt Nam tiêu thụ khoảng 5 triệu con chó; có khoảng 100 người chết vì bệnh dại.
