Hàng trăm người chạy lên núi vì tin đồn vỡ đập thủy điện ở Nghệ An
Nhìn thấy nước lũ chảy cuồn cuộn trên sông và nghe tin đồn thất thiệt "vỡ đập thủy điện", nhiều người ở huyện Tương Dương chạy vội lên núi.
Hơn 9h ngày 31/8, một thông tin được chia sẻ lên mạng xã hội với nội dung "vỡ đập thuỷ điệnBản Vẽ ở huyện Tương Dương (Nghệ An)", khiến nhiều người dân ở huyện này hoảng hốt.
Các hộ dân ở thị trấn Hòa Bình, xã Xá Lượng, Yên Na, Tam Quang... nháo nhào gọi nhau chạy lên chỗ cao. Người lớn bế trẻ nhỏ, dắt người già ôm đồ đạc di chuyển lên các ngọn núi gần nhà để tránh lũ.
"Tôi thấy nước lũ ở sông chảy cuồn cuộn dâng nhanh. Cùng lúc này mọi người nói với nhau có thông tin vỡ đập thủy điện nên tay chân run bần bật rồi chỉ biết gọi mọi người cùng chạy lên điểm cao", chị Thái Thị Tú ở xã Xá Lượng nói.
Ông Tạ Hữu Hùng, Phó giám đốc phụ trách nhà máy thủy điện Bản Vẽ nói, "tôi đang ở khu vực nhà máy thì bất ngờ có nhiều cuộc điện thoại của lãnh đạo các huyện và xã gọi tới cùng một nội dung xác minh thông tin vỡ đập thủy điện".
"Chúng tôi khẳng định công trình vận hành an toàn", ông Hùng nói.
Nhận tin báo về sự hoảng loạn của nhiều người dân trên địa bàn, ôngNguyễn Văn Hải, Chủ tịch UBND huyện Tương Dương đã tới khu vực thủy điện Bản Vẽ để kiểm tra; đồng thời chỉ đạo phòng văn hóa dùng ôtô lưu động gắn loa chạy dọc các tuyến đường để bác bỏ thông tin thất thiệt về việc vỡ đập thủy điện.
Tại các khối, xóm, do điện lưới bị mất nên cán bộ phụ trách được yêu cầu dùng máy phát điện để lên loa phóng thanh thông báo cho người dân biết "đập thủy điện vẫn an toàn".
Lực lượngcông an, quân đội cũng được giao nhiệm vụ dùng điện thoại, trực tiếp gặp dân hoặc có thể lên mạng xã hội đăng thông tin chính thức về thủy điện Bản Vẽ.
"Uớc tính có cả nghìn người dân bị hoảng loạn bởi thông tin thất thiệt, hàng trăm người chạy lên núi tránh lũ. Đến chiều nay, người dân khi có thông tin chính thức đều đã trở về nhà", ông Hải nói và cho biết công an đang vào cuộc xác minh người đăng thông tin thất thiệt nêu trên.
Nằm ở hạ du thủy điện Bản Vẽ, nhiều người dân huyện Con Cuông cũng lo lắng gọi điện hỏi nhau về tình hình mưa lũ.
Để trấn tĩnh người dân, ông Nguyễn Đình Hùng - Bí thư Huyện ủy Con Cuông đã viết thông báo trên mạng xã hộivới nội dung: "Hiện tại có một thông tin thất thiệt về vỡ đập thủy điện. Đề nghị cấp ủy chính quyền và các đoàn thể tuyên truyền cho nhân dân hết sức bình tĩnh...".
Chiều nay 31/8, thủy điện Bản Vẽ giảm lưu lượng xả từ 4.200 m3/s xuống còn 3.800 m3/s.
