Thủ tướng kỳ vọng Quảng Ninh là 'nguồn cảm hứng cho địa phương khác'
Lãnh đạo Chính phủ mong muốn "Hạ Long không chỉ là mảnh đất cho rồng hạ mà còn là nơi rồng Quảng Ninh, rồng Việt Nam cất cánh".
Chiều 1/9,làm việc với lãnh đạo chủ chốt tỉnh Quảng Ninh, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nêu rõ Quảng Ninh phải làm xuất sắc vai trò một cực tăng trưởng phía Bắc, qua đó thúc đẩy kinh tế vùng và cả nước...
Theo báo cáo của Quảng Ninh, đâylà tỉnh đầu tiên của cả nước thí điểm cải cách bộ máy hành chính; tách dần dịch vụ công ra khỏi quản lý nhà nước; xây dựng chính quyền điện tử, vận hành hiệu quả Trung tâm hành chính công cấp tỉnh, cấp huyện, liên kết đến cấp xã; cắt giảm 40% thời gian giải quyết so với quy định; cung cấp 80% dịch vụ công trực tuyến cấp độ 3 và 4.
Đánh giá Quảng Ninh đã “ghi bàn”, tạo nguồn cảm hứng sâu sắc cho cả nước trong cải cách hành chính, Thủ tướng nhìn nhận, sự chuyển đổi của Quảng Ninh từ "nâu" sang "xanh" cũng chính là hành trình phát triển của Việt Nam.
"Việt Nam được coi là một quốc gia phát triển nhanh ở châu Á thì Quảng Ninh là một tỉnh phát triển năng động hàng đầu của Việt Nam", ông nói và khẳng địnhluôn theo dõi những đổi mới của tỉnh Quảng Ninh thời gian qua,đánh giá cao tinh thần dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, sáng tạo trong chỉ đạo điều hành của Quảng Ninh.
Bên cạnh thí điểm cải cách bộ máy hành chính, Quảng Ninh là tỉnh đầu tiên và duy nhất trong cả nước tới thời điểm này thực hiện thành công mô hình đối tác công tư PPP trong xây dựng cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, cầu Bạch Đằng...
Tuy nhiên, theo Thủ tướng, còn một số mặt hạn chế, bất cập như phát triển dưới mức tiềm năng, sản phẩm ứng dụng công nghệ cao còn ít. Doanh nghiệp địa phương còn hạn chế về quy mô và khả năng cạnh tranh.
Đánh giá cao nỗ lực của tỉnh trong tăng gấp đôi số lượng doanh nghiệp vào năm 2020, lên 25.000 doanh nghiệp, Thủ tướng cho rằng, “quý hồ tinh, bất quý hồ đa”, số lượng cần gắn với chất lượng và sức cạnh tranh.
"Trở thành nguồn cảm hứng cho các địa phương khác"
Thủ tướng kỳ vọng Quảng Ninh tiếp tục đi tiên phong, trở thành nguồn cảm hứng và bài học kinh nghiệm cho các tỉnh, thành phố khác trên cả nước trên một số khía cạnh. Đó là sáng kiến cải cách thể chế; khơi thông các nút thắt phát triển cơ sở hạ tầng và huy động vốn từ xã hội; tiếp tục đột phá tái cơ cấu kinh tế gắn liền với mô hình tăng trưởng bên cạnh phát triển đô thị xanh, sạch, thông minh.
Tỉnh phải có cơ cấu dân số ở đô thị nhiều hơn, tốt hơn so với mức bình quân chung của cả nước;xác định chỗ đứng trong chuỗi giá trị quốc tế, cạnh tranh với các đô thị khác trên thế giới chứ không phải trong nước, Hạ Long phải sạch như Singapore.
Lãnh đạo Chính phủ cũng chỉ đạo Quảng Ninh tiếp tục nghiên cứu, cụ thể hóa các điều kiện xây dựng Vân Đồn thành đô thị biển đảo xanh, hiện đại, thông minh; phấn đấu đến năm 2050, Vân Đồn trở thành một trong những động lực kinh tế của Việt Nam, nằm trong nhóm dẫn đầu về thành phố đáng sống của châu Á-Thái Bình Dương...
Thủ tướng nhắc lại điều ông mong muốn tại cuộc làm việc lần trước với tỉnh là Quảng Ninh trở thành trung tâm giao lưu quốc tế, một điểm đến hấp dẫn cho nhà đầu tư, du khách, hàng hóa, một nơi khởi phát những ý tưởng sáng tạo đột phá, nhờ đó, luôn giữ vai trò tiên phong cải cách của cả nước và dẫn dắt sự phát triển của vùng kinh tế trong điểm phía bắc.
“Hạ Long không chỉ là mảnh đất cho rồng hạ mà còn là nơi rồng Quảng Ninh, rồng Việt Nam cất cánh”, ông nói.
