Nam thanh niên bị lũ cuốn mất tích ở Đà Lạt
Chạy xe máy băng qua khu vực ngập, hai thanh niên bị dòng nước cuốn trôi xuống suối, một người may mắn bơi vào bờ thoát nạn.
Tối 11/9, anh Nguyễn Văn Bình (30 tuổi, quê Nghệ An) chạy xe máy chở bạn đi làm về nhà. Khi băng qua đường dân sinh thuộc khu vực Sở Lăng, phường 10, TP Đà Lạt thì xe chết máy do đoạn đường ngập sâu.
Lúc này, nước lũ từ thượng nguồn về chảy xiết, cuốn trôi hai người và xe máy xuống suối. Do đêm tối và nước sâu anh Bình chìm dần rồi mất tích, người bạn đi cùng may mắn thoát nạn khi tự bơi vào bờ.
Cơ quan chức năng huy động gần 100 người tìm kiếm nạn nhân trong đêm. Tuy nhiên, lực lượng này chỉ mới tìm thấy xe máy của nạn nhân cách nơi xảy ra vụ việc khoảng 200 m.
Theo người dân, trước khi tai nạn xảy ra, TP Đà Lạt có mưa lớn, lượng nước đổ về khu vực các cầu tràn, khe suối tăng cao, nhiều tuyến đường ngập sâu khiến việc đi lại gặp khó khăn.
Khánh Hương
