Trung chuyển 32.000 lít xăng dầu qua Lào về tiếp tế cho tâm lũ Mường Lát
Mưa lũ khiến địa hình chia cắt, xăng dầu ở huyện biên giới Mường Lát (Thanh Hóa) đang cạn kiệt, giá dịch vụ chuyển cũng gia tăng.
Sáng 7/9, người dân gần thị trấn Mường Lát tìm đến cây xăng mua về chạy xe máy, thắp sáng nhưng đại lý không mở cửa. Gần tuần nay, từ khi có lũ lớn trên địa bàn Mường Lát, cây xăng đã ngưng bán hàng.
Một số hộ dân đem số xăng dầu dự trữ trong nhà ra bán kiếm lời. Xăng lẻ được bán với giá 25.000 đồng mỗi chai 650 ml (tương đương 38.000 đồng/lít), đắt gấp đôi so với giá bình thường.
Do khan hiếm xăng dầu, địa hình miền núi bị chia cắt, đi lại khó khăn nên giá dịch vụ vận tải tại một số điểm cô lập ở Mường Lát cũng tăng mạnh.Tại trung tâm xã Trung Lý, nếu muốn đi xe ôm đến Chiềng Nưa (xã Mường Lý) để về trung tâm huyện Mường Lát, người dân phải trả 100-150 nghìn đồng tiền xe ôm cho quãng đường gần 10 km.
Trong khi đó, giá đi xuồng cho khoảng 14 km từ Chiềng Nưa về bản Pom Khuông (xã Tam Chung), cách thị trấn Mường Lát khoảng 3 km là 200 nghìn đồng/người. Với chi phí như trên, nhiều người dân, đặc biệt là học sinh, sinh viên sau khi đi xe khách từ thành phố về đến xã Trung Lý, không đủ tiền đi xuồng đã chọn cách đi bộ băng rừng để tiết kiệm.
Ông Cao Văn Cường, Chủ tịch huyện Mường Lát cho biết, sau khi mưa lũ khiến huyện cô lập, Huyện ủy thống nhất ưu tiên dành số xăng dầu còn lại ở cây xăng cho công tác khám chữa bệnh, vận hành máy móc khai thông đường sá, vận chuyển hàng cứu trợ đến các điểm đang bị cô lập.Mường Lát hiện chỉ còn khoảng 2.000 lít xăng, không còn dầu. "Việc khan hiếm xăng dầu ảnh hưởng không nhỏ đến quá trình khắc phục hậu quả", ông Cường nói.
Trong tình thế cấp bách, chính quyền huyện Mường Lát lên phương án vận chuyển xăng dầu từ Hải Phòng lên Sơn La vòng sang Lào rồi chuyển về Mường Lát.Theo ông Cường, 16.000 lít xăng và 16.000 lít dầu đang trên đường về cửa khẩu Tén Tằn (giáp biên giới Lào) và sẽ sớm được trung chuyển về thị trấn huyện Mường Lát trong hôm nay 7/9.
Đợt mưa lũ từ ngày 29/8 đến 3/9 khiến huyện Mường Lát có 7 người chết và mất tích, hơn 200 nhà dân bị hư hỏng nặng, sập hoàn toàn, hàng chục điểm trường học bị bùn đất, đá vùi lấp không thể sử dụng.
