Sáng nay khai mạc Hội nghị Trung ương 8
Hội nghị Trung ương lần này sẽ tổng kết 10 năm thực hiện chiến lược Biển Việt Nam và xem xét công tác nhân sự.
Sáng nay thứ ba 2/10, Hội nghị Trung ương 8, khoá XII khai mạc tại Hà Nội và dự kiến bế mạc vào 6/10.
Hội nghị có 223 người tham dự, trong đó gồm 176 Ủy viên Trung ương chính thức, 20 Ủy viên dự khuyết và một số thành phần khác.
Trong 5 ngày làm việc, Hội nghị sẽ xem xéttình hình kinh tế-xã hội và ngân sách Nhà nướcnăm 2018; kế hoạch phát triển năm 2019.
Trên cơ sở kết quả 9 tháng từ số liệu của Bộ Kế hoạch Đầu tư, ước cả năm 2018 Việt Nam sẽ đạt và vượt toàn bộ 12 chỉ tiêu kế hoạch đề ra, trong đó có 8 chỉ tiêu vượt. Cụ thể, tốc độ tăng trưởng GDP 9 tháng đầu năm 2018 ước đạt 6,98%, cả năm dự báo triển vọng có thể đạt cao hơn chỉ tiêu Quốc hội đề ra 6,7%.
Quy mô nền kinh tế năm 2018 đạt 5,5 triệu tỷ đồng (tương đương hơn 240 tỷ USD), gấp 1,33 lần năm 2015; thu nhập bình quân đầu người ước đạt 2.540 USD, tăng 440 USD so với năm 2015.
Năm 2019, Chính phủ dự kiến GDP tăng khoảng 6,6 - 6,8%, tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng CPI bình quân khoảng 4%.
Hội nghị cũng cho ý kiến vàoquy định về trách nhiệm nêu gươngcủa cán bộ, đảng viên, trước hết là Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban Bí thư, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương.
Dự thảo quy định dài khoảng hơn 3 trang với 4 điều. Điều một là quy định chung về việc mọi đảng viên phải chấp hành cương lĩnh, điều lệ, nghị quyết, chỉ thị và các quy định của Đảng; cán bộ giữ chức vụ càng cao thì càng phải gương mẫu.
Điều 2 và điều 3 dành riêng cho các Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban bí thư và Ủy viên Trung ương Đảng, yêu cầu mỗi người phải có trách nhiệm nêu gương trong quan hệ với tổ chức Đảng, với Tổ quốc, nhân dân và đối với chức trách, nhiệm vụ, gia đình...
Điều 3 nêu rõ cán bộ cấp cao phải nghiêm khắc với bản thân mình và kiên quyết chống các biểu hiện suy thoái, tình trạng quan liêu, tiêu cực, tham nhũng...
Hội nghị lần này sẽ dành thời gian tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 4, khóa X vềChiến lược biển Việt Namđến năm 2020.
Theo Bộ trưởng Tài nguyên Môi trường Trần Hồng Hà, qua 10 năm thực hiện nghị quyết đã tạo ra sự thay đổi căn bản về tư duy cũng như nhiều lĩnh vực liên quan.
"Thành tựu là cơ bản, kinh tế biển hiện đóng góp từ 60 đến 70% tổng GDP, đây là tỷ lệ trước đây chưa từng có", ông Hà nhấn mạnh.
Tuy nhiên, Bộ trưởng Tài nguyên Môi trường cũng thẳng thắn thừa nhận những hạn chế, tồn tại trong quá trình thực hiện Chiến lược biển. Đơn cử, khai thác thuỷ sản gần bờ đã đến ngưỡng "quá mức", vượt quá khả năng cung ứng của tự nhiên...
Ngoài ra, ngành công nghiệp đóng tàu không đạt được mục tiêu đề ra, do mô hình phát triển, quản lý còn nóng vội, có khi duy ý chí. "Chúng ta kỳ vọng nó trở thành ngành mũi nhọn thì hiện nay không còn là mũi nhọn và đã qua cơ hội để vượt lên”, ông Hà nói.
Với những vấn đề từ mô hình Vinashin, Vinalines mà Việt Nam gặp phải trước đây, ông Trần Hồng Hà cho biết Hội nghị Trung ương sẽ đánh giá và cho chủ trương. "Một quốc gia biển như nước ta vẫn cần ngành công nghiệp đóng tàu, không thể mãi đi thuê và mua tàu. Tuy nhiên, ngành này phải tái cấu trúc về quản trị, ứng dụng công nghệ tiên tiến, đào tạo và thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao, cho ra sản phẩm có sức cạnh tranh trong nước và thế giới”, Bộ trưởng Trần Hồng Hà nêu ý kiến.
Hội nghị Trung ương 8 cũng sẽ thành lập các tiểu ban chuẩn bị Đại hội XIII của Đảng; xem xét công tác nhân sự và một số nội dung quan trọng khác.
Trước đó tại cuộc họp báo sáng 28/9, trả lời câu hỏi liên quan đến phương án nhân sự Chủ tịch nước sau khi Chủ tịch nước Trần Đại Quang qua đời, ông Lê Quang Vĩnh - Phó văn phòng Trung ương Đảng nói việc Hội nghị Trung ương có xem xét việc quyết định giới thiệu nhân sự Chủ tịch nước hay không, "tuỳ thuộc vào quá trình chuẩn bị của các cấp có thẩm quyền theo đúng quy định liên quan".
"Giới thiệu nhân sự để Quốc hội bầu Chủ tịch nước là việc hết sức hệ trọng của Đảng và Nhà nước nên cần được chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng. Chắc chắn Trung ương sẽ xem xét nhưng ở kỳ họp nào thì chúng tôi thông báo cụ thể sau", ông Vĩnh cho hay.
