Khu trọ bệnh nhân hiểm nghèo gần Viện Nhi bị thiêu rụi
Khoảng 30 phòng trọ giá rẻ cho 60 bệnh nhân nghèo của ông Hiệp "khùng" ở phường Ngọc Khánh (Ba Đình) bị cháy rụi trong chiều tối nay.
Khoảng 18h ngày 17/9, đám cháy lớn từ các cửa hàng trên đường Đê La Thành (Hà Nội), cách Bệnh viện Nhi Trung ương và Bệnh viện Phụ sản khoảng vài chục mét đã khiến lửa bao trùm một khu vực. Nhiều người dân, bệnh nhân hoảng loạn bỏ chạy, giao thông tê liệt nhiều giờ.
Hỏa hoạn khiến khu trọ giá rẻ 30 phòng của ông Nguyễn Thế Hiệp ở cổng Bệnh viện Nhi cháy rụi.
Khi vụ cháy xảy ra, ông Hiệp đang ngồi trong nhà viết thư mời khách đi dự lễ hội Trung thu cho trẻ em nghèo tại một xã của tỉnh Phú Thọ.
"Được một người ở trọ báo cháy, tôi không kịp mang theo tài sản gì, vội chạy ra ngoài tri hô mọi người nhanh chóng thoát thân. Một số người ở trọ cố mang thêm tài sản, nhưng tôi quát chạy ra ngoài để giữ lấy tính mạng”, ông Hiệp kể.
Chỉ ít phút, khói lửa bao trùm toàn bộ khu trọ và những căn nhà xung quanh. Ông Hiệp cho biết, số tiền mặt ông không kịp mang theo chỉ hơn 10 triệu đồng, nhưng để xây dựng lại khu trọ phải cần khoảng 500 triệu đồng.
Gần 22h, ông chủ phòng trọ vẫn đứng ở trước đám cháy, chờ thông báo cho những người thuê nhà đến nhà văn hóa gần đó ở tạm.
Biết tin, một số nhà hảo tâm đã tìm gặp và hỗ trợ ban đầu cho ông cùng người ở trọ bị thiệt hại.
Ông Nguyễn Thế Hiệp được biết đến với biệt danh Hiệp “khùng” khi mở khu phòng trọ với giá 15.000 đồng, nhằm giúp đỡ bệnh nhân khó khăn.
Những người thuê trọ phần lớn ở tỉnh xa, có con bị bệnh hiểm nghèo. Hoàn cảnh kinh tế của họ vốn khánh kiệt khi con phải trị bệnh dài ngày, nay thêm khốn cùng bởi đám cháy thiêu rụi toàn bộ tư trang.
Đường Đê La Thành dài khoảng 5 km đi qua các quận Đống Đa, Ba Đình, có mật độ dân cư và giao thông đông đúc bậc nhất Hà Nội. Mặt tiền các nhà hầu hết là cửa hàng kinh doanh đồ gỗ, đồ nội thất... Hai bệnh viện lớn nằm trên tuyến này là Nhi trung ương và Phụ sản Hà Nội.
