Hà Nội đề xuất đua xe F1 ở Mỹ Đình
Khi phương án tổ chức giải F1 quanh Hồ Gươm không được đồng tình, Hà Nội đề xuất tổ chức ở khu liên hợp thể thao Mỹ Đình.
Tại cuộc họp báo chiều 30/8, trả lời câu hỏi củaVnExpressvề thông tin TP Hà Nội đang đàm phán để tổ chức giải đua xeCông thức 1 (Formula One - F1),Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng cho biết, Chính phủ và các Bộ, ngành ủng hộ chủ trương trên của thành phố.
Theo ông, khi nhận được đề xuất của Hà Nội, Thủ tướng đã giao Bộ Văn hoá Thể thao Du lịch, Bộ Kế hoạch Đầu tư và các Bộ liên quan cho ý kiến, đánh giá tác động, đặc biệt là ý kiến của dân cư ở nơi dự kiến tổ chức giải đua.
"Đầu tiên thành phố dự kiến tổ chức đua xe quanh Hồ Gươm và một số tuyến đường lân cận. Nhưng các Bộ xem xét thấy không hợp lý, nhà tổ chức cũng thấy không đạt yêu cầu.Mới đây nhất Hà Nội báo cáo đề xuất tổ chức giải đua ở khu trung tâm thể thao Mỹ Đình", ông Dũng nói.
Lãnh đạo Văn phòng Chính phủ thông tin thêm, khu liên hiệp thể thao Mỹ Đình đã có hạ tầng đồng bộ, có sẵn các tuyến đường nên nếu tổ chức đua xe ở đây thì chỉ cần đầu tư làm bề mặt đường, dải phân cách giữa...
"Giải đua F1 được nhiều người quan tâm, nhiều nước đã tổ chức thành công và khi Hà Nội xin ý kiến người dân khu vực tổ chức cuộc đua thì nhận được đồng tình cao", ông Dũng cho biết.
Bộ trưởng Dũng nhận định, việc tổ chức giải đua F1 sẽ là dịp thu hút khách quốc tế, quảng bá hình ảnh đất nước, Thủ đô. Tuy nhiên, Việt Nam đang trong quá trình đàm phán, các nội dung liên quan đến tổ chức giải đấu, quảng cáo... sẽ được nghiên cứu cụ thể sau.
Thủ tướng đã yêu cầu Hà Nội xã hội hoá toàn bộ chi phí tổ chức. Theo quy định trongLuật Thể dục Thể thao (sửa đổi) có hiệu lực từ 1/1/2019, thẩm quyền quyết định tổ chức thuộc về chủ tịch UBND tỉnh, thành.
Giải đua xe Công thức 1 (Formula One - F1) có nguồn gốc từ giải vô địch Grand Prix châu Âu diễn ra vào những năm 1920 và 1930. Năm 1946, luật chơi được chuẩn hóa bởi Liên đoàn đua xe thế giới (FIA).Cái tên Công thức 1 đề cập đến bộ quy tắc mà tất cả đội tham gia phải tuân thủ, ban đầu được gọi là Công thức A. Cuộc đua vô địch thế giới đầu tiên được tổ chức năm 1950 tại Silverstone (Anh).
Trong số 21 quốc gia đăng cai tổ chức giải Công thức 1 năm 2018, có 6 quốc gia và vùng lãnh thổ châu Á. Nhật Bản là quốc gia châu Á đầu tiên tổ chức cuộc đua Công thức 1. Sau hai mùa giải 1976 và 1977, Nhật Bản ngưng tổ chức và trở lại vào năm 1987. Năm quốc gia và vùng lãnh thổ còn lại là Trung Quốc, Singapore, Malaysia, Macau và Bahrain.
Võ Hải - Hoài Thu
