Lễ vinh danh Đoàn thể thao và tuyển Olympic được tổ chức tại Mỹ Đình
Bộ Văn hóa và VOV đang chuẩn bị gala mừng công của tuyển Olympic và Đoàn thể thao Việt Nam tham dự Asiad  18.
Đài tiếng nói Việt Nam(VOV, đơn vị mua bản quyền Asiad) phối hợp cùng Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch tổ chức chương trình “Tự hào Việt Nam!” nhằm vinh danh vận động viên có thành tích cao tại Asiad 2018, trong đó có tuyển Olympic vào chiều 2/9 tại sân vận động quốc gia Mỹ Đình (Hà Nội).
"Chương trình dự kiến diễn ra từ 17h đến 19h và được truyền hình, phát thanh trực tiếp", ông Nguyễn Thế Kỷ, Tổng giám đốcVOVcho biết.
Theo ông Kỷ,ngày 2/9, tuyển Olympic sẽ được đón từ sân bay Nội Bài về trung tâm thành phố. Trong chương trình vinh danh diễn ra sau đó,người hâm mộ sẽ được giao lưu với các vận động viên đạt thành tích cao, thành viên tuyển Olympic, cùng với đó là các tiết mục nghệ thuật, có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng.
Ông Nguyễn Thái Bình, Chánh văn phòng Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, cho biết Bộ đang tham mưu tổ chức buổi gặp mặt để đoàn thể thao Việt Nam báo cáo lãnh đạo Chính phủ thành tích, kết quả tham dự Asiad 18.
"Phương án đón tuyển Olympic tại sân bay Nội Bài và tổ chức gala tôn vinh vận động viên đang được các đơn vị thảo luận chi tiết", ông Bình nói.
Để chào mừng thành công của Đoàn thể thao Việt Nam và tuyển Olympic, Vietnam Airlines bố trí máy bay Airbus A321 đón Đoàn và đội tuyển từ Jakarta về Hà Nội.
Chiều 29/8, hành trình tìm kiếm huy chương vàng bóng đá nam của tuyển Olympic Việt Nam phải dừng lại khi thất bại 1-3 trước đương kim vô địch Hàn Quốc. Trước hàng loạt ngôi sao dự World Cup 2018 vừa qua là Son Heung-min, Hwang Ui-jo, Hwang Hee-chan, Jo Hyeon-woo..., các cầu thủ Việt Nam đã thi đấu hết mình và có bàn thắng danh dự đẹp mắt của Minh Vương.
Tuyển Olympic Việt Nam sẽ tranh huy chương đồng với Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) vào 15h ngày 1/9.
