Cố vượt qua đường sạt lở, hai người bị lũ cuốn trôi
Khi lũ đổ bộ, hai người đàn ông cố đi qua đoạn quốc lộ ở Lai Châu và bị cuốn trôi trong đêm, một người vẫn mất tích.
Khoảng 17h ngày 2/9, nhiều người đang di chuyển trên quốc lộ 12 (đoạn qua thị trấn Phong Thổ, tỉnh Lai Châu) giật mình bởi tiếng động lớn từ trên cao vọng xuống. Vài phút sau, bùn đất cuồn cuộn đổ xuống quốc lộ khiến người tham gia giao thông túa ra bỏ chạy.
Dòng lũ cuốn trôi hơn 300 mét đường quốc lộ 12; một nhà ven đường và nhiều xe máy bị vùi lấp. “Sự cố xảy ra ban ngày và khu vực này thưa dân sinh sống nên tại thời điểm đó không có thiệt hại về người”, Chủ tịch UBND thị trấn Phong Thổ Đèo Văn Thành cho biết.
Ngay sau khi xảy ra trận lũ quét, quốc lộ 12 nối tỉnh Lai Châu và Điện Biên bị chia cắt. Nhà chức trách địa phương đã lập tổ công tác khắc phục sự cố, phong tỏa khu vực nguy hiểm.
“Tuy nhiên, khoảng 21h cùng ngày, dù lực lượng làm nhiệm vụ ngăn cản song hai người đàn ông đi xe máy vẫn bất chấp đi qua khu vực sạt lở và bị cuốn trôi. Một người sau đó bám được vào khúc gỗ và trôi vào làng nên thoát nạn. Người còn lại cùng xe máy vẫn mất tích. Chính quyền địa phương đang tích cực tìm kiếm”, ông Thành nói.
Theo vị Chủ tịch, địa bàn thị trấn Phong Thổ mưa lớn nhiều ngày nay với lượng mưa đo được “ở mức kỷ lục”. UBND tỉnh Lai Châu và thị trấn Phong Thổ đã có những cảnh báo tới các cơ quan và người dân đểhạn chế thấp nhất thiệt hại do mưa lũ.
