Đại hội ‘tour 0 đồng’ trái phép ở Quảng Ninh
Hàng trăm hướng dẫn viên Trung Quốc và Việt Nam tổ chức đại hội trái phép, lập ra liên minh phục vụ khách theo “tour 0 đồng”.
Ngày 27/9, UBND TP Móng Cái (Quảng Ninh) yêu cầu Công an TP Móng Cái xác minh một số doanh nghiệp lữ hành Việt Nam đăng cai tổ chức “Đại hội trao đổi kinh nghiệm hướng dẫn liên minh miền bắc mùa thu 2018” trên địa bàn với sự tham gia nhiều tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch và hàng trăm hướng dẫn viên Việt Nam, Trung Quốc. Việc tổ chức đại hội chưa được cấp phép.
Trước đó ngày 21/9, đại hội được tổ chức tại một khách sạn trên địa bàn phường Trần Phú, TP Móng Cái. Một số hướng dẫn viên cho biết, người tổ chức có biệt danh là Tạo “Ma”, ông trùm tour 0 đồng đang chi phối hoạt động du lịch Quảng Ninh.
Tại đại hội, ông Tạo “Ma” cùng một chủ doanh nghiệp Trung Quốc lập ra tổ chức có tên làLiên minh miền Bắcgồm các hướng dẫn viên chuyên phục vụ khách Trung Quốc theo “tour 0 đồng” từ cửa khẩu Móng Cái, Lào Cai, Lạng Sơn vào Việt Nam. Các hướng dẫn viên đã lập một group trên wechat và zalo nhằm trao đổi thông tin về tình hình “tour 0 đồng” tại miền Bắc.
Liên quan đến sự việc, lãnh đạo Sở Ngoại vụ Quảng Ninh khẳng định với các hội nghị, đại hội có yếu tố người nước ngoài tổ chức trên địa bàn, đơn vị tổ chức phải được sự đồng ý của UBND tỉnh.
Chiều 27/9, Công an TP Móng Cái đã triệu tập ông Tạo “Ma” để làm rõ về sự việc.
Hiện Quảng Ninh có khoảng 300 hướng dẫn viên du lịch tiếng Trung.
