Mưa hơn 2 giờ, quốc lộ qua Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai ngập sâu
Người dân từ các tỉnh trở lại TP HCM chiều nay khá vất vả khi cơn mưa lớn gây ngập sâu trên Quốc lộ 1 và Quốc lộ 51.
Chiều 3/9, cơn mưa lớn nhiều giờ khiến dòng nước mạnh từ Ông Trịnh chảy tràn ra Quốc lộ 51 qua phường Tân Phước (thị xã Phú Mỹ, Bà Rịa - Vũng Tàu). Dòng nước bị dải phân cách chặn lại gây ngập đoạn dài hàng chục mét, sâu gần nửa mét.
Hàng nghìn xe máy, ôtô rời Vũng Tàu sau dịp nghỉ lễ chạy về hướng TP HCM di chuyển khó khăn và bị ùn tắc kéo dài hàng cây số trong nhiều giờ liền.Nhiều xe đi vào các con đường nhỏ trong khu dân cư tìm đường thoát nhưng bất thành, gây tắc nghẽn.
Cảnh sát cùng người dân dùng xe cơ giới cố gắng khơi thông miệng cống để rút nước. Đến gần 17h, Quốc lộ 51 đã trở nên thông thoáng.
Mưa lớn kèm gió mạnh hơn 2 giờ trút xuống tỉnh Đồng Nai. Lượng nước từ các suối đổ về lớn khiến Quốc lộ 1 qua đoạn đèo Mẹ Bồng Con, đường dẫn vào cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây ngập nặng, nhiều đoạn sâu cảmét.
Do là ngày cuối cùng của dịp nghỉ lễ 2/9 nên nhiều người đổ về lại TP HCM làm việc. Nhiều xe máy không thể lưu thông phải dừng lại trú bên đường, một số xe cố vượt qua đoạn ngập đã bị dòng nước nước xô ngã, người dân phải ra ứng cứu. Ôtô con cũng bị chết máy phải nằm giữa đường.
Sự việc khiến quốc lộ hướng Bình Thuận - TP HCM kẹt xe nhiều km. CSGT Đồng Nai có mặt để điều tiết giao thông.
Cơn mưa nặng hạt cũng khiến hàng chục hộ dân ven quốc lộ thuộc xã Xuân Thạnh, huyện Thống Nhất bị nước tràn vào nhà, hư hỏng nhiều tài sản. "Nước về nhanh quá khiến chúng tôi trở tay không kịp, tiệm tạp hóa ướt hết", chị Nguyễn Thị Hằng nói.
Ông Nguyễn Phước Huy, Giám đốc Đài khí tượng thủy văn Đồng Nai cho biết, mưa lớn xuất hiện rạng sáng qua và chiều nay khiến nhiều nơi ở tỉnh này bị ngập cục bộ. Lượng mưa chiều nay đo được tại Long Khánh gần 20 mm. "Đây là lượng mưa bình thường song có thể có cường độ mưa ngắn nên đã gây ngập trên quốc lộ", ông Huy nói.
Ông Huy dự báo toàn tỉnh Đồng Nai sẽ còn mưa lớn cho đến cuối tuần do ảnh hưởng của rãnh áp thấp đi qua Trung Bộ và gió mùa Tây Nam.
Phước Tuấn - Nguyễn Khoa
