Xưởng gỗ ở Bình Dương cháy ngùn ngụt sau tiếng nổ lớn
Đám cháy kéo dài hơn 3 giờ đã thiệu rụi toàn bộ xưởng gỗ khoảng 1.000 m ở thị xã Thuận An.
Tối 28/9, sau tiếng nổ lớn, lửa bốc lên dữ dội tại công ty chuyên sản xuất đồ gỗ trên đường Thuận Giao 02, thị xã Thuận An, Bình Dương. Nhiều công nhân và bảo vệ công ty đã nỗ lực dập lửa nhưng bất thành.
Ngọn lửa nhanh chóng lan rộng toàn bộ nhà xưởng rộng khoảng 1.000 m2. Đám cháy đã tạo cột khói cao hàng chục mét và bao trùm khu dân cư khiến nhiều người dân xung quanh hoảng loạn rời khỏi nhà tránh ngạt khói.
Hơn 100 cảnh sát cứu hỏa tỉnh Bình Dương cùng hơn 10 xe chữa cháy được huy động đến hiện trường ứng cứu. Mất hơn 3 giờ phun nước dập, lính cứu hỏa mới khống chế được đám cháy, đảm bảo an toàn cho khu dân cư.
Hỏa hoạn không gây thương vong, song đã thiêu rụi toàn bộ xưởng với nhiều máy móc và nguyên vật liệu. Nguyên nhân và thiệt hại đang được điều tra.
Nguyệt Triều
