Sập cầu, một huyện ở Bình Thuận bị chia cắt
Sáng 3/9, cầu nằm trên đường tỉnh 766 qua huyện Đức Linh, tỉnh Bình Thuận bất ngờ bị sập khiến cho giao thông qua địa phương này bị cô lập.
Ông Phan Đức Minh, Chủ tịch UBND xã Tân Hà (huyện Đức Linh, Bình Thuận) cho biết, tối qua, trên địa bàn xã có mưa rất lớn, lưu lượng nước trên dòng suối chảy qua hơn mức bình thường. Cầu Đôi được phát hiện bị sập vào khoảng 0h30.
Cầu Đôi dài 13 m, rộng 11 m bắc qua một con suối ven hồ Tân Hà, nằm trên đường tỉnh 766. Tại hiện trường, hai mố cầu bị nứt toạc, chiếc cầu xây năm 22 năm trước bị gãy sập oằn xuống sâu. Các vết nứt trên đường toác rộng.
Sau khi phát hiện, chính quyền địa phương huy động lực lượng túc trực, hướng dẫn các xe quay đầu trở lại để tránh nguy hiểm.Giao thương đi lại từ huyện Đức Linh ra hướng huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai hoàn toàn bị chia cắt.
Một tổ CSGT túc trực ở khu vực Trạm Y tế xã Tân Hà chỉ dẫn xe máy đi qua đường rẫy vành đai thôn 1 vòng qua xã Trà Tân để ra lại đường 766 về huyện Xuân Lộc.
Cơ quan chức năng tỉnh Bình Thuận đang lên phương án khắc phục sự cố, điều tra nguyên nhân dẫn đến việc sập cầu.
