Sập giàn giáo đang thi công, hai thợ xây thiệt mạng
Trong ba thợ xây bị ngã từ giàn giáo ở tầng hai, hai người đã tử vong ở bệnh viện, nạn nhân còn lại bị thương nặng.
Khoảng 17h30 ngày 8/9, ba người thợ đang trát tường ngoài tầng hai của ngôi nhà ba tầng đang xây dựng ở xã Hồng Hà (huyện Đan Phượng, Hà Nội) thì giàn giáo đổ sập. Cú đổ mạnh khiến cả ba người bị ngã.
Do vết thương quá nặng, anh Nguyễn Khắc Vượng (49 tuổi) và ông Phạm Quang Thiệu (61 tuổi) tử vong khi đang cấp cứu ở Bệnh viện đa khoa huyện Đan Phượng. Nam công nhân còn lại bị thương nặng.
Ngày 9/9, Chủ tịch UBND xã Hồng Hà Nguyễn Đình Đà cho biết, sau khi xảy ra vụ tai nạn lao động, nhà chức trách địa phương đã có mặt tại hiện trường hỗ trợ cứu hộ và khắc phục hậu quả.
