Nhiều tuyến đường Sài Gòn ngập sâu sau mưa lớn
Trong cơn mưa lớn kéo dài hơn một giờ chiều 8/9, nhiều tuyến đường ở Bình Tân, quận 2,6,7... bị ngập sâu 0,5 m khiến giao thông nhiều điểm rối loạn.
Trên đường Hồng Bàng, đoạn từ Thuận Kiều Plaza đến cầu vượt Cây Gõ (quận 6) nước ngập lút bánh xe máy. Do nhiều người dừng lại sửa xe hoặc dẫn bộ trên cầu khiến xe cộ hai chiều kẹt cứng.Vài người chạy ngược chiều, khiêng xe qua dải phân cách khiến giao thông thêm rối loạn.
Anh Huy Hoàng (28 tuổi, ngụ quận 5) cho biết mình chôn chân ở cầu vượt Cây Gõ hơn 20 phút vì nhiều người không dám đi qua nước ngập nên dừng xe trên cầu. Các phương tiện không di chuyển được vì thế ùn ứ dây chuyền.
Tương tự, mưa lớn cũng khiến tuyến đường Lê Quang Sung (quận 6) bị ngập nặng. Hầu hết xe máy chạy vào đây đều dừng lại do chết máy. Nước cũng tràn vào nhà dân nên họ hì hục tát nước, dùng bạt che chắn.
Trận mưa lớn chiều 8/9 cũng khiến nhiều tuyến đường khác như Tân Hưng, Phạm Hữu Chí, Thuận Kiều, Châu Văn Liêm (quận 5), Minh Phụng, khu Bình Phú (quận 6)... bị ngập lênh láng. Đường Quốc Hương (quận 2), Phạm Hữu Lầu (quận 7) cũng ngập từ 20-30 cm.
Đài Khí tượng Thủy văn Nam Bộ cho biết do mây đối lưu phát triển đã gây mưa rào và giông trên khu vực TP HCM và các tỉnh lân cận. Hình thái thời tiết này sẽ tiếp tục gây mưa, lan rộng ra các khu vực khác. Đài khí tượng cũng cảnh báo trong cơn giông có thể xuất hiện lốc xoáy và gió giật mạnh.
Sơn Hòa
