Người Cơ Tu đánh số nhà giữa núi rừng
Những nếp nhà của người Cơ Tu (Quảng Nam) được đánh số và ghi tên chủ hộ trên biển số, giúp cuộc sống định cư của họ thuận tiện hơn.
Thôn AChiinh 1, xã A Tiêng nằm cách cung đường lên trung tâm huyện miền núi Tây Giang (Quảng Nam) khoảng 500 m. Ngôi làng tọa lạc trên diện tích hơn 5 ha với khoảng 50 hộ đồng bào dân tộc Cơ Tu.
Ở đó, nhà cửa được xây dựng theo thứ tự tạo thành hình vòng cung, ở giữa có nhà cộng đồng và sân bóng đá, bóng chuyền...
Ông Alăng Buông kể, 10 năm trước người dân AChiinh sống rải rác giữa núi rừng, sau đó được chính quyền vận động quây quần thành khu dân cư. Chỗ ở hiện tại của làng nguyên là một quả đồi, nhà nước thuê máy móc về san bằng tạo thành nơi ở.
Làng mới được dựng lên, cuộc sống người dân không còn nay đây mai đó giữa núi rừng. Tuy nhiên, các căn nhà được thiết kế giống nhau, lại nằm liền kề nên khó phân biệt hộ dân. Nhất là với những người nơi khác đến, để tìm được một hộ dân cụ thể nào đó, phải mất nhiều lần hỏi thăm phiền phức.
Trước thực tế trên, chính quyền huyện Tây Giang đã triển khai đánh số nhà và ghi tên chủ hộ lên bảng gắn trước nhà.
"Mới đầu cũng có người thắc mắc, bảo chỉ ở thành phố mới có tên đường, số nhà, chứ vùng sâu vùng xa như vậy thì cần gì. Nhưng chính nhờ có số nhà mà mọi người tìm địa chỉ dễ dàng hơn”, ông Alăng Buông nói.
Cũng từ khi có số nhà, các loại giấy tờ, hàng hóa được gửi đến người dân Thôn AChiinh 1 qua bưu điện trở nên thuận lợi, không bị thất lạc như trước.
Học theo thôn AChiinh 1, thôn Tà Vàng (xã A Tiêng) nằm cách đó không xa cũng triển khai đánh số nhà và được người dân ủng hộ.
Ông Alăng Nheen, trưởng thôn Tà Vàng cho hay, trước đây để biết nhân khẩu của mỗi hộ gia đình, cán bộ phải thường xuyên đến tận nơi tìm hiểu nhưng từ ngày có số nhà, ông chỉ đi một lần đi rà soát là "nắm được hết".
Theo ông Blúp Ấm Lòng, Phó chủ tịch xã A Tiêng, việc đánh số nhà không chỉ mang lại lợi ích trong quản lý của chính quyền mà cho cả người dân khi đi làm thủ tục hành chính. Người dân đến ủy ban xã làm việc, không cần mang theo giấy tờ chỉ cần đọc số nhà, cán bộ xã mở sổ ra là "có đầy đủ thông tin chủ hộ cũng như các thành viên trong hộ", qua đó các công việc được giải quyết nhanh hơn.
“Việc quản lý nhân khẩu, gia tăng dân số, biến động số hộ dân... nhờ đó mà thuận tiện hơn nhiều”, vị lãnh đạo xã chia sẻ.
Ông Rriu Liếc, Bí thư huyện Tây Giang cho biết, cùng với xã A Tiêng, tới đây khi địa phương sắp xếp lại khu dân cư của các xã khác thì cũng sẽ đánh số nhà, sau đó các ngành công an, tư pháp, địa chính phối hợp đưa số nhà vào sổ đỏ, sổ quản lý dân cư, nhập các dữ liệu liên quan vào phần mềm máy tính.
“Cán bộ chỉ cần gõ số nhà là có đủ thông tin người dân, giúp cải cách hành chính thiết thực khi số nhà gắn với việc quản lý hộ tịch, hộ khẩu của mỗi gia đình”, lãnh đạo huyện nói.
