Bố thủ thành Tiến Dũng nổi chiêng trống cổ vũ Olympic Việt Nam
Dàn chiêng trống cổ ở quê nhà Bùi Tiến Dũng chiều nay đã ngân lên nhằm tiếp lửa từ quê nhà cho các cầu thủ Việt Nam.
Đầu giờ chiều 29/8, tiếng trống chiêng rộn rã vang lên trong căn nhà sàn của gia đình thủ môn Tiến Dũng. Nghe tiếng trống chiêng ngân vang, hàng chục người dân làng Bào đã đổ về gia đình Tiến Dũng để dự khán trận bán kết Asiad nơi có sự góp mặt của đội tuyển Việt Nam.
"Chiêng là nhạc khí linh thiêng của người Mường, thường vang lên những ngày lễ hội vui vẻ, mang ý nghĩa khích lệ, cổ vũ tinh thần", bố của thủ thành Tiến Dũng - ông Bùi Văn Khánh lý giải. Ông cho hay, đã sưu tập bộ chiêng nhiều năm nay và mỗi khi có dịp lễ lớn ông thường đánh cho dân làng nghe.
Không khí tại làng Bào đang rộn rã, dân làng đều tin tưởng chiều nay, Tiến Dũng sẽ giữ sạch lưới và Olympic Việt Nam sẽ chiến thắng Hàn Quốc.
Nghe tiếng chiêng hối thúc, bà nội của thủ thành Tiến Dũng cũng đi xuống từ nhà sàn và tham gia đánh chiêng để tiếp lửa cho đứa cháu cưng đang thi đấu ở xứ vạn đảo.
Để cổ vũ cho đội tuyển Olympic Việt Nam, sáng nay gia đình thủ môn Tiến Dũng đã mổ con trâu khoảng một tạ để làm cơm mời bà con lối xóm.
Bà Phạm Thị Điều, mẹ thủ môn Bùi Tiến Dũng cho hay, lúc đầu gia đình cũng không định tổ chức gì mà chỉ tập trung anh em trong nhà xem đội thi đấu, nhưng bà con lối xóm góp ý nên "làm tiệc để lấy khí thế" đón chào sự kiện lịch sử của bóng đá Việt Nam nên họ quyết định làm tiệc lớn.
Ông Bùi Văn Khánh cho biết thêm, gia đình đang sửa lại nhà, còn bề bộn nên tiệc tùng được di chuyển sang nhà người chú sống bên cạnh.
