Cấp đất cho người nhà, cựu chủ tịch xã bị khai trừ Đảng
Khi làm Chủ tịch xã Lộc Tiến (Thừa Thiên Huế), ông Phúc đã cấp giấy chứng nhận sử dụng 13 lô đất nông nghiệp cho vợ và bạn bè.
Ban Thường vụ Huyện ủy Phú Lộc (Thừa Thiên Huế) vừa khai trừ Đảng ông Hồ Hữu Phúc, Phó phòng Lao động Thương binh và Xã hội huyện vì những sai phạm liên quan đến đất đai.
Ông Nguyễn Chí Quang, Bí thư huyện Phú Lộc cho biết, bên cạnh việc khai trừ Đảng, Huyện ủy cũng có văn bản đề nghị UBND huyện Phú Lộc miễn nhiệm chức danh Phó phòng Lao động Thương binh và Xã hội đối với ông Phúc, chuyển hồ sơ sai phạm sang cơ quan điều tra.
Trước đó, người dân ở xã Lộc Tiến tố cáo ông Phúc khi còn giữ chức Chủ tịch UBND xã đã chiếm đoạt nhiều lô đất cho người thân. Vào cuộc, Thanh tra huyện Phú Lộc kết luận, trong thời gian giữ chức Chủ tịch xã Lộc Tiến, ông Phúc đã tự kê khai không đúng đối tượng 22 lô đất, tự lập hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng 13 lô đất nông nghiệp đứng tên vợ, người nhà và bạn bè.
