Thanh Hoá thiệt hại hơn 2.000 tỷ đồng do mưa lũ
Đợt mưa lũ lớn vừa qua ở Thanh Hoá đã khiến 12 người chết và mất tích, thiệt hại về kinh tế ước tính hơn 2.000 tỷ đồng.
Đợt mưa lũ cuối tháng 8, đầu tháng 9 khiến nhiều huyện miền núi ở tỉnh Thanh Hóa như Cẩm Thủy, Bá Thước, Quan Hóa và Mường Lát bị thiệt hại nặng nề.
Theo thống kê ban đầu của nhà chức trách Thanh Hóa, mưa lũ đã khiến 10 người chết, hai người mất tích và hai người bị thương; hơn 13.000 ngôi nhà chìm trong nước lũ, 800 căn bị đổ sập, cuốn trôi hoặc hư hỏng nặng; gần 490 hộ dân trong tình trạng nguy hiểm cần phải di dời.
Ngoài ra, mưa lũ còn khiến 44 điểm trường với gần 200 phòng học, phòng chức năng bị ngập hoặc cuốn trôi; hơn 3.500 ha lúa, 700 ha rau màu hư hại; hàng trăm nghìn gia súc, gia cầm chết; nhiều tuyến đường giao thông sạt lở nặng... Tổng thiệt hại do mưa lũ gây ra ước tính khoảng 2.000 tỷ đồng.
Đến sáng 10/9, quốc lộ 15C, quốc lộ 16 vẫn chưa thông tuyến khiến huyện biên giới Mường Lát tiếp tục bị cô lập.
Các ngành chức năng tỉnh Thanh Hóa đang huy động lực lượng, phương tiện giải tỏa ách tắc giao thông và chuyển hàng chục tấn gạo, mì tôm, nhiều vật dụng thiết yếu hỗ trợ người dân bị ảnh hưởng do mưa lũ.
Địa phương này cũng đề nghị Trung ươnghỗ trợ 1.000 tấn gạo để cứu đói cho nhân dân vùng lũ;hỗ trợ 900 tỷ đồng để khắc phục, xử lý cấp bách các công trình thủy lợi, giao thông, giáo dục.
