Xe bồn chạy 109 km/h khi tông xe khách làm 13 người chết
Cơ quan chức năng nhận định xe bồn mất phanh trước khi gây tai nạn với xe khách trên quốc lộ 4D Lai Châu.
Thiết bị giám sát hành trình của Tổng cục Đường bộ thông báo, thời điểm trước khi xe bồn chở bê tông mang biển số Lào Cai đổ dốc trên quốc lộ 4D (Tam Đường, Lai Châu) với tốc độ 109 km/h. Trong khi, quy định về tốc độ tối đa cho ôtô kéo rơ- moóc ngoài khu vực đông dân cư là 60 km/h.
Khoảng hơn 9h sáng 15/9, xe bồn tông vào đuôi xe khách 16 chỗ biển Lai Châu phía trước khiến cả hai xe lao xuống suối.
Suối nước nông, nhưng có nhiều đá tảng lớn, hai xe dập nát sau va đập mạnh. Đồ đạc, các mảnh vỡ cùng hành khách trên xe văng khắp nơi dưới suối.
Trong buổi sáng, lực lượng chức năng tìm thấy 11 người tử vong, một em bé qua đời khi đến bệnh viện cấp cứu. Chiều cùng ngày, khi lật được chiếc xe khách lên, thêm một thi thể phụ nữ được phát hiện nâng tổng số thiệt mạng lên 13 người.
Lái xe khách là anh Nguyễn Văn Hào (39 tuổi) và lái xe bồn Lò A Liệu (33 tuổi) đều tử vong.
Ba người bị thương nặng được cấp cứu tại bệnh viện đa khoa tỉnh Lai Châu.
Nhận thông tin sự việc, Phó thủ tướng, Chủ tịch Uỷ ban An toàn giao thông quốc gia Trương Hoà Bình đã gửi lời chia buồn tới gia đình các nạn nhân tử vong, thăm hỏi người bị thương.
Thứ trưởng Giao thông Lê Đình Thọ cùng cùng Phó chủ tịch Uỷ ban ATGT đã trực tiếp xuống hiện trường phối hợp với địa phương khắc phục hậu quả tai nạn.
Quốc lộ 4D dài khoảng 160 km chạy qua hai tỉnh Lào Cai, Lai Châu. Phần lớn cung đường chạy qua núi cao, dốc quanh co, một bên là vực sâu với hệ thống biển cảnh báo nguy hiểm dày đặc.
Quốc lộ này từng xảy ra nhiều tai nạn thảm khốc khiến hàng chục người tử vong. Hồi tháng 9/2014, chiếc xe giường nằm của hãng Sao Việt lao xuống vực ở dốc Tòng Sành (quốc lộ 4D Lào Cai) khiến hơn 10 người chết.
