TP HCM muốn có xe buýt vào tận hẻm đón khách
Với kinh phí hơn 77 tỷ đồng, hệ thống xe mini buýt sẽ chạy vào hẻm nhỏ trung chuyển hành khách ra các trạm xe buýt ở đường lớn.
Trong đề án phát triển phương tiện công cộng gửi Sở Giao thông Vận tải TP HCM, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng đề xuất đầu tư một hệ thống xe mini buýt để trung chuyển hành khách từ các khu vực đường hẻm, đường hẹp ra hệ thống xe buýt của thành phố.
Xe mini buýt 12-16 chỗ, kích thước nhỏ gọn phù hợp cho từng khu vực và quy hoạch chung của thành phố. Dự kiến tổng mức đầu tư 77,3 tỷ trong giai đoạn 2018-2020 từ nguồn ngân sách, không vận động nhân dân và doanh nghiệp đóng góp.
Việc đầu tư phát triển dòng xe mini buýt nhằm tăng cường năng lực vận tải hành khách công cộng của thành phố; tạo thói quen sử dụng xe buýt để di chuyển góp phần giảm ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường.
Để thực hiện đề án, Trung tâm kiến nghị được thông qua chủ trương đầu tư và bố trí vốn thực hiện của giai đoạn 1. Qua quá trình thực hiện, Trung tâm sẽ tiếp tục có đề xuất thực hiện tiếp theo.
Theo Trung tâm, hiện nay hệ thống vận tải hành khách công cộng TP HCM chỉ đáp ứng gần 10% nhu cầu đi lại và đã có xu hướng bão hòa. Một trong những nguyên nhân chính là do đa số các quận như Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân, Bình Thạnh, Phú Nhuận, quận 10 và các quận huyện khác... có rất nhiều đường hẻm với 85% dân số.
Các hẻm rộng 3-6 m, không phù hợp với xe buýt lớn và xe buýt trung. Những người dân trong hẻm thường cách trạm xe buýt khá xa (trên 600 m), trong khi khoảng cách hợp lý cho việc tiếp cận xe buýt là trong vòng bán kính 500 m. Do đó, số người đi xe buýt của thành phố hiện nay còn ít.
Miễn phí vé xe buýt dịp lễ, Tết
Liên quan đến loại hình vận tải công cộng, Sở Giao thông Vận tải cũng vừa kiến nghị UBND TP HCM chấp thuận miễn vé xe buýt bảy ngày trong dịp Tết Nguyên đán; ba ngày trong các dịp Tết dương lịch, lễ Giỗ tổ Hùng Vương, 30/4, 1/5 và 2/9.
Những tuyến xe buýt được chọn để thực hiện chương trình miễn vé là những tuyến kết nối các đầu mối giao thông như sân bay, nhà ga, bến xe và đi qua các khu vui chơi, giải trí lớn của TP HCM.
Theo Sở, vào các dịp lễ, Tết lượng phương tiện đi lại lớn tạo ra các điểm tắc nghẽn giao thông. Đặc biệt, các tuyến đường dẫn về các bến xe, cửa ngõ ra khỏi thành phố thường xảy ra kẹt xe kéo dài nhiều giờ.
Việc miễn phí vé xe buýt vào các dịp lễ, Tết nhằm tiếp tục khuyến khích người dân sử dụng xe buýt, góp phần hạn chế xe cá nhân, giảm ùn tắc trọng điểm, giảm tai nạn giao thông và giảm ô nhiễm môi trường.
Trước đó, Sở GTVT TP HCM cũng triển khai miễn vé xe buýt cho người dân đến sân bay Tân Sơn Nhất trong dịp Tết nguyên đán Mậu Tuất và các dịp lễ lớn với tổng kinh phí thực hiện gần một tỷ đồng.
Vào các dịp nghỉ lễ, thành phố luôn điều động và tăng cường thêm các chuyến xe buýt đi các tuyến để tạo điều kiện cho người dân thuận tiện đi lại. Như lễ 2/9 vừa qua, thành phố tăng cường thêm hơn 900 chuyến xe buýt đi nhiều tuyến và bến xe khác nhau.
Tuy nhiên, việc tăng các chuyến xe buýt vào dịp lễ vẫn chưa tác động lớn để cải thiện tình hình giao thông vì người dân sử dụng dịch vụ xe công cộng còn ít.
Hữu Nguyên
