Ôtô khách đâm đuôi xe tải, nhiều người hoảng loạn
Cú tông mạnh vào ôtô tải trên Quốc lộ 1A, đoạn qua Khánh Hòa, khiến xe khách lao lên dải phân cách.
Sáng 15/9, ôtô khách chở nhiều người chạy trên Quốc lộ 1, hướng Nam - Bắc. Đến đoạn qua xã Cam Tân, huyện Cam Lâm (Khánh Hòa), bất ngờ có xe tải lùi từ quán ăn ra đường, tài xế ôtô khách không kịp tránh nên tông thẳng vào.
Xe khách tiếp tục lao lên dải phân cách, hư hỏng nặng, gần chục người bên trong la hét tìm cách thoát.
"Tai nạn gây tiếng động lớn lắm. Mọi người xung quanh chạy đến giúp các nạn nhân trong xe khách ra ngoài, may mắn không ai bị thương", nhân chứng nói.
An Phước
