Quốc lộ 15A từ Thanh Hoá đi Hoà Bình bị chia cắt do sạt lở
Hàng nghìn m3 đất đá trượt xuống từ sườn núi khiến quốc lộ 15A qua tỉnh Thanh Hóa đang bị chia cắt.
Vị trí sạt lở nặng xảy ra tại khu vực xã Thanh Xuân, huyện biên giới Quan Hóa (Thanh Hóa). Theo người dân địa phương, tình trạng lở núi ở bản Thu Đông bắt đầu xuất hiện từ sáng 12/9. Đến trưa cùng ngày, nhiều người nghe tiếng động lớn, sau đó một lượng lớn đất đá từ sườn núi ầm ầm đổ xuống lòng đường.
Ngày 13/9, đất đá tiếp tục sạt xuống quốc lộ 15A và chưa có dấu hiệu dừng lại. Ngoài đất đá còn có nhiều tre luồng và cây bụi tràn xuống... Hiện điểm sạt lở đã kéo dài hơn 100 m với hàng nghìn m3 đất đá.
Giao thông từ huyện Quan Hóa đi Hòa Bình đang chia cắt. Cơ quan chức năng đã dựng rào chắn cảnh báo không cho người và phương tiện tiếp cận hiện trường sạt lở tránh tai nạn. Các phương tiện giao thông được hướng dẫn đi theo hướng khác để tiếp tục hành trình.
Ông Lý Văn Thích (Trưởng phòng Quản lý giao thông, Sở Giao thông Vận tải tỉnh Thanh Hóa) cho biết, ngành giao thông đang lên phương án xử lý sự cố, sớm thông đường, tuy nhiên chưa thể xử lý ngay do núi vẫn tiếp tục sạt lở.
Nhà chức trách xác định, nguyên nhân sạt lở do mưa lũ kéo dài khiến nền đất yếu.
Quốc lộ 15A có tổng chiều dài hơn 700 km, bắt đầu từ xã Tòng Đậu (huyện Mai Châu, Hoà Bình) và kết thúc ở thị trấn Cam Lộ (Quảng Trị). Tuyến đường này còn chạy qua các tỉnh Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình.
