Hai người tử vong do ngạt khí trong hầm tàu ở Quy Nhơn
Trong lúc kiểm tra hầm để chuẩn bị bốc dỡ dăm gỗ từ cảng lên tàu, hai công nhân đã bị ngạt khí dẫn đến tử vong.
Sáng 16/9, Đồn Biên phòng cửa khẩu Cảng Quy Nhơn (Bình Định) cho biết đã lấy lời khai nhân chứng để làm rõ sự việc hai công nhân của công ty trụ sở TP HCM tử vong trong hầm tàu quốc tịch Panama, khi đang neo đậu ở cảng.
Lúc rạng sáng, anh Nguyễn Văn Ngữ (31 tuổi, quê Phú Yên) và anh Nguyễn Việt Hoàn (41 tuổi, quê Bạc Liêu) cùng xuống hầm số hai của tàu để kiểm tra hầm, chuẩn bị bốc xếp hàng thì bị ngạt khí.
"Khi nghe tiếng la vang lại, chúng tôi soi đèn pin thì thấy một công nhân ngất xỉu, sau đó một người khác xuống để cứu cũng bị ngất", một nhân chứng trên tàu kể lại. Sau đó, các công nhân đã báo quản lý cảng và cơ quan chức năng.
Gần một giờ sau, lực lượng cứu hộ tỉnh Bình Định đã đeo mặt nạ và bình dưỡng khí xuống hầm đưa hai công nhân ra ngoài, nhưng cả hai đã tử vong.
Theo đơn vị quản lý cảng Quy Nhơn, tàu có tải trọng 47.000 DWT với 6 hầm hàng, đã bốn lần vào cảng bốc xếp dăm gỗ.
