Người đàn ông mua ôtô chở bệnh nhân nghèo miễn phí ở miền Tây
Thấu cảm với khó khăn của bệnh nhân nghèo lúc chạy xe ôm trước cổng bệnh viện, anh Hóa mua ôtô chuyển bệnh miễn phí sau khi có điều kiện.
Nhiều tháng nay người dân ở TP Sóc Trăng nể phục việc làm thiện nguyện của anh Nguyễn Thanh Hóa (42 tuổi), khi bỏ ra hàng hàng trăm triệu đồng mua ôtô đưa đón người bệnh có hoàn cảnh khó khăn miễn phí.
Anh Hóa cho biết, hơn 20 năm trước, cuộc sống gia đình vô cùng khó khăn, anh và anh em trong gia đình phải chạy xe ôm trước cổng bệnh viện ở Sóc Trăng.
"Tôi đã chứng kiến những khó khăn của các bệnh nhân nghèo, những lần chạy xe thấy ai đó khổ tôi không lấy tiền", anh Hóa nói và cho biết, ước mơ có được chiếc xe chở nhiều người bệnh cũng xuất phát từ đó.
Sau nhiều năm vật lộn với cuộc sống, kinh tế gia đình anh Hóa khấm khá hơn. Ngoài việc mở tiệm cửa sắt, anh còn nhận các công trình xây dựng dân dụng để kiếm thêm thu nhập.
Hồi giữa năm nay, anh Hóa quyết định thực hiện ước mơ của mình khi mua lại ôtô thanh lý, loại 16 chỗ rồi bỏ thêm tiền đi "đại tu", và đăng ký chuyển thành xe chuyên dụng với đầy đủ thiết bị y tế như xe cứu thương.
"Tổng chi phí đầu tư gần 500 triệu đồng, tôi được gia đình và người thân ủng hộ nên vui lắm", anh Hóa chia sẻ.
Có được điều kiện giúp người nghèo, người đàn ông này không kể ngày hay đêm, hễ khi có người gọi đến yêu cầu giúp đỡ anh đều không từ chối. Riêng bệnh nhân nghèo tử vong tại bệnh viện, anh cũng đưa xe đến chở thi thể về nhà miễn phí.
Bác sĩ Trương Hoài Phong, Giám đốc Sở Y tế tỉnh Sóc Trăng cho biết, ở địa phương tuy cũng có một số đơn vị, tổ chức làm việc thiện nguyện, song việc một cá nhân có tâm như anh Hóa là việc làm hết sức ý nghĩa, đáng để khuyến khích.
Trước khi mua xe để chuyển bệnh miễn phí, anh Hóa được nhiều bác sĩ hướng dẫn phương pháp sơ cấp cứu người bệnh. Anh trực tiếp cầm lái trên dưới 7 lượt mỗi tuần chở người bệnh vào các bệnh viện ở Sóc Trăng, Cần Thơ và TP HCM.
Phúc Hưng
