3 học sinh ở Phú Quốc bị ngã cầu thang trong trường
Lên lớp học ở tầng một lấy cặp ra về, ba học sinh lớp 6 bị trượt chân ngã cầu thang, phải nhập viện.
Ngày 11/9, bà Nguyễn Thị Vân, Hiệu trưởng trường THCS Dương Đông 1, huyện Phú Quốc (Kiên Giang) cho biết, trong số 3 học sinh lớp 6 của trường nhập viện vì bị ngã cầu thang chiều hôm trước đã có hai em được xuất viện.
"Một nam sinh bị xây xát nặng nên bệnh viện còn giữ lại để theo dõi", bà Vân nói và cho biết, nhà trường đã vận động quyên góp tiền để gia đình đưa nam sinh vào Bệnh viện đa khoa tỉnh Kiên Giang điều trị.
Theo Ban giám hiệu nhà trường, sự việc xảy ra khi hết tiết chào cờ, các học sinh lên lớp học ở tầng một lấy cặp ra về.
Phúc Hưng
