Nhiều chuyến bay đến Hong Kong bị hủy do bão
Ít nhất 6 chuyến bay hai chiều Việt Nam - Hong Kong bị hủy trong ngày 16/9 do ảnh hưởng bão Mangkhut.
Đại diện Hãng hàng không Quốc gia (Vietnam Airlines) cho biết hãng sẽ không khai thác 4 chuyến trên các đường bay giữa Hà Nội/TP HCM và Hong Kong ngày 16/9. Hãng cũng lùi thời gian khai thác 2 chuyến TP HCM - Hong Kong là VN 598 ngày 16/9 và VN 599 ngày 17/9. Hành khách trên các chuyến bay bị ảnh hưởng bởi bão sẽ được hỗ trợ chuyển đổi miễn phí sang các chuyến bay trong ngày hôm sau.
Jetstar Pacific cũng hủy 2 chuyến bay giữa Hà Nội - Hong Kong ngày 16/9 vì thời tiết xấu, ảnh hưởng bão Mangkhut.
Các hãng khuyến nghị hành khách đang có kế hoạch đến hoặc đi từ Hong Kong trong thời gian này nên thường xuyên theo dõi, cập nhật tình hình thời tiết, thông tin của hãng nhằm chủ động lịch đi lại.
Vào biển Đông chiều 15/9, bão Mangkhut giảm xuống cấp 15-16 với sức gió khoảng 200 km/h và tiếp tục giảm còn cấp 11-12 khi vượt qua bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), vào vịnh Bắc Bộ đêm 16/9.
Ngày 17/9, bão sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến Bắc Bộ và Thanh Hóa, gây mưa to 200-300 mm. Đợt mưa lần này kéo dài đến 18-19/9, gây nguy cơ lũ quét, trượt lở đất tại các tỉnh miền núi phía Bắc và khu vực Thanh Hóa - Quảng Bình.
Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp Mỹ (JTWC) dự báo Mangkhut sẽ hướng về phía nam Trung Quốc với sức gió 170 km/h, đổ bộ đất liền vào rạng sáng 17/9. Hãng hàng không Cathay Pacific có trụ sở ở Hong Kong có thể hủy hơn 400 chuyến bay trong vòng ba ngày tới.
