Sa vào vực nước xoáy khi tắm suối, hai bé trai chết đuối
Nhóm học sinh ở Thanh Hoá rủ nhau ra suối tắm, hai em không may sa vào chỗ nước xoáy.
Tối 29/9, một nhóm học sinh rủ nhau ra con suối ở xã Hà Long (huyện Hà Trung, Thanh Hóa) để tắm. Trong lúc nô đùa, em Nguyễn Mạnh Huy (12 tuổi) và Nguyễn Viết Trường (13 tuổi) không may sa chân vào vực xoáy nên bị cuốn trôi.
Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ (Công an tỉnh Thanh Hóa) điều động hàng chục cán bộ, chiến sĩ đến hiện trường tìm kiếm. Do trời tối, nước suối chảy xiết và nhiều vực sâu khiến công tác cứu nạn gặp khó khăn.
Lực lượng chức năng sử dụng thiết bị lặn chuyên dụng tìm kiếm suốt nhiều tiếng, đến 21h cùng ngày, thi thể hai học sinh được tìm thấy cách vị trí bị nạn khoảng 15 m.
