Gần 3.000 vụ cháy khiến 73 người chết trong 9 tháng đầu năm
So với cùng kỳ năm 2017, số vụ cháy, số người chết 9 tháng qua đã giảm song vẫn gây thiệt hại lớn, khiến 73 người chết.
Ngày 3/10, Cục cảnh sát phòng cháy chữa cháy, cứu hộ cứu nạn (Bộ Công an) cho biết, trong 9 tháng đầu năm 2018, cả nước xảy ra gần 3.000 vụ cháy, làm chết 73 người, bị thương 163 người; thiệt hại về tài sản 1.590 tỷ đồng.
Cũng trong thời gian này, toàn quốc xảy ra 24 vụ nổ, làm chết 5 người, bị thương 24 người, thiệt hại về tài sản 388 triệu đồng.
So với cùng kỳ năm 2017, số vụ cháy, số người chết đã giảm, số thiệt hại về tài sản giảm 199 tỷ đồng...
Các vụ cháy lớn xảy ra thời gian qua, gồm vụ tại Công ty Texhong Ngân Long thuộcKhu Công nghiệp Hải Yên, phường Hải Yên, thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh, gây thiệt hại về tài sản khoảng 350 tỷ đồng.
Vụ cháy công trình đang thi công thuộc dự ánnhà máy Nhiệt điện Duyên Hải3 tại xã Dân Thành, thị xã Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh gây thiệt hại về tài sản khoảng 105 tỷ đồng, nguyên nhân do hàn cắt kim loại.
Vụ cháy chung cư Carina Plaza ngày 23/3 tại số 1648 đường Võ Văn Kiệt, quận 8, thành phố Hồ Chí Minh khiến13 người chết, 51 người bị thương.
Nhà chức trách cho biết, cháy gây thiệt hại nghiêm trọng về người chủ yếu xảy ra tại khu chung cư, nhà dân có kết cấu theo dạng nhà ống, nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh. Hầu hết các công trình này đều không đảm bảo yêu cầu về an toàn PCCC như: Thiếu lối thoát nạn, hệ thống thiết bị điện xuống cấp, quá tải, việc sử dụng nguồn lửa, nguồn nhiệt không bảo đảm an toàn...
Ngoài ra, người dân thiếu kỹ năng xử lý, kỹ năng thoát nạn khi có cháy, nổ xảy ra. Nguyên nhân gây cháy chủ yếu vẫn do sự cố hệ thống điện và thiết bị điện (trên 50%); do vi phạm, sơ suất trong quá trình sử dụng lửa trần, xăng dầu, khí đốt, hóa chất ... (trên 30%).
