Xe tải bị lật khiến cả tấn cá phủ kín mặt đường
Cá đổ vương vãi kéo dài trăm mét trên đường, nhiều người đã mua để giúp đỡ tài xế.
Chiều 13/9, xe tải chạy trên quốc lộ 6, khi đến dốc Quy Hậu thuộc xã Quy Hậu (Tân Lạc, Hòa Bình) thì bị nổ lốp. Xe lật nghiêng và quay ngang khiến cả tấn cá đang chở bị tràn xuống đường.
Tại hiện trường, cá rô phi loại từ nửa cân đến một cân trôi theo dòng nước từ thùng xe chảy dài cả trăm mét.
Tối 13/9, lãnh đạo Công an xã Quy Hậu cho biết nam tài xế bị thương nhẹ. "Thấy tai nạn, nhiều người dân và người đi đường đã giúp tài xế thu gom cá và mua ủng hộ, chứ không có việc hôi của như thông tin lan truyền", công an xã nói.
