Hàng nghìn tấn củi, rác ngập bãi biển Sầm Sơn
Lũ thượng nguồn đổ về mang theo cây cối và hàng nghìn tấn rều rác dạt vào bãi biển Sầm Sơn (Thanh Hoá).
Hơn 5 km bờ biển Sầm Sơn từ cửa Lạch Hới đến chân núi Trường Lệ những ngày này chất đống rều rác và cành cây bị cuốn từ thượng nguồn về.
Những cành củi theo lũ đổ ra biển rồi bị sóng đánh vào bờ. Có những cây lớn dài 3-4 m nằm chỏng chơ trên bãi tắm ven đường Hồ Xuân Hương. Người dân Sầm Sơn cho hay, nhiều năm nay mới thấy củi lụt trôi về lượng lớn như vậy.
Anh Trương Như Cường (Đội cứu hộ ở bãi biển Sầm Sơn) cho hay, mỗi ca trực anh thường đi dọc bãi biển, dọn bớt các cành cây để không làm ảnh hưởng đến việc tắm, vui chơi của du khách. Đây là ngày thứ tư bãi biển Sầm Sơn trong tình trạng ngập rác.
Cơ quan chức năng đã huy động nhân viên môi trường thu gom rác rồi tập kết thành đống trên bãi biển. "Thành phố đang chờ thủy triều xuống để đưa máy múc, ôtô đến dọn dẹp", anh Cường nói.
Chị Thanh Lan (Hà Nội) cho biết, rác và củi lụt nằm trên bờ cát khiến việc tắm biển của du khách gặp chút khó khăn nhưng cũng cảm giác lạ lẫm. "Tôi hay đi biển song hiếm khi thấy cảnh bờ biển nhiều củi như vậy", nữ du khách nói.
Ông Lê Văn Hiển, Phó giám đốc Công ty cổ phần Môi trường đô thị và Dịch vụ du lịch Sầm Sơn, cho biết từ 31/8 đến 3/9, rác liên tục dạt vào bãi biển Sầm Sơn.
“Ngày ít cũng có khoảng 300 tấn rác tràn vào bờ, đỉnh điểm như ngày 1/9 có khoảng 1.000 tấn", ông Hiển nói. Do lượng rác quá nhiều nên đơn vị chưa dọn xuể, hiện mới gom lại thành đống chờ vận chuyển đi xử lý.
Tình trạng tương tự cũng diễn ra tại bãi tắm Hải Tiến (huyện Hoằng Hóa, Thanh Hóa).
