Cháy lớn gần bệnh viện Nhi Hà Nội, nhiều cửa hàng bị thiêu rụi
Lửa bao trùm một đoạn phố Đê La Thành (Hà Nội) khiến người dân, bệnh nhân hoảng loạn bỏ chạy, giao thông tê liệt.
Khoảng 18h ngày 17/9, đám cháy lớn cùng cột khói đen bốc lên từ một ngôi nhà trên đường Đê La Thành (Hà Nội), cách Bệnh viện Nhi Trung ương và Bệnh viện Phụ sản khoảng vài chục mét.
Nhiều người sinh sống trong căn nhà này và gần đó hoảng loạn chạy ra đường kêu cứu. Các bệnh nhân trong hai bệnh viện cũng hốt hoảng khi ngửi mùi khét và thấy cột khói đen cao hàng chục mét.
Cảnh sát điều nhiều xe chữa cháy và hàng chục lính cứu hỏa tới hiện trường. Nhà chức trách cho biết, vụ cháy xảy ra ở một cửa hàng gần cổng Bệnh viện Nhi trung ương. Ngọn lửa từ vụ cháy bốc cao và gây ra nhiều tiếng nổ lớn.
Đến 18h30, vụ cháy đã lan rộng ra khoảng 5 cửa hàng và lửa vẫn bốc lên dữ dội. Hơn chục xe cứu hỏa đã tiếp cận khu vực này khống chế đám cháy.
Theo quan sát, phần lớn cửa hàng bị cháy kinh doanh chăn ga, gối đệm và đồ gỗ nên ngọn lửa đã cháy lan rất nhanh.
Ngồi đối diện cửa hàng bị cháy, nhiều tiểu thương khóc và kêu gào. Cảnh sát cho biết hiện chưa ghi nhận thiệt hại về người.
Tuyến đường Đê La Thành bị cấm, các phương tiện được hướng dẫn di chuyển theo hướng khác. Giao thông qua đây ùn tắc nghiêm trọng.
Gần 19h, các xe cứu hỏa liên tục được điều đến hiện trường. Cả trăm người dân tụ tập ở các góc đường theo dõi diễn biến đám cháy. Lúc này, ngọn lửa trong một số ngôi nhà vẫn bốc lên tuy không còn cháy to như trước.
Hàng chục cảnh sát dùng vòi rồng phun nước vào đám cháy từ nhiều hướng.
Nhiều lực lượng khác cũng đã đến di chuyển đồ đạc, hàng hóa giúp các hộ kinh doanh.
Đến 19h15, ngọn lửa trong các cửa hàng ở mặt đường Đê La Thành đã cơ bản được khống chế, song đám cháy lại lan ra phía sau và bùng lên dữ dội.
Lực lượng cứu hỏa dùng thang tre tiếp cận từng căn nhà có cháy.
Tối cùng ngày, ông Trịnh Hữu Tuấn - Phó chủ tịch UBND quận Đống Đa cho hay, thống kê ban đầu cho thấy toàn bộ số hộ dân bị cháy thuộc quận Ba Đình. Hiện lực lượng chức năng hai quận đang dốc toàn lực chữa cháy và chưa có thông tin cụ thể về thiệt hại.
