Nông dân bắt được con trăn lớn trong lúc gặt lúa
Trăn dài khoảng 2,5 m, nặng 25 kg, được một nông dân Thanh Hóa rao bán giá 100.000 đồng mỗi kg.
Cơ quan chức năng Thanh Hóa đang xác minh nguồn gốc một con trăn lớn, được nông dân ở xã Tế Lợi (Nông Cống) vây bắt trên đồng.
Chiều 25/9, ông Phượng trong lúc đi gặt lúa trên cánh đồng Cù, xã Tế Lợi, phát hiện một con trăn lớn nên hô hoán những người có mặt cùng vây bắt.
Trăn dài khoảng 2,5 m, nặng 25 kg, hiện được nhốt ở một hộ dân trong xã. Nghe tin, nhiều người dân kéo đến xem trăn.
Ông Nguyễn Khắc Minh, Chủ tịch UBND xã Tế Lợi, cho biết người dân bắt được trăn gấm. Hiện chưa xác định nó từ đâu ra bởi xung quanh không có hộ nào nuôi, địa phương không có núi đồi, cây cối rậm rạp, nơi trăn thường sinh sống.
Người dân nghi ngờ trăn có thể của đoàn xiếc ở Hải Dương mấy ngày trước về xã Tế Lợi biểu diễn và bị sổng chuồng. Hiện trăn gấm được ông Phượng rao giá 100.000 đồng/kg.
