Hai cha con chết đuối khi đi mò hến
Trước ngày khai giảng năm học mới, Tân theo cha ra sông Túy Loan (Đà Nẵng) mò hến thì gặp nạn.
Ngày 4/9, UBND xã Hòa Phong (Hòa Vang, TP Đà Nẵng) cho biết nguyên nhân khiến cha con ông Nguyễn Văn Mãi (trú thôn An Tân) tử vong là bị đuối nước.
Chiều 3/9, ông Mãi dẫn con trai Nguyễn Đình Tân (10 tuổi) ra bờ sông Túy Loan gần nhà để mò hến. Đến tối không thấy hai cha con về, anh trai của Mãi ra bờ sông tìm thì phát hiện quần áo vẫn để trên bờ nhưng gọi không ai trả lời.
Biết có chuyện không may, người nhà báo lên chính quyền địa phương và mọi người cùng nhau tìm kiếm. Thi thể cháu Tân được tìm thấy lúc tối khuya. Còn ông Mãi được tìm thấy sáng nay.
UBND huyện Hòa Vang đã hỗ trợ lo tang lễ cho hai cha con ông Mãi 14 triệu đồng.
