Giám đốc rừng phòng hộ ở Quảng Nam bị cách chức
Để lâm tặc chặt hạ 33 cây gỗ lim quý hiếm, Giám đốc rừng Ban quản lý rừng phòng hộ ở Quảng Nam bị kỷ luật.
Ngày 14/9, Huyện ủy Nam Giang (Quảng Nam) cho biết đã kỷ luật cách toàn bộ chức vụ trong Đảng đối với ông Trần Lanh - Giám đốc Ban quản lý rừng phòng hộ Nam Sông Bung do để xảy ra phá rừng trái phép.
Liên quan vụ việc, ông A Vô Tô Vích - Trạm trưởng quản lý bảo vệ rừng Chà Vàl bị khiển trách; ông Nguyễn Nhị -  kiểm lâm địa bàn xã Chà Vàl bị cảnh cáo.
Trước đó đầu tháng 3, nhà chức trách tỉnh Quảng Nam phát hiện 33 cây gỗ lim xanh cao 30 m, tuổi đời vài trăm năm thuộc tiểu khu 335, rừng phòng hộ Nam Sông Bung, xã Chà Vàl, huyện Nam Giang bị chặt hạ.
Đến đầu tháng 5, ông Lanh bị Sở Nông nghiệp Quảng Nam cách chức Hạt trưởng Hạt kiểm lâm kiêm Giám đốc Ban quản lý rừng phòng hộ Nam Sông Bung.
Theo cơ quan chức năng, ông Lanh đã không hoàn thành nhiệm vụ quản lý, điều hành mà không có lý do chính đáng, để xảy ra hậu quả nghiêm trọng trong vụ phá rừng trái phép tại xã Tà Pơ và xã Chà Vàl, huyện Nam Giang (thuộc lâm phận rừng phòng hộ Nam Sông Bung).
