Dự án 'đầu độc' biển Đà Nẵng bị phạt 170 triệu đồng
Tháp CT1&amp;2 Đà Nẵng Times Square đã đấu nối xả nước từ dự án vào hệ thống thoát nước chung của thành phố gây ra ô nhiễm bãi biển.
Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Nguyễn Ngọc Tuấn vừa ký quyết định xử phạt hành chính tổng số tiền 160 triệu đồng với Công tycổ phần Kim Long Nam - chủ đầu tư dự ánTháp CT1&2 Đà Nẵng Times Square, tại phường Phước Mỹ, quận Sơn Trà.
Doanh nghiệp này bị phạt 70 triệu đồng về hành vi thực hiện không đúng nội dung báo cáo đánh giá tác động môi trường và các yêu cầu trong quyết định phê duyệt đánh giá tác động môi trường của dự án; buộctháo bỏ bốn ống nhựa PVC đường kính 114 mm từ dự án ra cống thoát nước chung của thành phố.
Doanh nghiệp cũng bị phạt 90 triệu đồng về hành vikhông thực hiện một trong các nội dung báo cáo đánh giá tác động môi trường, yêu cầu trong quyết định phê duyệt đánh giá tác động môi trường của dự án; buộc xây dựng bể lắng thể tích 144 m3 để lắng nước ngầm trong quá trình thi công tầng hầm, nước thi công xây dựng, nước rửa xe theo đúng cam kết trong đánh giá tác động môi trường.
Trước đó, Sở Xây dựng cũng đã phạt Kim Long Nam 10 triệu đồng về hành vi xâm phạm hệ thống thoát nước của thành phố để xả thải chui.
UBND TP Đà Nẵng yêu cầu công ty do ôngNguyễn Hải Đăng làm Tổng giám đốcphải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt, nếu quá thời hạn sẽ bị cưỡng chế.
Công ty cũng phải khẩn trươnglập kế hoạch quản lý môi trường của dự án Tháp CT1&2 Đà Nẵng Times Square gửi đến phường Phước Mỹ, quận Sơn Trà để niêm yết công khai theo quy định.
Lãnh đạo thành phố giao quận Sơn Trà tăng cường kiểm tra, giám sát các hoạt động tại dự án của công ty Kim Long Nam, đồng thời giám sát việc thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả theo yêu cầu của quyết định xử phạt.
Tối 5/8, một số người dân phản ánh đã ngửi thấy mùi hôi thối và nước thải đen ngòm từ cống xả An Đồn (chảy ra bãi biển thuộc phường Phước Mỹ) chảy ra bãi tắm Mỹ Khê và Phạm Văn Đồng.
17h ngày 6/8, Sở tài nguyên và Môi trường phát hiện dự án Tháp CT1&2 Đà Nẵng Times Square xả nước ngầm trong quá trình thi công vào hệ thống thoát nước chung, khiến nước thải tràn ra biển. Lực lượng chức năng tìm thấy bốn ống nhựa đấu nối từ dự án vào cống chung của thành phố.
