Xây cầu tạm trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai sau vụ xe bồn bốc cháy
Kết cấu bê tông của cầu Ngòi Thủ trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai bị ảnh hưởng sau vụ tai nạn đầu tháng 9 và sẽ có cầu tạm thay thế.
Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) vừa trình Bộ Giao thông Vận tải phương án xây dựng cầu tạm, thay thế cầu Ngòi Thủ trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai đã bị hư hỏng sau vụ cháy xe vào ngày 5/9.
Hôm nay 10/9, đại diện VEC cho hay đơn vị đangtập kết vật liệu xây dựng và chuẩn bị nhân lực, sau khi cơ quan có thẩm quyền chấp thuận phương án, Tổng công ty sẽ triển khai ngay việc xây cầu tạm.
Khi cầu tạm được hoàn thành, cơ quan chức năng sẽ thử tải để quyết định cho các loại xe nào lưu thông.
Trước đó ngày 5/9, tại km 136+108 cao tốc Nội Bài - Lào Cai, đoạn qua huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái, xe bồn chở xăng đã va chạm với xe 5 chỗ. Cú đâm mạnh khiến xe bồn đâm gãy lan can cầu Ngòi Thủ và rơi xuống dưới chân cầu bốc cháy.
Nhiệt độ cao từ vụ cháy xe bồn ảnh hưởng lớn đến kết cấu bê tông của cầu, không đảm bảo an toàn cho các xe lưu thông qua khu vực này. Những ngày qua, đơn vị quản lý tuyến đường đã tạm dừng toàn bộ phương tiện đi vào cao tốc Nội Bài - Lào Cai đoạn qua huyệnTrấn Yên (Yên Bái).
Phương tiện bị cấm đi vào cao tốc từ nút giao IC12 (Văn Phú, Trấn Yên, Yên Bái) đến nút giao IC14 (Mậu A, thành phố Yên Bái). Xe khi đến các nút giao trên được lực lượng chức năng hướng dẫn, phân luồng đi vào đường nhánh theo quốc lộ 70 rồi nhập lại vào cao tốc ở các nút giao kế tiếp.
