Cây xăng ở Sài Gòn cháy ngùn ngụt
Lửa cháy dữ dội tại cây xăng trên đường Phan Văn Hớn (quận 12) kèm nhiều tiếng nổ khiến người dân hoảng loạn.
17h30, cây xăng trên đường Phan Văn Hớn, phường Tân Thới Nhất (quận 12) bất ngờ bốc cháy. Lửa mạnh, nhanh chóng lan rộng khiến mọi nỗ lực chữa cháy của các nhân viên bất thành.
Lửa bốc cao, bao trùm cây xăng kèm nhiều tiếng nổ khiến hàng trăm người tháo chạy ra xa, cư dân chung cư gần đó hoảng loạn di tản xuống đất.
Cảnh sát PCCC điều nhiều xe cùng hàng chục chiến sĩ đến hiện trường. Tuyến đường Phan Văn Hớn bị phong tỏa để lực lượng chức năng làm nhiệm vụ.
Nhân viên cây xăng từ chối nói về nguyên nhân phát hoả. Còn người dân xung quanh khu vực nghi ngờ vụ cháy có thể do hàn xì vì cây xăng đang được sửa chữa.
Sơn Hòa
