Sản phụ sinh con trên tàu qua đèo Hải Vân
Tổ tàu SE6 hỗ trợ sản phụ sinh bé gái nặng 3 kg khi tàu đang vượt đèo trong đêm.
Lúc 3h30 sáng 5/9, khi tàu SE6 chạy đến khu gian Kim Liên - Hải Vân Nam, nhân viên phụ trách toa 6 Tạ Thị Dần nhận thấy sản phụ Nguyễn Thị Anh (quê Thanh Chương, Nghệ An) tại giường 38 có dấu hiệu trở dạ nên thông báo với Trưởng tàu.
Do hành khách trở dạ vào ban đêm khi tàu đang trên đèo, không thể chờ để đưa xuống ga Huế, nên tổ nhân viên đã chuẩn bị các vật dụng y tế, nước ấm... để hỗ trợ hành khách sinh con. Nhân viên Tạ Thị Dần là người trực tiếp đỡ đẻ.
Sau khi được trợ giúp, sản phụ Anh đã sinh một bé gái nặng 3kg “mẹ tròn con vuông” trong niềm vui của gia đình và tổ công tác trên tàu. ChịAnh cho biết đang cùng em chồng từ ga Biên Hòa về quê ở Nghệ An chờ sinh.
Sau khi đỡ đẻ an toàn, Tổ tàu đã báo trực ban ga Huế chuẩn bị công tác cấp cứu tại ga. Hai mẹ con chị Anh đã được đưa vào bệnh viện ở Huế ngay khi tàu đến ga.
Tàu SE6 xuất phát ga Sài Gòn vào sáng 4/9, do trưởng tàu Nguyễn Văn Đức (đoàn tiếp viên đường sắt Hà Nội), phụ trách.
