Bão Barijat có thể suy yếu khi đổ bộ Đông Bắc Bộ
Vượt qua bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), bão giảm cấp và khi tiếp cận đất liền Việt Nam sớm 14/9 chỉ còn là áp thấp nhiệt đới.
Sáng nay, tâm bão Barijat - cơn bão thứ năm ở biển Đông trong năm nay - cách đảo Hải Nam (Trung Quốc) khoảng 510 km về phía Đông Đông Bắc, sức gió tối đa 75 km/h, cấp 8, giật tăng hai cấp.
Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia nhận định, hôm nay và ngày mai bão tiếp tục theo hướng Tây, tốc độ 15-20 km mỗi giờ và có thể mạnh thêm. 7h sáng mai, tâm bão ở trên vùng biển phía Đông bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), sức gió 90 km/h, cấp 9, giật tăng hai cấp.
Bắc biển Đông có mưa bão, gió mạnh cấp 6-7 sau tăng lên cấp 8-9, giật cấp 11, biển động mạnh. Vùng nguy hiểm trên biển Đông trong 24 giờ tới (vùng gió mạnh cấp 6 trở lên) là phía Bắc vĩ tuyến 18, 5 và phía Đông kinh tuyến 109.
Dự báo hai ngày tới, bão theo hướng Tây Tây Bắc, tốc độ 20 km mỗi giờ và suy yếu thành áp thấp nhiệt đới khi ở đất liền các tỉnh Quảng Ninh và Nam Định vào sớm 14/9. Áp thấp sau đó đi sâu vào đất liền theo hướng Tây và suy yếu thành một vùng áp thấp trên Thượng Lào.
Trong khi đó siêu bão Mangkhut trên vùng biển Tây Bắc Thái Bình Dương duy trì sức gió mạnh nhất 220 km/giờ, cấp 17. Dự báo siêu bão sẽ hướng về bắc biển Đông trong khoảng 3 ngày tới.
Dự báo của cơ quan khí tượng Việt Nam tương tự các đài Hong Kong, Hải quân Mỹ hay TSR của Đại học London (Anh), tức đều cho rằng Barijat sau khi vượt qua bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) sẽ giảm cấp. Riêng siêu bão các đài đều dự báo sẽ vào Trung Quốc.
Cơ quan khí tượng dự báo, từ tháng 9 đến hết năm 2018 số lượng bão và áp thấp nhiệt đới trên biển Đông khoảng 4-6 cơn. Trong đó khoảng 2-3 cơn ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền Việt Nam, tập trung ở Trung Bộ.
Những tháng cuối năm 2018 nhiều khả năng hoạt động của bão và áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía nam biển Đông và ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền phía nam không nhiều như năm 2016 và 2017.
