Hà Nội dự kiến cấm bán thịt chó ở các quận từ 2021
Ngành thú y đang xây dựng lộ trình để hạn chế thói quen ăn thịt chó ở Thủ đô, trong đó có việc cấm kinh doanh tại khu vực trung tâm.
Sáng 13/9, Chi cục trưởng Thú y Hà Nội Nguyễn Ngọc Sơn cho hay, đơn vị sẽ tham mưu cho Sở Nông nghiệp & Phát triển Nông thôn báo cáo thành phố về lộ trình vận động người dân bỏ thói quen ăn thịt chó.
"Chúng tôi dự kiến 3-5 năm nữa, vào khoảng 2021 sẽ cấm bán thịt chó ở các quận nội thành Hà Nội. Đây là những khu vực trung tâm, có đông du khách quốc tế nên cần làm trước", ông Sơn thông tin.
Với khu vực ngoại thành, Chi cục trưởng Thú y cho rằng cần thời gian để tuyên truyền do những nơi này nuôi chó thả rông nhiều, khó quản lý và còn liên quan đến thói quen, tập quán của người dân trong việc sử dụng thịt chó làm thực phẩm.
Ông Sơn nhận định, nếu 10 năm trước Hà Nội đưa ra kế hoạch bỏ thói quen ăn thịt chó chắc chắn sự đồng thuận trong xã hội không cao. Nhưng vài năm trở lại đây, nhiều người đã thay đổi nhận thức và từ bỏ thói quen trên.
"Tôi đã trực tiếp đi khảo sát và thấy nhiều bạn sinh viên, rất đông công chức dần bỏ thói quen ăn thịt chó", ông Sơn nói.
Theo ông, lý do của chuyển biến trên không chỉ vì nhiều nước và tổ chức quốc tế phản đối ăn thịt chó, mà trong thực tế ăn thịt chó có nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm; hơn nữa, thịt chó quá nhiều chất đạm không tốt cho sức khoẻ...
Về khó khăn trong công tác quản lý nhà nước liên quan lĩnh vực trên, ông Sơn cho biết, theo quy định của Luật Thú y, chó không thuộc đối tượng động vật được kiểm soát giết mổ, không có quy định cụ thể về kiểm tra, giám sát chất lượng sản phẩm. Do đó, lâu nay các cơ sở giết mổ và kinh doanh thịt chó không được kiểm tra vệ sinh thú y, cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm... Đây là vấn đề mà cấp có thẩm quyền cần xem xét, điều chỉnh trong thời gian tới.
Trước đó ngày 10/9, UBND TP Hà Nội có văn bản khuyến cáo người dân từ bỏ thói quen ăn thịt chó, mèo.
Chính quyền Thủ đô cho rằng, việc kinh doanh, giết mổ, sử dụng thịt chó, mèo gây ra những hình ảnh phản cảm đối với du khách quốc tế và người nước ngoài đến làm việc, sinh sống tại Hà Nội; làm ảnh hưởng đến hình ảnh Thủ đô văn minh hiện đại.
Ngoài ra, những người tham gia giết mổ và sử dụng thịt chó, mèo còn có nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm như: bệnh dại, tả, xoắn khuẩn...
Thống kê của cơ quan chức năng, thành phố hiện có trên 1.000 điểm kinh doanh chó, mèo thương phẩm, giết mổ chó, mèo (15 cơ sở kinh doanh chó, mèo cảnh). Trong đó, các quận nội thành có 232 điểm kinh doanh chó mèo thương phẩm, giết mổ chó, mèo, 5 cơ sở kinh doanh chó mèo cảnh.
Trên địa bàn Hà Nội có khoảng 500.000 con chó, mèo; trên 87% nuôi với mục đích giữ nhà, còn lại nuôi làm cảnh, kinh doanh hoặc làm thực phẩm.
Võ Hải
