Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương làm Phó Bí thư Thái Bình
Ông Ngô Đông Hải, 48 tuổi, hứa sẽ nỗ lực cao nhất hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Chiều 28/9, Ban Kinh tế Trung ương tổ chức Hội nghị triển khai quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về việc luân chuyển, bố trí cán bộ. Tại đây, ông Nguyễn Thanh Bình (Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương) công bố quyết định luân chuyển, chỉ định ông Ngô Đông Hải (ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng, Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương) tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thái Bình nhiệm kỳ 2015-2020.
Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban kinh tế Trung ương Nguyễn Văn Bình chúc mừng ông Hải và nhấn mạnh việc luân chuyển thể hiện sự ghi nhận, đánh giá cao của Trung ương với những đóng góp trong quá trình công tác của ông.
Ông Hải hứa trên cương vị mới sẽ nỗ lực cao nhất để hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Ông Hải giữ chức Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương từ tháng 3/2016. Ông 48 tuổi, quê tại tỉnh Bình Định, tiến sĩ chuyên ngành điện tử viễn thông, đã trải qua nhiều vị trí công tác như phó giám đốc, giám đốc Sở Thông tin Truyền thông Bình Định, Bí thư huyện uỷ Hoài Ân, Bí thư Thị uỷ An Nhơn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định...
