Phó phòng Lao động mất chức vì sai phạm đất đai
Ông Hồ Hữu Phúc bị cách chức do những sai phạm khi còn làm Chủ tịch xã Lộc Tiến (Thừa Thiên Huế).
Ngày 14/9, ông Nguyễn Văn Mạnh, Chủ tịch huyện Phú Lộc (Thừa Thiên Huế) cho biết, đã ký quyết định miễn nhiệm chức danh Phó phòng Lao động Thương binh và Xã hội huyện đối với ông Hồ Hữu Phúc vì những sai phạm liên quan đến đất đai. Sau miễn nhiệm, ông Phúc được bố trí làm công chức tại Phòng Lao động Thương binh và Xã hội huyện, bắt đầu từ tháng 10.
Trước đó, người dân xã Lộc Tiến tố cáo ông Phúc khi còn giữ chức Chủ tịch xã đã chiếm đoạt nhiều lô đất cho người thân. Vào cuộc, Thanh tra huyện Phú Lộc kết luận, trong thời gian giữ chức Chủ tịch xã Lộc Tiến, ông Phúc đã tự kê khai không đúng đối tượng 22 lô đất, tự lập hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng 13 lô đất nông nghiệp đứng tên vợ, người nhà và bạn bè.
Huyện ủy Phú Lộc đã khai trừ Đảng đối với ông Phúc và đề nghị huyện Phú Lộc chuyển hồ sơ sai phạm sang cơ quan điều tra.
