Bảy người chết sau lễ hội âm nhạc ở Hà Nội
Nghi vấn sốc thuốc tập thể làm 7 người chết, nhiều người khác phải cấp cứu sau lễ hội âm nhạc ở Công viên nước Hồ Tây.
Sáng 17/9, ông Đỗ Anh Tuấn - Chủ tịch UBND quận Tây Hồ xác nhận thông tin nhà chức trách đang làm rõ nghi vấn về vụ sốc thuốc tập thể tại một lễ hội âm nhạc điện tử nhân dịp Trung Thu tối 16/9.
"Báo cáo sơ bộ đã có 7 người tử vong, nhiều người khác đang được cấp cứu ở bệnh viện", bà Võ Bích Thủy (Chánh văn phòng, người phát ngôn quận Tây Hồ) thông tin.
"Sau khi xảy ra sự cố, chúng tôi đã phối hợp với công an, viện kiểm sát quận để tiến hành các công việc cần thiết và gọi điện báo cáo trực tiếp cho Chủ tịch thành phố", bà Thủy nói.
Anh Hoàng Hải Quân, một trong những người tham gia lễ hội âm nhạc nêu trên cho biết, "hàng nghìn người đã có mặt ở lễ hội trong không gian bố trí khá chật với ba sân khấu, đa số là người trẻ; gần nửa đêm, tôi đi về và nghe thấy tiếng xe cứu thương liên tục".
Tại Bệnh viện E - một trong các cơ sở y tế lớn gần công viên nước Hồ Tây, lúc 22h30 tối 16/9, bệnh viện tiếp nhận 8 người vào cấp cứu. Một người chết trước khi vào viện, ba người tử vong sau đó, đến sáng nay, bốn người còn lại chưa tỉnh táo.
Khoảng 23h10 tối cùng ngày, công an quận Tây Hồ nhận được tin báo của Bệnh viện tim Hà Nội (cơ sở 2 tại số 34 Võ Chí Công, phường Xuân La, Tây Hồ) về việc tiếp nhận 2 trường hợp đến cấp cứu trong tình trạng tim ngừng đập; các bác sỹ đã cứu chữa nhưng không hiệu quả.
Công an quận cũng xác định, Bệnh viện Bạch Mai tiếp nhận cấp cứu các trường hợp mà trước đó những người này đã đến dự lễ hội âm nhạc tại công viên nước Hồ Tây.
Các bác sĩ cho hay, những người đã tử vong có độ tuổi từ 22 đến 29.
Theo đại diện công an TP Hà Nội, đơn vị đã nhận được báo cáo về vụ việc từ Công an quận Tây Hồ, tuy nhiên chưa có số liệu cuối cùng về số người chết và cấp cứu. Các tổ công tác đang rà soát các bệnh viện để có con số chính xác nhất.
Công an TP Hà Nội nhận định vụ việc là "đặc biệt nghiêm trọng" nên đã cử Phòng cảnh sát hình sự vào cuộc, phối hợp với công an quận Tây Hồ để điều tra.
Lễ hội âm nhạc mang tên Du hành tới mặt trăng (Trip to the moon) tối 16/9 tại công viên nước Hồ Tây nằm trong khuôn khổ Tuần lễ âm nhạc điện tử 2018 - Vietnam Electronic Weekend (VEW) năm thứ 3 liên tiếp.
Chương trình bắt đầu từ chiều 16/9, thu hút hàng nghìn người tham dự. Sự kiện này được trình diễn cùng lúc với 3 sân khấu và hệ thống loa “khủng”, đèn laser, màn hình visual tương tác hình ảnh.
