Tông trúng ôtô tải đang lùi, người đàn ông tử vong
Tông trúng ôtô đang lùi từ gara bên phải đường ra ngoài, ông Tùng (Hà Tĩnh) văng xuống đường, tử vong tại chỗ.
Trưa 30/8, ông Vũ như Tùng (59 tuổi) đi xe máy chạy trên quốc lộ 1A theo hướng Nam - Bắc, khi đến xã Thạch Kênh (Thạch Hà, Hà Tĩnh) thì tông trúng đuôi ôtô tải đang lùi từ một gara bên phải đường ra ngoài.
Cú tông mạnh khiến ông Tùng ngã xuống đường, tử vong tại chỗ, xe máy bị văng hàng chục mét, hư hỏng nặng. Xung quanh nhiều mảnh vỡ bung ra, vệt máu loang lổ.
Theo nhà chức trách, nguyên nhân ban đầu là tài xế của cả hai phương tiện thiếu quan sát.Công an huyện Thạch Hà đang điều tra nguyên nhân tai nạn.
Thiếu nữ bị cuốn vào tàu khi chạy xe máy dọc đường sắt
Khoảng 14h ngày 30/8, một phụ nữ đi xe máy từ ngõ ra chạy dọc đường tàu. Đến phường Hoàng Liệt (Hoàng Mai, Hà Nội), xe máy va chạm với tàu SH4 chạy từ ga Văn Điển đến gaHà Nội.
Tại hiện trường, xe máy nát vụn, các mảnh vỡ vương vãi dọc đường ray. Thi thể nạn nhân 17 tuổi, quê Thanh Hóa nằm cạnh đường ray. Tàu SH4 phải dừng khoảng 30 phút để khắc phục sự cố.
