Thủ tướng chỉ đạo không nhập phế liệu về sơ chế
Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu buộc tái xuất các lô hàng lợi dụng nhập khẩu phế liệu để đưa chất thải vào Việt Nam.
Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa ký Chỉ thị về một số giải pháp cấp bách tăng cường công tác quản lý với hoạt động nhập khẩu và sử dụng phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất.
Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài nguyên Môi trường chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng việc quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường với hoạt động nhập khẩu và sử dụng phế liệu làm nguyên liệu sản xuất.
Không cấp phép nhập khẩu phế liệu về chỉ để sơ chế
Theo chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Tài nguyên và Môi trường không cấp mới giấy xác nhận, không gia hạn giấy xác nhận đối với đơn vị nhận ủy thác nhập khẩu phế liệu. Bộ chỉ xem xét cấp mới, cấp lại giấy xác nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường khi chứng minh được nhu cầu và năng lực sử dụng phế liệu.
Bộ cần tiếp tục rà soát, hoàn thiện, bổ sung và xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu theo hướng quy định chặt chẽ điều kiện bảo vệ môi trường đối với các cơ sở sử dụng phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất.
Chính phủ yêu cầu không cấp phép cho các cơ sở sản xuất nhập khẩu phế liệu về chỉ để sơ chế, xử lý và bán lại nguyên liệu; thực hiện ký quỹ bảo đảm phế liệu nhập khẩu trước khi phế liệu được nhập vào lãnh hải, lãnh thổ Việt Nam. Bộ Tài nguyên rà soát các điều ước quốc tế về bảo vệ môi trường mà Việt Nam đã tham gia; rà soát các quy định về quản lý nhập khẩu hàng hóa nhóm 2 là phế liệu nhập khẩu tại Việt Nam để không trái với các cam kết quốc tế.
Bộ sửa đổi, bổ sung và ban hành mới các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về môi trường đối với phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất nhằm quản lý chặt chẽ chất lượng phế liệu nhập khẩu; chủ trì thanh tra, kiểm tra toàn diện công tác cấp giấy chứng nhận, giấy xác nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu làm nguyên liệu sản xuất, xử lý nghiêm trường hợp vi phạm.
Ngăn chặn hàng phế liệu nhập khẩu không đáp ứng quy định
Thủ tướng giao Bộ Tài chính chỉ đạo Tổng cục Hải quan áp dụng các biện pháp ngăn chặn từ xa các lô hàng phế liệu nhập khẩu không đáp ứng các quy định của pháp luật Việt Nam; hướng dẫn các hãng tàu trước khi cập cảng phải khai đầy đủ thông tin cụ thể về chủ hàng tại Việt Nam đối với phế liệu nhập khẩu (tên doanh nghiệp, mã số thuế, địa chỉ, số của giấy chứng nhận, giấy xác nhận...). Doanh nghiệp khi mô tả hàng hóa phải thể hiện đầy đủ để xác định được loại phế liệu thuộc Danh mục phế liệu được phép nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất...
Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Công Thương rà soát, bổ sung quy định về việc tạm dừng các hoạt động tạm nhập, tái xuất, quá cảnh, trung chuyển hàng hóa là phế liệu nhập khẩu vào lãnh thổ Việt Nam theo quy định của pháp luật. Các cơ quan chức năng phải kiên quyết buộc tái xuất các lô hàng lợi dụng nhập khẩu phế liệu để đưa chất thải vào Việt Nam, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.
Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan rà soát, áp dụng hoặc đề xuất áp dụng biện pháp tạm ngừng hoạt động tạm nhập, tái xuất, quá cảnh, trung chuyển hàng hóa là phế liệu vào lãnh thổ Việt Nam phù hợp với tình hình thực tế; chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, cơ quan có liên quan nghiên cứu áp dụng các biện pháp phòng vệ thương mại phù hợp với quy định của WTO đối với việc nhập khẩu phế liệu.
Các địa phương chỉ xem xét cấp mới, cấp lại giấy xác nhận đối với đơn vị chứng minh được nhu cầu và năng lực sử dụng phế liệu làm nguyên liệu sản xuất.
Địa phương gửi giấy xác nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu làm nguyên liệu sản xuất và các thông báo về lô hàng phế liệu nhập khẩu theo thẩm quyền trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi trường và Cổng thông tin Một cửa quốc gia.
