Kho hàng siêu thị ở Sơn La bị lũ cuốn, người dân lao ra vớt
Nước lũ về bất ngờ khiến một siêu thị ven quốc lộ 6 Sơn La không kịp di dời, hầu hết hàng hoá bị cuốn trôi.
Chiều 30/8, lũ đổ về quốc lộ 6 thị trấn Hát Lót, huyện Mai Sơn (Sơn La). Một siêu thị không kịp di dời hàng hoá nên bị dòng nước chảy siết cuốn đi. Nhiều người dân hai bên đường lao ra dòng nước vớt hàng, nhưng chỉ cứu được một số ít.Những hàng hoá nổi trên dòng lũ chủ yếu là đồ khô như sữa, bim bim, mì gói...
Theo ông Nguyễn Ngọc Thanh, Chủ tịch UBND thị trấn Hát Lót, mưa lũ từ vùng cao tràn về thị trấn lúc 16h, siêu thị không kịp sơ tán nên nhiều hàng hoá đã bị cuốn đi, thiệt hại lên đến hàng trăm triệu đồng.
“Khi hàng hóa bị lũ cuốn, nhiều người dân gần đó và người nhà chủ siêu thị cùng nhau vớt hàng nhưng cứu được không đáng kể”, ông Thanh nói.
Ngày 30/8, địa bàn Sơn La tiếp tục có mưa to trên diện rộng, gây sạt lở, ách tắc nhiều tuyến đường.
Tại huyện Mai Sơn, mực nước suối Nậm Pàn cao hơn mức lịch sử tháng 9/2008 - 0,93 m. Nhiều khu dân cư hai bên bờ suối bị sạt trượt, phải di dời khẩn cấp.
