30.000 người thăm di tích Kim Liên dịp Quốc khánh
Thời tiết thuận lợi, lượng khách đổ về quê hương Hồ Chủ tịch tăng gấp đôi so với ngày thường.
Ngày 3/9, ông Nguyễn Bảo Tuấn (Giám đốc khu di tích Kim Liên) cho hay, trong bốn ngày (từ 31/8 đến 3/9) khu di tích đã đón khoảng 30.000 lượt khách. Riêng ngày 2/9 đông nhất với hơn 10.000 lượt.
"Số lượng khách tăng gấp đôi ngày thường, khách ngoại tỉnh chiếm hơn 50%", ông Tuấn nói.
Thời tiết ở Nghệ An trong dịp lễ này nắng nhưng nhiệt độ không quá cao, phù hợp cho khách du lịch. Dòng người đổ về có đầy đủ cụ già, cựu binh, thanh niên và học sinh. Có người lần đầu tới, có người đã đến nhiều lần nhưng đều chung tâm trạng bồi hồi, xúc động khi được nghe những lời thuyết minh của các hướng dẫn viên về tuổi thơ, sư nghiệp của Hồ Chủ tịch.
Nhà ở gần khu di tích, cụ Hoàng Nguyên (86 tuổi, thương binh hạng 3/4 bị cụt một chân) cho hay, mỗi tháng ông tranh thủ tới đây thắp hương vài lần để tưởng nhớ công lao của Hồ Chủ tịch.
"Đã nghe và thuộc rất nhiều tư liệu nhưng mỗi lần tới đây vào dịp lễ tôi đều rưng rưng nước mắt khi nghe các thuyết minh viên kể về Bác", cụ Nguyên nói.
Kim Liên là khu di tích tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh (xã Kim Liên, Nam Đàn, Nghệ An), cách thành phố Vinh khoảng 15 km theo tỉnh lộ 46.
Toàn bộ khu di tích gồm nhà tranh nhỏ của cụ Nguyễn Sinh Sắc và bà Hoàng Thị Loan (thân sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh); nhà ông bà ngoại của Hồ Chủ tịch; phần mộ bà Hoàng Thị Loan ở Động Tranh trên dãy Đại Huệ...
Toàn bộ khu di tích rộng trên 205 ha. Năm 2016 nơi đây đón 1,4 triệu lượt khách; 2017 đạt 1,7 triệu lượt.
