Cháy nhà do đốt rác, bé gái 2 tuổi bỏng nặng
Ba chị em ở Sóc Trăng đốt rác làm lửa bén vào căn nhà bùng cháy dữ dội khiến bé 2 tuổi không kịp chạy, bị phỏng 90%.
Trưa 30/8, hai vợ chồngở xã An Hiệp, huyện Châu Thành, tỉnh Sóc Trăngđi làm công nhân, để 3 con nhỏ (2-10 tuổi) ở nhà cho bà nội trông coi. Khi người bà không để ý, 3 chị em ra sau nhà đốt lá chuối khô chơi.
Lúc sau, lửa bén vào căn nhà sau bùng cháy dữ dội.Trong khi anh chị kịp chạy ra xa, bé gái 2 tuổi không thoát được nên bị lửa táp vào người, bỏng nặng.
Theo Bệnh viện chuyên khoa Sản - Nhi Sóc Trăng, bé gái bị bỏng 90%, đang được thở máy, truyền dịch và thuốc trợ tim mạch.
Các bác sĩ đang vận động hỗ trợ tiền điều trị cho nạn nhân, vì gia đình rất nghèo.
Phúc Hưng
