Cây bật gốc đè bẹp ôtô ở Sài Gòn
Tài xế đạp cửa tháo chạy khi ôtô bất ngờ bị cây xanh đè bẹp, nhiều người đi xe máy cũng suýt bị cây va trúng.
Chiều 1/10, trong cơn mưa lớn kèm gió giật mạnh, cây xanh cao hơn 10 m, đường kính 0,4 m tại giao lộ Dương Đình Nghệ - Đường số 2 (phường 8, quận 11) bất ngờ đổ ra đường.
Ôtô 7 chỗ của tài xế tên Quang (39 tuổi) đậu bên dưới bị thân cây đè móp, hư hỏng phía bên phải. Nhiều người chạy xe máy phải phanh đột ngột, né tránh. "Đang chờ khách tôi nghe cái rầm trên đầu, choáng váng, vội bung cửa tháo chạy", anh Quang nói.
Cây xanh nằm chắn ngang đường khiến giao thông qua khu vực bị ùn ứ. Đến hơn 17h, nhân viên công ích mới dọn dẹp xong.
Sơn Hòa
