Hàng trăm nhà ở Nghệ An bị ngập do lũ, đường đi biên giới thông trở lại
Quốc lộ 7 ở huyện Tương Dương đã thông sau hơn một ngày bị ngập sâu 1-3 m.
Sáng 1/9, nước lũ tại huyện Tương Dương (Nghệ An) đang rút nhanh, song tình trạng sạt lở đất vẫn tiếp diễn. Đêm 31/8, ngôi nhà bằng gỗ của bà Nguyễn Thị Vinh ở xã Xá Lượng đổ sập xuống sông Cả, trước đó cả gia đình đã kịp chuyển đi.
Ông Lô Khăm Kha, Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn huyện Tương Dương cho biết, tại địa phương có 230 nhà bị ngập, 4 nhà sập, 10 nhà bị lũ cuốn trôi, cầu Bản Vẽ bằng bê tông dài hơn 60m bị xô lệch nhịp có nguy cơ sập, 25 lồng cá bị cuốn trôi, nhiều tuyến đường bị hư hỏng. Chính quyền đang cử cán bộ túc trực ở các điểm xung yếu để hướng dẫn người dân phòng tránh những diễn biến của mưa lũ.
Tại huyện Kỳ Sơn, 82 nhà ở xã Mỹ Lý bị ngập 1-4 m, hai nhà bị lũ cuốn trôi. Hiện nước đã rút, song nhiều nhà có nguy cơ đổ sập do sạt lở đất. Huyện Con Cuông có hơn 50 nhà bị ngập.
Quốc lộ 7 ở huyện Tương Dương đã thông sau hơn một ngày bị nước lũ ngập sâu 1-3 m.Hàng trăm phương tiện giao thông nằm chờ hai đầu, trong đó có nhiều xe chở khách về quê dịp nghỉ lễ 2/9.Trước đó, từ chiều 30/8, lũ trên sông Cả lên nhanh đã gây ngập 6 điểm trên quốc lộ này. Đây làtuyến đường độc đạo chạy qua các huyện Anh Sơn, Con Cuông, Tương Dương, Kỳ Sơn kết nối với cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn để qua Lào.
Sáng 1/9, thủy điện Bản Vẽ thông báo giảm lưu lượng xả xuống còn 2.000 m3/s. Trước đó, 9h30' ngày 31/8 thủy điện này đã xả 4.200 m3/s - mức cao nhất sau 8 năm vận hành.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương, sáng nay lũ trên sông Cả tại huyện Nam Đàn (Nghệ An) ở mức 5,44 m (báo động 1).
