Tàu ngầm Nhật Bản cập cảng Cam Ranh
Tàu ngầm Kuroshio dài 82 m, cao 8,9 m, rộng 10,3 m được trang bị nhiều khí tài hiện đại lần đầu đến Việt Nam.
Sáng 17/9, tàu ngầm huấn luyện Kuroshio cùng thủy thủ đoàn thuộc lực lượng Tự vệ trên biển Nhật Bản cập cảng quốc tế Cam Ranh (Khánh Hòa), bắt đầu chuyến thăm hữu nghị bốn ngày.
Đây là lần đầu tiên tàu ngầm huấn luyện Kuroshio đến Việt Nam. Đại tá Ueta Yasuteru, Tư lệnh đơn vị tàu ngầm huấn luyện số 1, làm trưởng đoàn.
Tàu ngầm huấn luyện Kuroshio dài 82 m, cao 8,9 m, rộng 10,3 m. Trên tàu được trang bị nhiều vũ khí hiện đại giúp tuần tra, trinh sát.
