Máy bay hạ cánh khẩn để cấp cứu du khách Mỹ đau tim
Trên chuyến bay từ Bangkok đến TP HCM, một du khách Mỹ bị khó thở, đau tim,  được tổ bay hỗ trợ kịp thời.
Ngày 15/9, chuyến bay BL664 của Jetstar Pacific chở gần 180 hành khách từ Bangkok (Thái Lan) đến TP HCM, khi chuẩn bị hạ cánh thì một hành khách nước ngoài ôm ngực đau đớn, triệu chứng khó thở.
Tiếp viên và những người bên cạnh đã đưa khách xuống hàng ghế dưới rộng rãi hơn để cấp cứu. Có tiền sử bệnh tim, nhưng khách không mang theo thuốc.
May mắn là trên chuyến bay có 4 bác sĩ. Nghe tiếp viên trưởng thông báo, các bác sĩ đã cùng tiếp viên sơ cấp cứu cho vị khách Mỹ.
Cơ trưởng đã liên lạc xuống mặt đất, đề nghị Đài kiểm soát không lưu cho phép ưu tiên hạ cánh khẩn để cứu khách. Hãng hàng không cũng bố trí xe nâng, xe cứu thương chờ sẵn tại chân máy bay và đưa hành khách nhập viện gần sân bay. Hiện sức khỏe hành khách đã ổn định và được ra viện.
Theo quy định của ngành hàng không, khách có tiền sử bệnh tim, cao huyết áp... chỉ nên đi máy bay khi có sự đồng ý của bác sĩ và cần khai báo trước. Hành khách phải xuất trình giấy khám, xác nhận của bác sĩ trước khi lên máy bay.
Trước đó ngày 16/5, trên chuyến bay BL581 chở gần 150 hành khách từ Đà Nẵng đi TPHCM, cơ trưởng Jetstar Pacific quyết định quay đầu máy bay để cấp cứu nữ du khách quốc tịch Séc đang mang thai.
