Lo núi lở vùi lấp nhà, hàng chục hộ dân rời bản
28 hộ dân với gần 200 nhân khẩu lo ngọn núi cao cả trăm mét sập nên có nguyện vọng được chuyển tới khu tái định cư.
Hơn nửa tháng sau đợt lũlớn nhất trong 7 nămxảy ra hôm 17/8 tại các huyện miền núi Nghệ An, tạixã Mường Ải (huyện Kỳ Sơn), nhiều hộ vẫn nơm nớp lo núi sập vùi lấp nhà nên không dám về ở.
"Đỉnh núi nằm phía sau nhà đã bị sụt lún, vết nứt há hốc, nếu mưa lớn xảy ra thì nguy cơ lũ từ đỉnh núi kéo theo đất đá sẽ tuồn xuống phía dưới. Buổi đêm trời đổ mưa là tôi thức trắng không dám ngủ nên phải chuyển đi", một người dân bản Xốp Phong (xã Mường Ải) nói.
Lo lắng trước tình trạng này, hơn nửa tháng qua 28 hộ dân với gần 200 nhân khẩu ở bản Xốp Phong, chủ yếu là đồng bào dân tộc Khơ Mú, đã di tản người già, trẻ em tới lánh nạn tại nhà người thân. Có hộ di dời đồ đạc khóa luôn cửa nhà, không dám trở về.
Ông Lữ Quang Hưng, Chủ tịch UBND xã Mường Ải cho hay, đỉnh núi nơi xảy ra sụt lún có độ cao cả vài trăm mét. Dù nhà dân ở bản Xốp Phong cách xa nửa km vẫn có thể bị vùi lấp nếu lở đất với khối lượng lớn xảy ra.
"Người rời bản để lánh nạn, chủ yếu là người già và trẻ em. Chúng tôi đang vận động người dân quay trở về nhà sinh sống. Khi có mưa thì chính quyền sẽ túc trực, cảnh báo người dân di tản", ông Hưng nói.
Theo chủ tịch xã, tất cả 28 hộ dân nơi đây cùng có nguyện vọng được chuyển tới nơi tái định cư để ổn định cuộc sống, song để giải quyết vấn đề này thì phải UBND huyện quyết định vì vượt quá thẩm quyền của xã.
Cùng với nguy cơ sạt lở núi, đường giao thông tại xã Mường Ải cũng bị xóa sổ nhiều đoạn khiến các bản bị chia cắt. Nhiều học sinh phải đi bộ 5 km mới tới được trường. Lũ cũng khiến hai người tại xã này thiệt mạng; 11 nhà bị vùi lấp, thiệt hại hơn một tỷ đồng.
