UBND xã lấy tiền xây nhà cho người nghèo gửi tiết kiệm
Hơn một tỷ đồng quyên góp xây nhà cho người nghèo được UBND xã ở Sóc Trăng mang đi gửi ngân hàng.
Người dân xã Phong Nẫm (Kế Sách, Sóc Trăng) thời gian qua rất bức xúc khi biết thông tin lãnh đạo xã cho chủ trương mang hơn một tỷ đồng tiền xây nhà cho dân nghèo ở địa phương gửi tiết kiệm tại ngân hàng.
Đây là số tiền được UBND xã vận động nhân dịp lễ khánh thành Nhà bia tưởng niệm liệt sĩ trên địa bàn xã, hồi tháng 7/2017.
"Chúng tôi tin tưởng và chờ đợi được chính quyền xã hỗ trợ xây nhà mỗi căn 50 triệu đồng, nhưng không hiểu vì sao đến nay tôi vẫn chưa nhận được tiền của đơn vị tài trợ, trong khi các thủ tục đã hoàn tất từ rất lâu", một hộ dân nói.
Trao đổi vớiVnExpress, ông Nguyễn Minh Cảnh, Chủ tịch xã Phong Nẫm xác nhận có việc này, nhưng giải thích rằng do chưa nhận được hết số tiền vận động từ các tổ chức, đơn vị nên "gửi tiền vào nhà băng cho chắc".
"Tiền để ở cơ quan cũng không an tâm nên lãnh đạo xã thống nhất cho một cán bộ đứng tên chủ tài khoản gửi ngân hàng", ông Cảnh nói và cho biết, số lãi có được từ tiền gửi cũng sẽ được dùng vào việc chung.
Phúc Hưng
