Xuất hiện vết sạt gần thuỷ điện ở Thanh Hóa
Mưa lớn và tác động của việc vận hành xả lũ khiến hạ lưu đập thuỷ điện Trung Sơn (Thanh Hoá) bị sạt lở.
Những ngày gần đây hạ lưu thuỷ điện Trung Sơn (huyện Quan Hoá, Thanh Hoá) xuất hiện một điểm sạt lở phía vai phải.
Vết sạt nằm ở cao độ 95 m và có xu hướng phát triển lên đỉnh mái đào. Điểm sạt trượt cách chân đập khoảng 100 m về hạ lưu.
Báo cáo UBND tỉnh Thanh Hoá về thực trạng an toàn công trình, Công ty thủy điện Trung Sơn cho hay, khu vực thủy điện có mưa to liên tục từ 15/8 đến 1/9, nước thượng nguồn đổ về cộng với việc vận hành xả lũ đã gây sạt trượt như trên.
Ông Ngô Quốc Phương, Phó giám đốc Công ty thủy điện Trung Sơn nói, sau khi phát hiện vết sạt trượt, đơn vị thường xuyên quan trắc và số liệu cho thấy tình hình "nằm trong giới hạn cho phép, lưu lượng thấm qua đập bê tông rất nhỏ".
Các chuyên gia sau khi khảo sát hiện trường đánh giá, đập thủy điện Trung Sơn là đập bê tông trọng lực, được đặt trên nền đá gốc cứng chắc, hiện trạng đập an toàn và vận hành bình thường.
"Vết sạt chỉ là lớp ngoài, không có tác dụng chịu lực và không ảnh hưởng đến an toàn của đập", ông Phương nói.
Để khắc phục vết sạt, Công ty thủy điện Trung Sơn đang huy động nhân lực, phương tiện đào giảm tải phần đất đỉnh đồi, đồng thời bổ sung neo gia cố từ cung sạt đến chân đập. Về lâu dài, tư vấn thiết kế sẽ có giải pháp xử lý phù hợp cho toàn bộ khu vực hạ lưu vai phải, vai trái.
