Siêu bão Mangkhut có thể ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam
Mangkhut đang hướng vào Philippines và sẽ hướng tới bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc). Khả năng bão ảnh hưởng đến Việt Nam khoảng 80%.
Chiều 13/9, tâm siêu bão Mangkhut cách đảo Luzon (Philippines) khoảng 930 km về phía đông đông nam, sức gió mạnh nhất 240 km/h, cấp 18. Với hướng tây tây bắc, tốc độ khoảng 20 km mỗi giờ, khoảng chiều mai tâm bão cách đảo Luzon 350 km về phía đông đông nam, sức gió không đổi.
Đài Hong Kong dự báo, ngày 14/9 Mangkhut sẽ chếch lên phía bắc, đến 8h ngày 15/9 thì đổ bộ vào đảo Luzon. Do ma sát với đất liền, sức gió giảm còn 194 km/h, cấp 16.
Vào biển Đông trưa 15/9, Mangkhut duy trì cấp 16 và hướng vào bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc). Dự báo xa của đài Hong Kong, sớm 17/9 bão sẽ vào Lôi Châu, sức gió giảm còn 120 km/h, cấp 12 và tiếp tục giảm khi đi sâu vào đất liền.
Tổng cục phó Khí tượng thủy văn quốc gia Lê Thanh Hải cho hay, các mô hình dự báo của Việt Nam và quốc tế chung nhận định khả năng siêu bão Mangkhut ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam lên đến 70-80%. Trưa hoặc chiều thứ hai (17/9), bão sẽ vào Bắc Bộ và Thanh Hóa, Nghệ An. Khu vực rìa phía nam của bão có thể ảnh hưởng đến cả Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị.
Bão Mangkhut đổ bộ đúng lúc thủy triều đang ở đỉnh nên nước có thể dâng 4-6 m, an toàn đê biển từ Móng Cái đến Nghệ An cần được lưu ý. Ngoài ra, các vùng đảo, đặc biệt là vùng ở Đông Bắc Quảng Ninh, Hải Phòng cần được cảnh báo sớm để có phương án phòng chống, di dời.
Tổng cục phó Lê Thanh Hải chia sẻ, việc dự báo đường đi của bão đã tương đối chính xác nhưng dự báo cường độ bão vẫn có những giới hạn nhất định. Hiện trung tâm đánh giá có hai khả năng xảy ra: bão đi về phía bắc vịnh Bắc Bộ hoặc đi vào giữa vịnh Bắc Bộ.
Đề xuất Hà Nội cấm cầu Nhật Tân, Vĩnh Tuy trong bão
Ông Nguyễn Văn Hưởng (Trưởng phòng dự báo khí hậu, Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia) cho hay, do ảnh hưởng của bão Mangkhut, mưa sẽ dồn dập trong hai ngày 17-18/9 với tổng lượng từ 400 mm trở lên.
Hà Nội được dự báo nằm trong vùng ảnh hưởng với gió trung bình cấp 8, tuy nhiên cần lưu ý gió giật. "Với những cây cầu dài như Vĩnh Tuy, Nhật Tân có thể xem xét cấm cầu để đảm bảo an toàn", ông Hưởng nói.
Theo ông Hưởng, việc cấm các phương tiện giao thông di chuyển trên quốc lộ hay cầu đã được một số địa phương thực hiện trước đó. Ví dụ, ở Quảng Ninh khi bão đổ bộ, chính quyền sẽ cấm người và phương tiện qua cầu Bãi Cháy. Năm 2017 Hà Tĩnh cũng cấm lưu thông đoạn quốc lộ 1 qua địa bàn tỉnh khi bão vào.
Khi có bão mạnh thì gió Tây Nam cũng rất mạnh nên ngoài việc gây mưa lớn ở phần Bắc, Trung Bộ thì bão cũng gây mưa ở Tây Nguyên và Nam Bộ. Bà Trịnh Thu Phương (Trưởng phòng Dự báo Thủy văn Bắc Bộ) cho biết trong kịch bản xấu nhất của bão Mangkhut, mưa lớn sẽ gây lũ các sông ở Bắc Bộ, nước sông Bưởi, sông Bùi có thể lên cao. Các tỉnh Sơn La, Hoà Bình và Lào Cai, vừa xảy ra vỡ đập chứa chất thải, có nguy cơ sạt lở, lũ quét.
Theo Ban chỉ đạo trung ương Phòng chống thiên tai, trước nguy cơ siêu bão Mangkhut ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam, chiều thứ sáu 14/9, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng sẽ chủ trì phiên họp với các bộ, ngành liên quan bàn phương án ứng phó.
Khái niệm siêu bão bắt đầu được nhắc đến từ tháng 11/2013, khi cơn bão Haiyan được dự báo đổ bộ vào Việt Nam sau khi gây ra thảm hoạ với trên 7.000 người chết tại Philippines.
