Biển Vũng Tàu đông nghịt người ngày 2/9, hàng chục trẻ em lạc cha mẹ
Ngày Quốc khánh, trong tiết trời oi bức, Bãi Sau có gần 80.000 người tắm biển khiến 30 trẻ em lạc cha mẹ.
Chiều 2/9, người dân TP HCM và các tỉnh đổ về TP Vũng Tàu chơi lễ khiến cáccon đường Thùy Vân, Hạ Long, Võ Thị Sáu... bị ùn ứ.Tiết trời oi bức, hàng trăm người đến các công viên trải bạt nằm vật vờ dưới các hàng cây. Họ bày biện thức ăn, trái cây và bia mang theo ăn nhậu, xả rác dù bảo bệ công viên liên tục rảo quanh nhắc nhở.
"Cứ vài giờ, chúng tôi đi dọn rác một lần vẫn không sạch được. Nhắc người trước thì người sau vẫn vô tư xả vỏ trái cây, lon, túi nylon, hộp... dù thùng rác cách họ vài bước chân thôi", nhân viên Công ty Cổ phần Dịch vụ Môi trường và Công trình Đô thị Vũng Tàu cho hay.
Hàng chục nghìn người kéo đến các bãi biển Bãi Sau và Bãi Trước để vui chơi, tắm. Nhiều nhóm người tổ chức nhậu dù nhà chức trách TP Vũng Tàu đã cấm từ nhiều năm nay và đã dựng biển cấm và mức tiền phạt ở các lối dẫn xuống bãi biển.
"Tôi đưa gia đình từ miền Tây đến Vũng Tàu nghỉ lễ đã được hai hôm. Trầm mình dưới nước hai cử mỗi ngày vẫn không bớt cảm giác nóng", ông Lê Minh Thành (quê Tiền Giang) nói vàcho biết đã thuê hai phòng cho 6 người ở với giá 1.200.000 đồng mỗi phòng.Giá khách sạn có tăng hơn ngày thường nhưng theo ông thì "lễ phải chấp nhận".
Ông Trần Bá Việt, Trưởng phòng Văn hóa TP Vũng Tàu cho biết, ngày cao điểm dịp lễ, lượng khách không bằng năm trước nên không xảy ra tình trạng cháy phòng khách sạn, nhà nghỉ. "Chúng tôi kiểm tra 9 cơ sở lưu trú thì có 5 cơ sở không niêm yết và đăng ký giá, trong đó có khách sạn 2 sao cũng vi phạm lỗi này", ông Việt cho biết.
Cũng theo ông Việt, tình trạng tăng giá phòng là có nhưng không có chuyện tăng gấp đôi gấp ba so với ngày thường. "Thực tế nhiều nơi ém phòng chờ đông để lên giá nhưng thất bại", ông Việt nhận định và cho biết, trong ngày 2/9, ước lượng biển Bãi Sau có 80.000 người tắm.
Không đông bằng những năm trước nhưng đã có 30 trường hợp trẻ lạc cha mẹ khi đi tắm biển, vui chơi tại Bãi Sau. "Lực lượng cứu hộ bờ biển và những hộ kinh doanh cùng chúng tôi tìm thấy các trẻ lạc trao trả cho người thân sau 1-2 giờ tiếp nhận thông tin", bà Nguyễn Trần Hoài Thương, Trung tâm Hỗ trợ du lịch TP Vũng Tàu cho hay.
Theo bà Thương, từ đầu năm đến nay, đã có gần 300 trường hợp trẻ đi lạc gia đình khi tắm biển Vũng Tàu.
Nguyễn Khoa
