Tàu hải quân hoàng gia Brunei đến Đà Nẵng
Trong hai ngày thăm Đà Nẵng, tàu hải quân hoàng gia Brunei sẽ có các cuộc chia sẻ kinh nghiệm và giao lưu thể thao.
Ngày 2/10, tàu khu trục KDB Daruttaqwa chở theo 74 sĩ quan, thuỷ thủ Hải quân hoàng gia Brunei, do trung tá Mohammad Azrin Bin Haji Mahmud chỉ huy đã cập cảng Tiên Sa, bắt đầu chuyến thăm thành phố Đà Nẵng.
Trong chuyến thăm kéo dài đến ngày 4/10, đoàn Hải quân Brunei sẽ đến chào xã giao lãnh đạo Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải quân, UBND TP Đà Nẵng và tham gia các buổi chia sẻ kinh nghiệm, giao lưu thể thao, tham quan du lịch,...
Đây là lần đầu tiên tàu hải quân Brunei đến Đà Nẵng. Daruttaqwa là tàu tuần tra Darussalam, dài 80 m, mớn nước 4 m, trọng tải gần 1.500 tấn, trang bị radar hàng hải hiện đại, súng 27 mm MLG27, xuồng cao tốc,...
Daruttaqwa đang tham gia sự kiện duyệt hạm đội quốc tế 2018 (Int'l Fleet Review 2018) tại Hàn Quốc và tập trận Hàng hải ASEAN-Trung Quốc tại Trung Quốc từ 20/09 đến 1/11.
Brunei và Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1992. Hai nước đã hợp tác toàn diện trên nhiều lĩnh vực về thương mại-đầu tư, giáo dục, thể thao...
