Hà Nội muốn người dân bỏ thói quen ăn thịt chó
Thành phố cho rằng việc kinh doanh, giết mổ, ăn thịt chó, mèo gây ra hình ảnh phản cảm đối với du khách quốc tế.
UBND TP Hà Nội vừa có văn bản về quản lý việc nuôi, giết mổ, kinh doanh và sử dụng thịt chó, mèo.
Theo đó, thành phố yêu cầu các đơn vị liên quan đẩy mạnh phòng bệnh dại; tuyên truyền để người dân nhận thức được và từ bỏ thói quen ăn thịt chó, mèo.
Văn bản nêu, "thành phố mong muốn người dân thấy được ý nghĩa nhân văn của việc đối xử nhân đạo với súc vật".
Chính quyền Thủ đô cho rằng, việc kinh doanh, giết mổ, sử dụng thịt chó, mèo gây ra những hình ảnh phản cảm đối với du khách quốc tế và người nước ngoài đến làm việc, sinh sống tại Hà Nội, làm ảnh hưởng đến hình ảnh Thủ đô văn minh hiện đại.
Ngoài ra, những người tham gia giết mổ và sử dụng thịt chó, mèo còn có nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm như: bệnh dại, tả, xoắn khuẩn...
Từ thực tế trên, Hà Nội yêu cầu các quận huyện thống kê, lập sổ quản lý chó nuôi trên địa bàn; tổ chức cho các hộ nuôi chó, mèo cam kết khai báo, chấp hành các quy định về phòng dịch.
Trong 5 tháng đầu năm 2018, địa bàn có khoảng 5.000 người bị súc vật cắn, gần 90% do chó, mèo; 3 trường hợp tử vong vì bệnh dại ở các huyện Phúc Thọ, Sóc Sơn và Phú Xuyên.
