Bộ trưởng Lao động thị sát cơ sở cai nghiện tại Hà Nội
Học viên bỏ trốn do các cơ sở cai nghiện xuống cấp và quá tải, người quản lý đối xử không tốt với học viên.
Chiều 12/9, đến thăm học viên tại một số cơ sở cai nghiện của Hà Nội, Bộ trưởng Lao động Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung cho rằng nguyên nhân khiến học viên bỏ trốn là nhận thức của người quản lý, chính quyền địa phương chưa coi trọng đầu tư cho công tác cai nghiện, chưa nâng cấp phòng ở, phòng học... Thậm chí có địa phương muốn "làm trong sạch địa bàn" nên đưa hết người nghiện vào các cơ sở tập trung, gây quá tải.
Tại các cơ sở cai nghiện bị "vỡ" có công suất chỉ 200 học viên, song thực tế tới  600. Nhiều phòng ở chứa tới 60-70 người, phải thay nhau tắm trong 4 giờ. Cùng với đó cơ sở vật chất, những nơi này đều đã cũ kỹ, cán bộ đối xử với học viên và công tác chăm sóc sức khỏe chưa được tốt.
Bộ trưởng Dung cho rằng, cách phân loại đối tượng cai nghiện tại nhiều địa phương chưa ổn, người có tiền án, người nghiện lâu năm, người có nơi cư trú, không có nơi cư trú đều được dồn vào một nơi, nên phát sinh mâu thuẫn. Ngoài ra, khoảng 70-80% học viên sử dụng ma túy đá nên tâm lý không ổn định, dễ kích động, dẫn đến các hành động phản ứng với cán bộ.
Thời gian tới, Bộ Lao động sẽ đánh giá tổng thể cơ sở cai nghiện trên cả nước để có yêu cầu cải tạo.
Tại cơ sở cai nghiện số 1, nơi đang chữa trị cho hơn 300 học viên diện bắt buộc, ông Nguyễn Ái Học, Giám đốc cơ sở, cho biết khoảng 90% học viên sử dụng ma túy đá nên không có nhận thức, nhiều người có tiền án tiền sự thường quậy phá gây rối nên công tác điều trị rất khó khăn. Sau khi điều trị 2-3 tháng, nhiều học viên mới trở lại bình thường, có thể tham gia học nghề mộc, hàn...
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đã thăm hỏi các học viên cai nghiện, lắng nghe nguyện vọng của họ. Ông cũng đánh giá cao các cơ sở cai nghiện của Hà Nội đã điều trị, chăm lo tốt đời sống của các học viên, đầu tư tốt cho cơ sở vật chất, coi đây là các cơ sở cai nghiện mẫu để nhiều địa phương khác học tập.
Thời gian qua, một số cơ sở cai nghiện tại Tiền Giang, Đồng Tháp có hàng trăm học viên bỏ trốn, gây ảnh hưởng an ninh trật tự trên địa bàn. Một số học viên cho rằng đời sống ở cơ sở cai nghiện quá gắt gao, nhiều người bị đánh, quỳ nếu không làm đúng quy định.
