Nam thanh niên bị nước mưa cuốn xuống cống ở Bình Dương
Chạy xe qua đoạn ngập khi trời mưa lớn, hai thanh niên bị dòng nước xoáy xô ngã, cuốn đến miệng cống không có nắp, một người được cứu.
Anh Lâm Rong (26 tuổi) được bạn chở xe máy trên đường ĐH418 (Bình Dương) khi trời mưa lớn, chiều 9/9. Khi đến đoạn giao nhau với đường Khánh Bình 26 (phường Khánh Bình, thị xã Tân Uyên), cả hai bị nước ngập xô ngã xe.
Hai thanh niên bị dòng nước xoáy hút vào miệng cống. Nghe tiếng kêu cứu, người dân xung quanh chạy đến nhưng chỉ kịp kéo lại được một người.Riêng anh Rong bị cuốn xuống cống mất tích.
Người dân cùng lực lượng chức năng men theo đường cống tìm nạn nhân. Vài giờ sau, thi thể nam thanh niên được phát hiện cách hiện trường khoảng một km.
Theo lãnh đạo UBND phường Khánh Bình, miệng cống lúc xảy ra tai nạn không có nắp. Địa phương đang rà soát tất cả miệng cống trên địa bàn để đảm bảo an toàn mỗi khi mưa lớn.
Những năm qua, Bình Dương, Đồng Nai, Bình Phước liên tiếp xảy ra các vụ người đi đường bị nước mưa cuốn xuống cống. Riêng tại Bình Dương, đây là trường hợp thứ 4 trong vòng bốn năm qua.
Nguyệt Triều
