Đại hội hướng dẫn viên tổ chức trái phép ba ngày ở Quảng Ninh
Một công ty lữ hành ở Móng Cái tổ chức đại hội trái phép với sự tham gia của 50 hướng dẫn viên Trung Quốc.
Ngày 29/9, Công an thành phố Móng Cái (Quảng Ninh) cho biết đã có văn bản báo cáo UBND thành phố Móng Cái về việc hàng trăm hướng dẫn viên Trung Quốc, Việt Nam tổ chức đại hội trái phép trên địa bàn.
Theo Công an Móng Cái, hoạt động này có tên gọi là “Đại hội trao đổi kinh nghiệm hướng dẫn liên minh miền bắc mùa thu 2018”, diễn ra từ ngày 20 đến 22/9 với trên 100 người tham gia tại khách sạn Biển Bắc, phường Trần Phú, thành phố Móng Cái.
Đơn vị tổ chức là Công ty TNHH lữ hành quốc tế Thiên Cung (có trụ sở tại Móng Cái). Đại diện công ty là ông Nguyễn Hữu Tạo.
Trong những người tham gia có hơn 50 hướng dẫn viên người Trung Quốc, làm việc cho Công ty du lịch Bình An, thành phố Bắc Hải (Trung Quốc) và hơn 50 người Việt Nam là hướng dẫn viên làm việc cho Công ty TNHH lữ hành quốc tế Thiên Cung.
Tại “đại hội” hướng dẫn viên người Trung Quốc mặc áo phông màu đỏ, hướng dẫn viên Việt Nam mặc áo xanh lá mạ, trên áo in chữ “Liên minh miền Bắc Việt Nam”. Nội dung chính của “đại hội” là bàn về kinh nghiệm đón khách Trung Quốc qua cửa khẩu quốc tế Móng Cái.
Công an TP Móng Cái khẳng định, những người Trung Quốc tham dự đại hội đã nhập cảnh không đúng mục đích. Việc tổ chức đại hội là trái phép và chưa đảm bảo an ninh.
Theo Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh, Công ty TNHH lữ hành quốc tế Thiên Cung đã bị tước giấy phép hoạt động lữ hành quốc tế vào tháng 5/2017, hiện chưa được cấp phép hoạt động trở lại. Đây là doanh nghiệp có nhiều vi phạm về hoạt động lữ hành quốc tế trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.
Một số hướng dẫn viên cho biết, những người tham dự đại hội được gọi là hướng dẫn viên. Tuy nhiên, các 'hướng dẫn viên" người Việt Nam chỉ là lao động cho Công ty TNHH du lịch quốc tế Thiên Cung để phục vụ cho “tour 0 đồng”, hầu hết không có thẻ hướng dẫn viên du lịch quốc tế được Tổng Cục du lịch Việt Nam cấp phép.
Công an Móng Cái đang hoàn tất thủ tục để xử lý theo quy định của pháp luật.
