Bà Giàng Páo Mỷ giữ chức Bí thư Tỉnh uỷ Lai Châu
Tân Bí thư Tỉnh uỷ Lai Châu cam kết đưa địa phương trở thành tỉnh trung bình ở khu vực miền núi phía Bắc.
Sáng 10/9, Lai Châu công bố quyết định của Bộ Chính trị,chuẩn y bà Giàng Páo Mỷ -Phó bí thư Tỉnh ủy, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh giữ chức Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2015-2020.
Ông Nguyễn Khắc Chử, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Lai Châu nghỉ chế độ từ ngày 1/9.
Tại lễ công bố và trao quyết định, Thường trực Ban bí thư Trần Quốc Vượngnhấn mạnh, trên cương vị mới, bà Giàng Páo Mỷ cần tiếp tục phát huy những phẩm chất tốt đẹp, kinh nghiệm công tác qua thực tiễn để hoàn thành tốt trọng trách của người đứng đầu Đảng bộ tỉnh;là trung tâm đoàn kết, thống nhất trong Đảng bộ, Ban thường vụ và Thường trực Tỉnh ủy để hoàn thành tốt công việc.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, bàGiàng Páo Mỷ khẳng định sẽ phát huy vai trò của người đứng đầu, từng bước đưa Lai Châu trở thành tỉnh trung bình trong khu vực miền núi phía Bắc.
Bà Giàng Páo Mỷ, sinh ngày 22/12/1963, dân tộc Mông, tại xã Nùng Nàng, huyện Tam Đường, tỉnh Lai Châu; trình độ chuyên môn Đại học An ninh;từng giữ các chức vụ Chủ tịch HĐND huyện Tam Đường, Chủ tịch HĐND tỉnh, Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XIV.
