Nam tài xế lái xe buýt bằng chân
Chân gác trên vô lăng, hai tay dùng điện thoại khi lái xe buýt, nam tài xế ở Bắc Giang bị đình chỉ công việc.
Ngày 2/10, Phòng CSGT Công an tỉnh Bắc Giang đang tìm hiểu sự việc để xử lý nam tài xế xe buýt vừa nghe điện thoại, vừa gác chân lên vô lăng xe đang chạy, gây nguy hiểm cho hành khách trên tuyến đường từ TP Bắc Giang về Sơn Động.
Video do khách ghi lại ngày 29/9, thể hiện nam tài xế thuộc Công ty cổ phần xe khách Bắc Giang bận dùng điện thoại suốt quãng đường dài, người này còn văng tục khiến khách bức xúc.
Lãnh đạo Công ty này cho biết tài xế trong video là Vũ Ngọc Long, đã bị đình chỉ công việc để làm tường trình.
Theo Nghị định 46/2016 của Chính phủ, với hành vi dùng chân điều khiển vô lăng ôtô đang chạy trên đường, tài xế bị phạt 7-8 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 3 tháng. Hành vi sử dụng điện thoại khi lái xe cũng bị phạt 600-800 nghìn đồng.
