Mưa lũ cuốn trôi, làm hư hại gần 1.500 ngôi nhà ở Sơn La
Hơn 150 điểm ở Sơn La bị sạt lở trong mưa lũ khiến nhiều tuyến quốc lộ, tỉnh lộ bị ùn tắc kéo dài.
Văn phòng Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Sơn La cho biết, từ ngày 28/8 đến 31/8, mưa lũ đã làm một người chết và hai người bị thương; hơn 1.500 ngôi nhà bị ảnh hưởng, trong đó có gần 40 nhà sập đổ hoàn toàn; hơn 150 nhà bị sạt lở, thiệt hại nặng; 500 căn bị ngập; trên 610 hộ phải di dời khẩn cấp. 11 điểm trường học bị sạt lở, đổ tường rào và ngập khuôn viên.
Toàn tỉnh có 153 điểm ách tắc giao thông trên các quốc lộ: 37, 43, 4G, 279D, 6B, 6C, 279; 64 điểm ách tắc giao thông trên các đường tỉnh; nhiều tuyến đường huyện, liên xã ngập nước. Đến sáng nay, các phương tiện vẫn chưa thể đi qua.
Huyện Mường La là địa phương bị thiệt hại nặng với hàng trăm nhà bị ngập, nhiều căn bị cuốn trôi hoàn toàn.
Lũ trên sông Đà đang ở mức cao
Sáng 1/9, Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống thiên tai đã có công văn gửi các tỉnh Hoà Bình, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội... yêu cầu các đơn vị sẵn sàng phương án đảm bảo an toàn cho hạ du khi hồ chứa xả lũ.
Theo cơ quan này, lũ trên sông Đà đang ở mức cao nên trong ngày 1/9 và thời gian tới nhà chức trách có thể vận hành xả đáy hồ Hòa Bình. Ban Chỉ đạo trung ương về phòng, chống thiên tai đề nghị Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn các tỉnh, thành phố: Hòa Bình, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hà Nam, Hải Dương, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình tổ chức thông tin, tuyên truyền về việc xả lũ hồ chứa đến người dân khu vực ven sông.
Các địa phương rà soát, sẵn sàng phương án đảm bảo an toàn cho người, công trình và tài sản khi các hồ chứa xả lũ, bao gồm: công trình đang thi công, lồng bè nuôi trồng thủy sản trên sông, ven sông, phương tiện vận tải thủy, các bến đò, hoạt động khai thác khoáng sản, sản xuất kinh doanh, canh tác nông nghiệp trên bãi sông...
Nhiều ngày qua, do tác động của vùng xoáy thấp, miền Bắc cùng hai tỉnh miền Trung là Thanh Hóa, Nghệ An có mưa to. Một số nơi mưa trên 200 mm như Hòa Bình, Sơn La, Sơn Tây (Hà Nội).
Lũ sông Thao chảy qua Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ đang lên nhanh, dự kiến trưa nay sẽ lên 32,5 m tại Yên Bái, vượt báo động 3 (mức nguy hiểm nhất) là 0,5 m; tại Phú Thọ đạt 17,7 m, trên báo động 1 là 0,2 m.
Ngày 31/8, Thủ tướng có công điện yêu cầu cơ quan khí tượng theo dõi chặt chẽ diễn biến thời tiết, chủ động phối hợp với các tổ chức quốc tế, các nước trong khu vực. Ban Chỉ đạo trung ương về phòng chống thiên tai tổ chức theo dõi chặt chẽ tình hình mưa lũ, kịp thời chỉ đạo các bộ, ngành có liên quan và địa phương triển khai giải pháp ứng phó, hạn chế thiệt hại về người, tài sản.
Bộ Giao thông Vận tải chỉ đạo khắc phục nhanh sự cố sạt lở trên các tuyến giao thông; bố trí lực lượng, vật tư, phương tiện tại khu vực trọng điểm, xung yếu có nguy cơ sạt lở để sẵn sàng khắc phục ngay khi xảy ra sự cố...
