2 nữ sinh tử vong khi thuyền lật trên sông Bé
Nhóm sinh viên đang đi chơi, chụp ảnh trên sông thì thuyền bị lật khiến hai nữ sinh tử vong.
Nhóm sinh viên năm cuối một trường cao đẳng ở TP HCM về huyện Bù Đốp, Bình Phước chơi lễ Quốc khánh hai hôm trước. Ông Vũ Văn Tường (46 tuổi) chạy thuyền máy chở 7 người đi du ngoạn, chụp hình trên sông Bé (khu vực giáp ranh huyện Bù Đốp và Lộc Ninh).
Khi ra giữa sông, thuyền tròng trành rồi lật úp. Ông Tườngvà 4 sinh viên được những người đánh cá gần đó cứu sống. Riêng hai nữ sinh Đoàn Thị Liên (22 tuổi, quê Bình Phước) và Nguyễn Thị Kim Thơm (23 tuổi, quê Đồng Nai) đã tử vong.
