Hơn 56.000 tỷ đồng đầu tư nâng cấp các cảng hàng không
Ngoài sân bay Long Thành xây mới, 16 cảng hàng không, sân bay trên cả nước sẽ được đầu tư nâng cấp hoặc mở rộng.
Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) vừa trình Bộ Giao thông Vận tải kế hoạch đầu tư hạ tầng hàng không từ nay đến 2021 và định hướng đến năm 2025.
Theo đó, 16 cảng hàng không trọng điểm sẽ được đầu tư nâng cấp gồm: Tân Sơn Nhất, Nội Bài, Đà Nẵng, Chu Lai, Phú Bài, Cát Bi, Phú Quốc, Cam Ranh, Vinh, Liên Khương, Tuy Hòa, Côn Đảo, Đồng Hới vàxây dựng mới các nhà ga hành khách của sân bay Điện Biên, Nà Sản, Lào Cai.
Dự kiến, tổng mức đầu tư các dự án nhà ga, sân đỗ (chưa tính sân bay quốc tế Long Thành) là hơn 56.700 tỷ đồng bằng vốn tích luỹ từ hoạt động kinh doanh của ACV. Ngoài ra, hơn 20.700 tỷ đồng sẽ được đầu tư cho các dự án trong khu bay bằng nguồn vốn tích luỹ từ hoạt động kinh doanh khu bay.
Bên cạnh các dự án đầu tư nâng cấp sân bay, ACV cũng là doanh nghiệp đầu tư cảng hàng không quốc tế Long Thành. Tổng vốn đầu tư giai đoạn một của dự án này đến năm 2025 là hơn 92.100 tỷ đồng, bao gồm nhà ga hành khách, khu bay, nhà ga hàng hoá.
Trước mắt, ACV đang lập dự án xây dựng nhà ga hành khách mới tại các sân bay Cát Bi, Vinh, Phú Bài, nâng công suất lên gấp đôi hiện tại, dự kiến khởi công năm 2019.
Theo ACV, dự báo đến năm 2021, sản lượng hành khách thông qua các cảng sẽ đạt khoảng 137 triệu khách, với tốc độ tăng trưởng bình quân giai đoạn 2018-2021 đạt 10%  mỗi năm. Dự báo đến năm 2025, sản lượng hành khách thông qua cảng sẽ đạt khoảng 185 triệu khách với tốc độ tăng trưởng bình quân giai đoạn 2022-2025 đạt 7% mỗi năm.
Theo Cục trưởng Hàng không Đinh Việt Thắng, cơ quan này cơ bản nhất trí với dự báo sản lượng hành khách dự kiến đến năm 2021 cũng như kế hoạch đầu tư phát triển trong giai đoạn này của ACV.
Cục Hàng không kiến nghị Bộ Giao thông giao ACV sử dụng nguồn vốn của doanh nghiệp để triển khai ngay các dự án cấp bách, trực tiếp uy hiếp đến an ninh, an toàn hàng không.
Hiện ACV là doanh nghiệp quản lý, khai thác 21 cảng hàng không trên cả nước và chịu trách nhiệm sửa chữa, nâng cấp khi các công trình xuống cấp.
