Biển lửa bao trùm công ty gỗ sau tiếng nổ lớn
Chỉ ít phút sau tiếng nổ, ngọn lửa ngùn ngụt lan rộng toàn bộ nhà xưởng hơn 1.000 m2 của công ty sản xuất đồ gỗ ở Bình Dương.
Chiều 1/10, trong lúc hàng trăm công nhân đang làm việc tại nhà xưởng của công ty sản xuất đồ gỗ ở phường Uyên Hưng (thị xã Tân Uyên) thì một tiếng nổ lớn, ngọn lửa bùng lên ở khu vực sấy gỗ. Công nhân dùng nước dập lửa nhưng bất thành.
Chỉ ít phút sau, đám cháy lan sang khu vực chứa sản phẩm hoàn thiện rồi bao trùm toàn bộ nhà xưởng rộng hơn 1.000 m2 cùng nhiều sản phẩm gỗ, máy móc, thiết bị sản xuất.
Hơn 200 cảnh sát cứu hỏa cùng hơn 10 xe chữa cháy dập lửa. Sau 3 giờ bùng phát, đám cháy đã được khống chế, ngăn không cho lan sang khu dân cư. Hỏa hoạn không gây thương vong, song đã thiêu rụi toàn bộ nhà xưởng.
Nguyệt Triều
