Ngôi nhà hai tầng lộn nhào xuống sông
Nằm chênh vênh bên bờ sông Lò (Thanh Hóa), ngôi nhà hai tầng lộn vòng tròn xuống sông, người và tài sản may mắn đã được di dời.
Sáng 30/8, căn nhà hai tầng của một hộ dân ở thị trấn Quan Sơn (huyện Quan Sơn, Thanh Hóa) lộn nhào xuống lòng sông Lò, tạo tiếng động rất mạnh. Khi tiếp nước, ngôi nhà vẫn giữ khung sườn, không vỡ nát.Người và tài sản trong nhà đã được chính quyền di dời.
Ngôi nhà nằmtrên tuyến đường mới nối từ xã Trung Thượng đi Sơn Lư và sát mép sông. Trước vị trí ngôi nhà này, cả đoạn bờ sông Lò dài vài chục mét bị trượt lở, để lộ ra vết đất mới.
Hai ngày qua do ảnh hưởng của vùng xoáy thấp hoạt động mạnh, miền Bắc và hai tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An có mưa to. Riêng Thanh Hóa mưa lớn diện rộng khiến nhiều sông suối nước dâng rất cao, gây ra tình trạng sạt lở mạnh.
18h chiều qua, đất đá trên sườn đồi tràn xuống làm một dãy nhà hai tầng của trường Tiểu học Trung Sơn, huyện Quan Hóa bịsập hoàn toàn. Hàng chục hộ dân bị hư hại nhà cửa, ngập trong bùn đất.
Mưa lớn cũng khiến nhiều tuyến đường ở Thanh Hóa bị chia cắt. Hiện quốc lộ 15A đoạn qua xã Phú Thanh, huyện Quan Hóa ngập sâu nhiều điểm, giao thông bị ách tắc hoàn toàn.
Quốc lộ 217 qua huyện Quan Sơn đang bị ách tắc ở xã Mường Mìn, còn quốc lộ 16 đoạn xã Sơn Thủy cũng không thể lưu thông. Chính quyền địa phương và ngành giao thông đang khẩn trương khắc phục hậu quả để thông tuyến.
