Nam nhân viên nhà hàng kẹt thang máy tử vong
Thang máy trong nhà hàng ở Phú Nhận (TP HCM) đang đi lên tầng trên bất ngờ gặp sự cố khiến nam nhân viên 18 tuổi bị kẹt.
Trưa 30/9, nam thanh niên 18 tuổi (quê Đăk Lăk) là nhân viên của nhà hàng ở phường 11, quận Phú Nhuận tất bật di chuyển thang máy phục vụ khách.
Khi thang máy lên tầng trên thì bất ngờ bị sự cố khiến nam nhân viên bị kẹt cứng. Nhiều người tìm cách giải cứu, đưa ra ngoài đi cấp cứu nhưng nạn nhân đã tử vong sau đó.
Sự việc đang được công an điều tra.
Sơn Hoà
