Nữ tài xế lái ôtô chạy ngược chiều trên cao tốc Nội Bài-Lào Cai
Lái xe chạy ngược chiều trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai, nữ tài xế bị cảnh sát mời làm việc và đối diện mức phạt 7 triệu đồng.
Sáng 13/9, lãnh đạo Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 1 (Cục Cảnh sát giao thông) cho biết, đơn vị đã gửi giấy mời nữ tài xế lái ôtô chạy ngược chiều trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai lên trụ sở làm việc.
Vị này nói, "chúng tôi sẽ cho nữ tài xế xem đoạn video ghi lại hình ảnh chiếc xe vi phạm, yêu cầu viết tường trình và nhận lỗi, sau đó sẽ ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính".
Với lỗi đi ngược chiều trên cao tốc, nữ tài xế sẽ bị phạt 7 triệu đồng và tước giấy phép lái xe 3 tháng.
Trước đó chiều 10/9, tại Km 25, đường cao tốc Nội Bài – Lào Cao đoạn qua huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc, xe Hyundai i10 biển số  tỉnh Vĩnh Phúc chạy ngược chiều với tốc độ cao theo hướng Lào Cai đi Hà Nội. Nhân viên tuần đường của trung tâm điều hành cao tốc đã phát hiện và chặn xe.
Khi bị yêu cầu dừng xe, nữ tài xế khoảng 30 tuổi cho biết, do đi nhầm đường nên đã quay lại, chạy ngược chiều trên cao tốc.
Thời gian qua, đơn vị CSGT phụ trách cao tốc Nội Bài - Lào Cai đã xử phạt nguội với khoảng 10 tài xế ôtô đi ngược chiều trên tuyến đường này; phần lớn các trường hợp bị camera hành trình của xe khác hoặc hình ảnh từ đơn vị quản lý cao tốc ghi lại được.
