Phó giám đốc Sở ở Bình Định bị đề nghị thu hồi quyết định bổ nhiệm
Trước khi được bổ nhiệm làm Phó giám đốc Sở Ngoại vụ Bình Định ở tuổi 28, ông Nguyễn Đức Hoàng được kết nạp và chuyển Đảng sai quy định.
Ngày 13/9, lãnh đạo Ban Tổ chức Tỉnh ủy Bình Định cho biết, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã thống nhất với kết quả kiểm tra quá trình kết nạp và chuyển Đảng của ông Nguyễn Đức Hoàng - Phó giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Bình Định.
Ông Nguyễn Đức Hoàng (32 tuổi) có bằng thạc sĩ Quản trị kinh doanh ở Singapore. Tháng 7/2010, ông vào công tác ở Công ty Cổ phần Chứng khoán Dầu khí chi nhánh TP HCM (thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam). Hơn một năm sau, ông được kết nạp Đảng.
Tháng 9/2011, Viện KSND Bình Định quyết định tiếp nhận và phân công ông Hoàng làm việc tại Phòng tổ chức cán bộ. Sau đó, Ban Tổ chức Tỉnh ủy Bình Định cử ông đi học cao cấp lý luận chính trị từ đầu năm 2012, khi vẫn đang là đảng viên dự bị. Trong thời gian đi học, ông được Viện KSND tỉnh bổ nhiệm làm Phó phòng Thống kê tội phạm - Công nghệ thông tin.
Đầu năm 2013, ông Hoàng chuyển công tác sang Sở Ngoại vụ Bình Định. Đến tháng 4/2014, nam cán bộ được bổ nhiệm Trưởng phòng Hợp tác quốc tế của Sở. Hơn một tháng sau, ông được Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định bổ nhiệm chức Phó giám đốc Sở Ngoại vụ.
Hồi tháng 8, Thường trực Tỉnh ủy Bình Định đã giao Ban Tổ chức Tỉnh ủy kiểm tra, làm rõ quá trình kết nạp, chuyển Đảng và bổ nhiệm ông Hoàng.
Theo kết luận của Ban Tổ chức Tỉnh ủy, chi bộ phía Nam Công ty Cổ phần Chứng khoán Dầu khí được thành lập không đúng quy định vì chỉ có một Đảng viên chính thức. Việc chi bộ ra nghị quyết đề nghị kết nạp Đảng viên với ông Hoàng là trái quy định.
Ông Hoàng được làm thủ tục đề nghị kết nạp Đảng khi chưa đủ thời gian công tác. Người giới thiệu ông vào Đảng có thời gian công tác cùng chưa đủ một năm.
Ngoài ra, việc chuyển Đảng với ông này sai quy định do không có giấy tờ chứng nhận học lớp Đảng viên mới. Ban Tổ chức Tỉnh ủy kết luận, thiếu sót này thuộc trách nhiệm của Đảng ủy Khối cơ quan tỉnh, Đảng ủy VKSND tỉnh và cá nhân ông Hoàng.
Trên cơ sở kết luận, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định chỉ đạo Đảng ủy khối xóa tên ông Nguyễn Đức Hoàng khỏi danh sách đảng viên, đồng thời làm rõ trách nhiệm và kiểm điểm cá nhân, tổ chức liên quan đến việc tiếp nhận, chuyển Đảng và bổ nhiệm.
Ban Thường vụ cũng giao Ban cán sự UBND tỉnh đề nghị UBND thu hồi quyết định bổ nhiệm ông Hoàng làm Phó giám đốc Sở Ngoại vụ.
Ngoài ra, Ban Tổ chức Tỉnh ủy sẽ tham mưu Ban Thường vụ đề nghị Đảng ủy Khối doanh nghiệp Trung Ương yêu cầu Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí chỉ đạo đơn vị thành viên thu hồi quyết định kết nạp đảng với ông Hoàng.
