Chủ tịch thành phố Trà Vinh bị cách chức
Ông Diệp Văn Thạnh, Chủ tịch UBND thành phố Trà Vinh bị cách chức Phó bí thư và Ủy viên Ban thường vụ Thành ủy.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương hôm nay 14/9 đã thông báo việc xem xét, thi hành kỷ luật Ban thường vụ Thành ủy Trà Vinh (tỉnh Trà Vinh) và các cá nhân liên quan.
Theo đó, ôngDiệp Văn Thạnh- Phó bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố bị cách chức Phó bí thư và Ủy viên Ban thường vụ Thành ủy các nhiệm kỳ 2010-2015, 2015-2020; ôngTrần Trường Sơn- Ủy viên Ban thường vụ Thành ủy, Phó chủ tịch UBND thành phố bị cảnh cáo; ôngPhạm Văn Tám, nguyên Phó bí thư Thành ủy, nguyên Chủ tịch UBND thành phố Trà Vinh bị cảnh cáo.
Cơ quan kiểm tra cũng yêu cầu Ban thường vụ Tỉnh ủy Trà Vinh kỷ luật theo thẩm quyền đối với Ban thường vụ Thành ủy Trà Vinh các nhiệm kỳ 2010-2015, 2015-2020.
Trước đó, tại kỳ họp thứ 28 của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, cơ quan này đã kết luận Ban thường vụ Thành ủy Trà Vinh thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, thiếu giám sát, để xảy ra nhiều vi phạm rất nghiêm trọng trong thực hiện chính sách của Đảng, Nhà nước về hỗ trợ người có công với cách mạng cải thiện nhà ở; quyết định miễn, giảm tiền sử dụng đất trái quy định trong thời gian dài, gây thất thu lớn ngân sách nhà nước.
Các ông Diệp Văn Thạnh, Phạm Văn Tám, Nguyễn Thành Tẩm, Phó bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố Trà Vinh giai đoạn 2011 – 2016 và ông Trần Trường Sơn cùng chịu trách nhiệm về các vi phạm của tập thể và chịu trách nhiệm cá nhân liên quan đến nội dung trên...
Cũng theo thông báo của Ủy ban Kiểm tra Trung ương,Ban thường vụ Huyện ủy Hướng Hóa nhiệm kỳ 2015-2020đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ và quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, thiếu giám sát, để xảy ra nhiều vi phạm, khuyết điểm trong công tác cán bộ, trong quản lý, sử dụng đất đai và thực hiện một số dự án, công trình trên địa bàn, gây thiệt hại ngân sách.
BàHồ Thị Lệ Hà, Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch HĐND huyện; ôngVõ Thanh, Phó bí thư thường trực Huyện ủy, nguyên Chủ tịch UBND huyện; ôngĐặng Trọng Vân, Phó bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện và ôngNguyễn Ngọc Sắc, nguyên Phó bí thư Huyện ủy, nguyên Chủ tịch UBND huyện chịu trách nhiệm người đứng đầu về các vi phạm, khuyết điểm của Ban thường vụ Huyện ủy, UBND huyện và chịu trách nhiệm cá nhân về những vi phạm, khuyết điểm trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.
ÔngĐặng Minh Khanh, nguyên Phó bí thư Thường trực Huyện ủy cùng chịu trách nhiệm về nội dung trên.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương nêu rõ vi phạm, khuyết điểm của Ban thường vụ Huyện ủy Hướng Hóa và của bà Hồ Thị Lệ Hà, ông Võ Thanh, ông Đặng Trọng Vân là nghiêm trọng, làm ảnh hưởng xấu đến uy tín của cấp ủy, chính quyền địa phương, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật; vi phạm, khuyết điểm của ông Nguyễn Ngọc Sắc, ông Đặng Minh Khanh cần phải tiến hành kiểm điểm, xem xét trách nhiệm theo quy định.
