Hút thuốc gần động cơ máy bay, một khách bị phạt
Trong khi chờ lên máy bay, hành khách châm lửa hút thuốc và bị cho là gây mất an toàn hàng không.
Cảng vụ Hàng không miền Nam vừa xử phạt 7,5 triệu đồng với một nam hành khách do vi phạm quy định về an toàn hàng không.
Theo đó, trong khi chờ để lên máy bay tại sân bay Tân Sơn Nhất, người này đã châm lửa hút thuốc lá gần khu vực động cơ tàu bay. Lực lượng an ninh sân bay Tân Sơn Nhất đã phát hiện, ngăn chặn kịp thời, đồng thời phối hợp với hãng hàng không lập biên bản.
Trên các chuyến bay nội địa và quốc tế đều không cho phép hút thuốc lá. Sau khi hành khách lên máy bay, tiếp viên luôn đọc phát thanh thông báo: “Đây là chuyến bay không hút thuốc” và cảnh báo ngay cả trong nhà vệ sinh hút thuốc cũng được lắp đặt hệ thống báo khói. Tuy nhiên, nhiều hành khách vẫn hút thuốc.
Mức phạt cho hành vi này là 3-5 triệu đồng; nếu tại khu vực không được phép trong sân bay, mức phạt nâng lên 5-10 triệu đồng.
