Người dân khiêng đá, cây gỗ chặn đường về khu du lịch ở Thanh Hóa
Đường về khu du lịch Hải Tiến thi công chậm, gây ô nhiễm nên người dân bức xúc khiêng gạch đá chặn xe.
Hai ngày nay, nhiều người dân sống ven tỉnh lộ 510 đoạn qua các xã Hoằng Đạo, Hoằng Ngọc, Hoằng Tiến (huyện Hoằng Hóa, Thanh Hoá) tập trung đông người, hò nhau mang gạch đá, cành cây ra đường chặn xe ôtô qua lại; một số người còn căng băng rôn cầu cứu chính quyền.
"Tuyến đường thi công lâu ngày, dở dang khiến bụi bẩn mù mịt, gây ô nhiễm buộc chúng tôi phải chặn xe", một người dân cho hay.
Tình trạng bụi bẩn đã diễn ra hơn một năm nay trên tỉnh lộ 510. Nhiều gia đình sống dọc hai bên đường phải đóng kín cửa suốt ngày đêm, thậm chí lấy bạt che chắn từ ngoài cổng để tránh bụi bay vào nhà.
"Cứ một chiếc ôtô đi qua là bụi cuốn mù mịt. Có hôm nhà tôi vừa bưng mâm cơm ra chưa kịp ăn thì bụi phủ kín, ăn không nổi", ông Nguyễn Thế Kỷ (55 tuổi, ở xã Hoằng Đạo) nói và cho hay, người dân nhiều lần làm đơn kiến nghị với chính quyền địa phương nhưng không được giải quyết.
Bụi đường mù mịt hàng ngày cũng khiến gia đình ông Lê Hồng Chinh (47 tuổi, ở xã Hoằng Đạo) hơn tháng nay phải đóng cửa nhà, đi thuê nơi ở mới.
Sau khi người dân mang gạch đá, cây gỗ chặn đường, các phương tiện đi về hướng khu du lịch Hải Tiến phải tìm đường khác hoặc quay đầu trở lại. Cảnh sát có mặt ở hiện trường hướng dẫn, phân luồng giao thông và dọn dẹp vật cản.
Theo chính quyền địa phương, tình trạng trên diễn ra từ ngày 2/10. "Sau khi được giải thích, tuyên truyền người dân không còn tụ tập đông người nhưng một số cây gỗ, gạch đá vẫn còn trên đường", ông Vũ Đức Lâm, Chủ tịch UBND xã Hoằng Tiến cho hay.
Ông Hoàng Ngọc Dự, Giám đốc Ban quản lý dự án huyện Hoằng Hóa nói, tuyến tỉnh lộ 510, đoạn từ thị trấn Bút Sơn đi khu du lịch Hải Tiến có chiều dài 7,8 km, chạy qua các xã Hoằng Đạo, Hoằng Ngọc, Hoằng Tiến. Năm 2016, đoạn đường này được đầu tư gần 150 tỷ đồng từ nguồn ngân sách để nâng cấp, cải tạo; dự án do UBND huyện Hoằng Hóa làm chủ đầu tư.
“Do nguồn vốn hạn hẹp nên quá trình thi công kéo dài, không đúng tiến độ dẫn tới việc mỗi khi phương tiện giao thông qua lại thì gây bụi", ông Dự giải thích. Vừa qua, huyện Hoằng Hóa đã chỉ đạo các nhà thầu tưới nước để hạn chế bụi, tuy nhiên những ngày gần đây đơn vị thi công dừng tưới nước để đường khô, thuận tiện cho việc rải nhựa.
"Huyện đang chỉ đạo địa phương đối thoại, vận động người dân không chặn đường, gây cản trở giao thông", ông Dự nói thêm.
