Ngày mai siêu bão vào biển Đông, các tỉnh lên kế hoạch cấm biển
Các tỉnh thành ven biển phía bắc dự kiến cấm biển trước 10h ngày 16/9. Việc cho học sinh nghỉ học cũng đang được xem xét.
Chiều 14/9, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng chủ trì cuộc họp trực tuyến của Ban chỉ đạo trung ương phòng chống thiên tai và các tỉnh, thành phố nằm trong vùng dự báo ảnh hưởng trực tiếp của siêu bão Mangkhut.
Theo đài quốc tế và Việt Nam, chiều 14/9 siêu bão Mangkhut chỉ còn cách đảo Luzon (Philippines) khoảng 200 km về phía đông, sức gió 220 km/h (cấp 17). Bão sẽ duy trì sức mạnh khi đổ bộ vào phía bắc đảo Luzon vào sớm mai 15/9.
Vào biển Đông chiều 15/9, bão giảm xuống cấp 15-16 với sức gió khoảng 200 km/h và tiếp tục giảm còn cấp 11-12 khi vượt qua bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), vào vịnh Bắc Bộ đêm 16/9.
"Ngày 17/9, bão sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến Bắc Bộ và Thanh Hóa, gây mưa to 200-300 mm/đợt kéo dài đến 18-19/9, nguy cơ lũ quét, trượt lở đất tại các tỉnh miền núi phía Bắc và khu vực Thanh Hóa - Quảng Bình", ông Hoàng Đức Cường, Giám đốc Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, nhận định.
Các tỉnh lên phương án cấm biển, cấm cầu
Khu vực bão có thể đổ bộ là trung tâm kinh tế - xã hội của vùng với số lượng dân tập trung đông. Các hoạt động trên biển, đảo và đất liền với số lượng rất lớn, đặc biệt là du lịch ven biển và trên các đảo, nuôi trồng thủy sản...
Tổng cục trưởng Phòng chống thiên tai Trần Quang Hoài đề nghị, tùy theo tình hình cụ thể, các địa phương cấm biển, kể cả tàu vận tải và du lịch trước 10h ngày 16/9. Việc sơ tán dân ở những khu vực xung yếu hoàn thành trước 17h ngày 16/9. Các tỉnh ven biển xem xét cho học sinh nghỉ học ngày 17/9.
Thiếu tướng Ngô Quý Đức, Cục trưởng Cứu hộ cứu nạn (Bộ Quốc phòng) cho biết để ứng phó siêu bão, Bộ Quốc phòng đã có công điện gửi các quân khu và đơn vị liên quan tổ chức lực lượng sẵn sàng ứng phó với bão.
"Đến nay các đơn vị quân đội và lực lượng dân quân dự bị đã được giao nhiệm vụ ứng trực với gần 400.000 quân và gần 3.000 phương tiện, trong đó 44 tàu trên biển và 8 máy bay", tướng Đức nói.
Là một trong những địa phương được dự báo chịu ảnh hưởng trực tiếp của bão, Phó chủ tịch Quảng Ninh, ông Đặng Huy Hậu cho biết tỉnh sẽ tổ chức họp với các đơn vị lên kịch bản chi tiết ứng phó. Để đảm bảo an toàn, tỉnh sẽ khuyến cáo hạn chế hoạt động du lịch trên vịnh Hạ Long, các tuyến du lịch đảo và chủ nhật ngày 16/9 sẽ cấm biển.
Theo Chủ tịch TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng, 5.000 tàu thuyền của tỉnh đã được thông báo và đang hướng dẫn vào nơi tránh trú an toàn. Ngoài kế hoạch cấm biển, Hải Phòng cũng lên phương án cấm người và phương tiện qua một số cầu: Tân Vũ, Lạch Huyện, Bính.
Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng yêu cầu các đơn vị liên quan chủ động xây dựng ngay phương án ứng phó, kiểm tra lại lực lượng, vật tư, phương tiện, phương án để bảo đảm ứng phó hiệu quả nhất.
“Đây là cơn bão đặc biệt nguy hiểm, do đó các bộ, ngành Trung ương, chính quyền các cấp phải chủ động theo dõi chặt chẽ diễn biến để chỉ đạo ứng phó kịp thời. Ban Chỉ đạo trung ương phòng chống lụt bão, Ủy ban quốc gia ứng phó sự cố cứu hộ cứu nạn, các bộ, ngành, địa phương nhanh chóng thành lập các đoàn đi kiểm tra, đôn đốc”, Phó thủ tướng chỉ đạo.
