Nghệ An có chủ tịch 42 tuổi
Với số phiếu tuyệt đối 86/86, ông Thái Thanh Quý (42 tuổi) đã trúng cử chức Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An.
Sáng 1/10, tại kỳ họp bất thường, HĐND tỉnh Nghệ An đã bầu ông Thái Thanh Quý - Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy giữ chức chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An nhiệm kỳ 2016-2021.
Theo kết quả bỏ phiếu, ông Thái Thanh Quý đạt số phiếu tuyệt đối 86/86.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Quý nói "đây là vinh dự lớn lao nhưng cũng đặt lên vai trách nhiệm nặng nề trong chặng đường sắp tới".
Ông hứa sẽ dành tâm sức và nỗ lực cao nhất để hoàn thành nhiệm vụ, tiếp tục thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ kinh tế, xã hội, quốc phòng an ninh của tỉnh Nghệ An.
Cũng tại kỳ họp, HĐND tỉnh đã miễn nhiệm Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2016 – 2021 với ông Nguyễn Xuân Đường để nghỉ hưu theo chế độ.
Ông Thái Thanh Quý năm nay 42 tuổi, quê ở xã Long Thành, huyện Yên Thành (Nghệ An). Ông có bằng thạc sỹ kinh tế, trình độ chính trị cao cấp.
Trước khi giữ chức Chủ tịch tỉnh Nghệ An, ông Quý từng là Bí thư Tỉnh đoàn Nghệ An; Bí thư Huyện ủy Nam Đàn.
Tháng 1/2016, ông Thái Thanh Quý được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Đảng. Tháng 10/2016, ông làm Chánh Văn phòng Tỉnh ủy; đến tháng 9/2017 được điều động giữ chức Trưởng ban Dân vận Tỉnh uỷ.
Cùng với Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Đặng Quốc Khánh (42 tuổi), ông Thái Thanh Quý hiện là một trong những Chủ tịch tỉnh trẻ nhất nước.
