Cảnh sát cứu hai người khỏi đám cháy ở phố Tây Sài Gòn
Nhiều lính cứu hỏa xông vào căn nhà bốn tầng trên đường Bùi Viện (quận 1) đang bốc khói ngùn ngụt, giải cứu đôi vợ chồng già bị mắc kẹt.
Chiều 14/9, khói bốc lên ngùn ngụt từ căn nhà 4 tầng là cửa hàng Burger King trên đường Bùi Viện, thuộc khu phố Tây, phường Phạm Ngũ Lão. Người đi đường phát hiện hô hoán nên những người ở trong tháo chạy ra ngoài. Tuy nhiên, hai vợ chồng lớn tuổi vẫn còn bị mắc kẹt.
Việc chữa cháy tại chỗ bất thành, khói bao trùm căn nhà ngay sau đó. Cảnh sát PCCC điều xe thang cùng nhiều ôtô chuyên dụng đến hiện trường. Sự việc gây náo loạn khu vực.
Lính cứu hỏa xông vào trong dập lửa, bế hai nạn nhân trong tình trạng hoảng loạn, ngộp khói ra ngoài đưa đi cấp cứu. Hỏa hoạn được dập tắt ngay sau đó.
"Khói bốc ngùn ngụt từ mặt tiền cửa hàng, biết có người mắc kẹt trên lầu căn nhà nhưng chúng tôi không dám xông vào vì sợ ngạt. May là cảnh sát đến kịp, cứu được ông bà ấy", nam bảo vệ cửa hàng gần đó kể.
Cảnh sát xác định không có thiệt hại về người nhưng nhiều tài sản bị thiêu rụi. Nguyên nhân hỏa hoạn đang được điều tra.
Sơn Hòa
