Tìm thấy thi thể người dân bị lũ cuốn sau nửa tháng
Đang cõng bố đẻ chạy lũ, hai bố con anh Tuất bị nước cuốn phăng cùng ngôi nhà.
Ngày 3/9, ông Lữ Quang Hưng , Chủ tịch xã Mường Ải, huyện Kỳ Sơn (Nghệ An) cho biết, lực lượng chức năng đã tìm thấy thi thể anh Moong Phò Tuất (44 tuổi, trú bản Xốp Lau, xã Mường Ải) sau hai tuần bị lũ cuốn. Địa điểmphát hiện thi thể cách nơi gặp nạn khoảng 6 km về hạ du.
Trước đó, trưa 17/8, anh Tuất cùng người thân đang ngồi tại nhà riêng thì lũ từ thượng nguồn đổ vào nhà. Vợ và con chạy ra khỏi nhà trước, anh Tuất cõng bố đẻ là ông Moong Phò Uôn (82 tuổi) ra khỏi giường thì lũ cuốn phăng cả ngôi nhà.
Thi thể ông Uôn được tìm thấy ngay sau đó. Chính quyền huyện Kỳ Sơn huy động lực lượng tìm kiếm anh Tuất trong nhiều ngày mới thấy.
Lượng mưa 100-300 mm kết hợp với lũ từ Lào đổ về, mực nước các sông ở huyện Kỳ Sơn tăng nhanh. Trong đêm 17/8 lũ trên sông Nậm Nơn tại thị trấn Mường Xén (Kỳ Sơn) cao hơn lũ lịch sử tháng 5/2011. Lũ làm 6 người tại địa phương này chết, hàng chục nhà bị sập và cuốn trôi...
