Giám đốc Sở Khoa học Thanh Hóa đột tử khi đi công tác
Trên đường đi công tác cùng đoàn đại biểu của Quốc hội, Giám đốc Sở Khoa học Lê Minh Thông đã qua đời.
Tối 31/8, ông Nguyễn Đình Xứng, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, cho biết ông Lê Minh Thông, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh bị đột tử khi đi công tác tại TP HCM.
Ông Thông được phát hiện tử vong tại một khách sạn ở TP HCM vào khoảng 14h ngày 31/8, khi vừa kết thúc chuyến công tác ở một số tỉnh phía Nam cùng đoàn công tác của Quốc hội.
Tỉnh Thanh Hóa đã cử một đoàn cán bộ cùng gia đình vào TP HCM để làm các thủ tục pháp y, nhận thi thể ông Thông về quê an táng. Tham gia đoàn có ông Mai Sỹ Diến, Phó trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh.
Ông Lê Minh Thông sinh năm 1961, quê huyện Tĩnh Gia (Thanh Hóa), có trình độ tiến sĩ kinh tế. Ông từng giữ chức vụ Chủ tịch UBND huyện Tĩnh Gia trước khi được bổ nhiệm Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Thanh Hóa.
Ông hiện là đại biểu Quốc hội khóa 14, nhiệm kỳ 2016-2021.
