Đề xuất Ủy viên Bộ Chính trị chủ động từ chức khi không đủ uy tín
Dự thảo quy định trách nhiệm nêu gương yêu cầu cán bộ cấp cao đặt lợi ích quốc gia là tối thượng, từ chức khi không đủ uy tín.
Hội nghị Trung ương 8, khoá XII đang diễn ra tại Hà Nội sẽ cho ý kiến về dự thảo quy định trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên, trước hết là ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư, ủy viên Ban chấp hành Trung ương.
Dự thảo gồm 4 điều, trong đó,Điều 1quy định tất cả cán bộ, đảng viên phải chấp hành cương lĩnh, điều lệ, nghị quyết, chỉ thị cùa Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; người giữ chức vụ càng cao càng phải gương mẫu.
Điều 2quy định từng ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư, ủy viên Ban chấp hành Trung ương phải thực sự gương mẫu về bản lĩnh chính trị, ý chí chiến đấu; đạo đức, lối sống, phong cách làm việc; trách nhiệm trong thực thi nhiệm vụ; vai trò trung tâm đoàn kết, hạt nhân lãnh đạo trong hệ thống chính trị.
Theo đó, cán bộ cấp cao phải luôn đặt lợi ích quốc gia - dân tộc là tối thượng, thực sự gần dân, tin dân, trọng dân, học dân; nghe dân nói, nói dân hiểu, làm dân tin.
Đồng thời, từng ủy viên phải thường xuyên đổi mới tư duy, dám nghĩ, dám làm, dám đột phá, dám chịu trách nhiệm; luôn tìm tòi, học hỏi, khuyến khích mô hình mới, cách làm hay phát huy tối đa tiềm năng, lợi thế của địa phương, ngành, lĩnh vực mình phụ trách vì sự phát triển chung.
Dự thảo cũng quy định ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban chấp hành Trung ương chủ động từ chức khi bản thân không đủ điều kiện, uy tín; để khu vực mình phụ trách không hoàn thành nhiệm vụ chính trị, hoặc xảy ra mất đoàn kết kéo dài; cán bộ cấp dưới tham nhũng, lãng phí, cố ý làm trái gây hậu quả nghiêm trọng phải xử lý bằng pháp luật.
Không để người thân "sống xa hoa, phô trương"
Điều 3dự thảo gồm 9 điểm,quy định từng ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban chấp hành Trung ương phải thực sự gương mẫuvà kiên quyết chống các biểu hiện tiêu cực trong lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, điều hành; trongcông tác cán bộ.
Các ủy viên cũng phải chống biểu hiện tiêu cực như tham nhũng chính sách; tham vọng quyền lực, lạm quyền, lộng quyền; “lợi ích nhóm”; tham nhũng, hối lộ; chạy chức, chạy quyền; để người nhà, người thân lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình nhằm trục lợi...
Theo điều 3, từng ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban chấp hành trung ương phải nghiêm khắc với bản thân và kiên quyết chống chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa thành tích, tư duy nhiệm kỳ; hứa suông, nói không đi đôi với làm, nói trong hội nghị khác, ngoài hội nghị khác.
Dự thảo nêu rõ, ủy viên Bộ Chính trị, Ban bí thư, Ban chấp hành Trung ương phải chống: Lợi dụng doanh nghiệp hoặc để doanh nghiệp lợi dụng; liên kết lập sân sau, lợi ích nhóm; sử dụng tiền, tài sản của doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân làm giàu bất chính, vụ lợi như mua đất, xây nhà, cho người thân du học, đi công tác, du lịch nước ngoài, chơi golf, tiêu dùng xa xỉ...
Cũng theo điều 3, cán bộ cấp cao phải chống việc bố, mẹ đẻ, bố, mẹ vợ (chồng), con, anh chị em ruột lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình can thiệp, thao túng các công việc của địa phương, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp như công tác cán bộ, xin dự án, cấp đất, đấu thầu mua cổ phần... ; sống xa hoa, phô trương, ngạo mạn, coi thường pháp luật, sa vào các tệ nạn xã hội; đầu tư tài chính, mua bất động sản ở nước ngoài.
Trước đó, phát biểu khai mạc hội nghị Trung ương sáng 2/10, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho hay, lâu nay, các cấp có thẩm quyền đã có nhiều chủ trương, quy định về trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên.
Nhờ có những quy định đúng đắn và kịp thời đó, ý thức trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên đã từng bước được nâng lên, tạo sự chuyển biến tích cực. Tuy nhiên kết quả thu được còn hạn chế. Do vậy, Bộ Chính trị đã thống nhất rất cao xin kiến nghị với Trung ương xem xét, ban hành một quy định mới về vấn đề này.
"Nội dung của bản quy định cần cụ thể, dễ hiểu, dễ nhớ và dễ kiểm tra, giám sát", Tổng bí thư nói.
Trong 5 ngày hội nghị (từ ngày 2 đến 6/10), Trung ương sẽ xem xét, thảo luận về: Báo cáo tình hình kinh tế-xã hội, tài chính-ngân sách Nhà nước năm 2018, dự kiến kế hoạch năm 2019; tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 4, khóa X về Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020; Quy định trách nhiệm nêu gương của cán bộ Đảng viên, trước hết là Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban bí thư, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng; thành lập các tiểu ban chuẩn bị Đại hội XIII của Đảng; xem xét công tác cán bộ và một số vấn đề quan trọng khác.
