Tìm thấy di vật nghi của phi công máy bay MiG mất tích 47 năm trước
Đội tìm kiếm phát hiện một số di vật cũng như mảnh sắt nghi là của hai phi công và chiếc MiG mất tích ở vùng núi Tam Đảo.
Ngày 28/9, đội tìm kiếm thuộc Quân khu 1 đã tìm thấy một số di vật như đế giày, súng, gang tay, thắt lưng... nghi của hai phi công máy bay MiG-21U mất tích khi bay huấn luyện trên bầu trời Tam Đảo (Vĩnh Phúc) năm 30/4/1971.
Một số vật dụng bằng nhôm, sắt bị hoen rỉ nghi là của máy bay MIG-21U cũng được đơn vị quân đội đưa về phục vụ quá trình xác minh.
Ông Đinh Đức Trọng, Chánh văn phòng Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Thái Nguyên chobiết, những di vật nàyđược tìm thấy tại sườn núi Tam Đảo, thuộc xã Yên Mỹ (Đại Từ, Thái Nguyên) sau chiến dịch tìm kiếm kéo dài hơn một năm.
Từ năm 2017, khi người dân tìm thấy mảnh vỡ của máy bay MiG-21U trên sườn núi Tam Đảo, Quân chủng Phòng không Không quân cùng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Thái Nguyên lập sở chỉ huy tại chỗ, nhiều lần cử các đội đi tìm kiếm.
Đợt tìm kiếm cuối tháng 9, khoảng 50 người gồm bộ đội, dân quân đào bới cách nhau 2 m quanh khu vực người dân báo có mảnh vỡ máy bay.
Ngày 30/4/1971, chiếc máy bay MiG-21U thuộc trung đoàn Không quân 921 mất tích khi bay huấn luyện trên bầu trời Tam Đảo (Vĩnh Phúc). Trên máy bay khi đó có phi công Công Phương Thảo và huấn luyện viên, Đại úy không quân Liên Xô Poyarkov Yuri Nikolaevich. Đại úy Nikolaevich cũng là huấn luyện viên của anh hùng phi công Phạm Tuân.
