Đường băng Tân Sơn Nhất được kiểm tra 6 lần mỗi ngày
Do đường băng bị xuống cấp, sân bay Tân Sơn Nhất phải bố trí lực lượng kiểm tra thường xuyên và sửa chữa ngay khi phát hiện hư hỏng.
Ngày 27/9, Phó giám đốc Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất Nguyễn Nam Tiến cho biết, đơn vị đã bố trí người kiểm tra 2 đường băng định kỳ 6 lần mỗi ngày, khi phát hiện bất thường sẽ trám vá ngay để đảm bảo an toàn khai thác.
"Trong khi chờ cải tạo thì chúng tôi phải sửa chữa nhỏ khi phát hiện hư hỏng, Hiện chất lượng đường băng vẫn đang đảm bảo để khai thác", ông Tiến nói.
Phó cục trưởng Hàng không Võ Huy Cường cho biết thêm, việc sửa chữa, trám vá đối với các hư hỏng nhỏ thường được làm vào ban đêm. Cần khoảng 4-6 tiếng sau khi trám vá để các vị trí này có thể khai thác. “Cơ quan chức năng vẫn đang nỗ lực tối đa để đường băng của cảng hàng không đông đúc nhất cả nước này có thể đủ điều kiện an toàn hoạt động”, ông Cường khẳng định.
Hiện mỗi ngày Tân Sơn Nhất đón khoảng 600 chuyến bay đi và đến. Dịp cao điểm, con số có thể lên 800. So với năm 2010, Tân Sơn Nhất có 32 lượt chuyến bay mỗi giờ thì năm 2017 đã tăng trung bình 44 lượt chuyến mỗi giờ.
Do khai thác vượt tần suất thiết kế, đường băng 07L/25R của sân bay Tân Sơn Nhất đã xuất hiện nhiều hư hỏng, rạn nứt, mặt đường bê tông nhựa bị biến dạng, hằn vệt bánh xe theo vệt lăn của càng máy bay. Tổng công ty Cảng hàng không (ACV) - đơn vị quản lý, khai thác sân bay, đã nhiều lần kiến nghị cần sửa chữa tổng thể đường băng sân bay này.
