Khu rừng thông ba lá ở Lâm Đồng bị đầu độc
Đám rừng thông ba lá ở huyện Bảo Lâm đang héo lá, chết dần khi bị đầu độc bằng thuốc diệt cỏ.
Ngày 10/9, ông Giáp Văn Tỉnh, Hạt phó Kiểm lâm huyện Bảo Lâm (Lâm Đồng cho biết đang phối hợp cùng các đơn vị chức năng điều tra vụ đổ hóa chất đầu độc rừng thông tại tiểu khu 442, do Ban Quản lý rừng phòng hộ Đam Bri bảo vệ.
Trước đó, lực lượng kiểm lâm cùng bảo vệ rừng tuần tra, phát hiện đám rừng tại tiểu khu bị đẽo sâu ở thân. Vị trí bị cắt vỏ cách gốc khoảng một mét, mùi hóa chất bốc ra nồng nặc. Nhiều vỏ chai thuốc diệt cỏ được vứt tại hiện trường.
Tổng diện tích rừng thông bị đầu độc là 3.800 m2.Trong đó, có 76 cây thông 3 lá trồng từ năm 2012.Hiện nhiều cây nhỏ đã đỏ lá, héo khô và chết dần.
Những năm qua, rừng thông ở Lâm Đồng liên tiếp bị đầu độc. Gần đây nhất, hồi cuối tháng 4, khu rừng tại tiểu khu 446 cũng bị triệt hạ bằng hình thức tương tự. Nguyên nhân phá rừng được cho là để lấy đất canh tác.
Duy Khôi
