TP HCM không đồng ý mức kỷ luật ông Lê Tấn Hùng
Đánh giá hình thức kỷ luật khiển trách Tổng Giám đốc Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn là chưa đúng, TP HCM lập hội đồng xem xét lại.
Liên quan việc xử lý sai phạm của Tổng giám đốc Công ty Nông nghiệp Sài Gòn (Sagri) Lê Tấn Hùng, chiều 1/10, Chánh Văn phòng UBND TP HCM Võ Văn Hoan cho biết thành phố sẽ lập hội đồng kỷ luật mới để xem xét lại hình thức kỷ luật ông này từng được Chủ tịch Nguyễn Thành Phong đưa ra.
Kết luận của Thanh tra thành phố trước đó chỉ ra 2 sai phạm về quản lý đất đai và điều hành Sagri. Trong đó, sai phạm liên quan đất đai đã xảy ra từ hai nhiệm kỳ trước, còn sai phạm trong quản lý điều hành thuộc về Tổng Giám đốc Lê Tấn Hùng.
Ông Hùng là em trai nguyên Bí thư Thành ủy TP HCM Lê Thanh Hải. Ông này và bà Nguyễn Thị Thúy (kế toán trưởng) bị cho là ký và chi khống hơn 13 tỷ đồng cho cán bộ, người lao động đi học tập nước ngoài. Khi xác minh tại Phòng quản lý xuất nhập cảnh Công an TP HCM, 40 trong 70 người tham gia chuyến đi nước ngoài không có trong danh sách, số còn lại không có thông tin trên hệ thống xuất nhập cảnh.
Căn cứ mức độ sai phạm, Hội đồng kỷ luật lần đầu đưa ra hình thức kỷ luậtkhiển tráchông Hùng. "Nhưng UBND thành phố thấy rằng mức kỷ luật này chưa chính xác nên đã chỉ đạo thành lập hội đồng kỷ luật mới để xem xét lại", ông Hoan nói.
Liên quan các sai phạm tại Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn, mới đây Kiểm toán Nhà nước đã chỉ ra 3 vấn đề là: cho thuê đất, hợp tác đầu tư chưa có ý kiến của cơ quan có thẩm quyền, đầu tư kinh doanh trên đất ngoài ngành. Cụ thể, đơn vị này sử dụng sai 1.900 ha đất và đề nghị Chủ tịch UBND TP HCM xử lý.
Theo ông Võ Văn Hoan, thành phố đã chỉ đạo tổ chức kiểm điểm. Trước hết là yêu cầu Thanh tra thành phố xem xét báo cáo của Kiểm toán Nhà nước để làm rõ thêm những sai phạm mà đơn vị này đã chỉ ra. Thành phố cũng chỉ đạo Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn dưới sự điều hành của Sở Nội vụ tổ chức kiểm điểm các cá nhân liên quan để báo cáo, đề xuất kỷ luật.
Ngoài sai phạm trên, nhiều dự án hợp đồng, liên kết với các đơn vị ngoài của Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn bị cho là thực hiện không chặt chẽ, sai quy định... dẫn đến khả năng khó thu hồi hàng chục tỷ đồng vốn đã đầu tư, hợp tác.
Tổng kiểm toán Nhà nước Hồ Đức Phớc vừa ký thông báo kết quả kiểm toán báo cáo tài chính, các hoạt động liên quan đến quản lý, sử dụng vốn, tài sản nhà nước năm 2017 của Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn (Sagri).
Một số tồn tại, đặc biệt là công tác quản lý sử dụng đất, được Kiểm toán Nhà nước nêu ra như: Sagri và Công ty TNHH Một thành viên Xuất nhập khẩu Nông lâm hải sản (100% vốn của Sagri) đã ký 10 hợp đồng góp vốn thành lập pháp nhân mới để hợp tác đầu tư trên 24 khu đất rộng 1.900 ha.
Trong số này, Sagri đã bàn giao 140 ha của Công ty TNHH MTV Bò sữa TP HCM cho Công ty TNHH Nông nghiệp Trung Thủy Sagri và giao 450 ha cho Công ty TNHH Nông nghiệp Vineco Sagri. Theo Kiểm toán Nhà nước, số đất này được giao khi chưa có văn bản chấp thuận của UBND TP HCM, chưa có quyết định thu hồi và giao đất của cơ quan có thẩm quyền.
Theo kiểm toán, Sagri cũng ký 6 hợp đồng hợp tác theo phương thức, việc tổ chức kinh doanh trên khu đất do đối tác toàn quyền quyết định, Sagri được hưởng khoản lợi nhuận cố định không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh trên đó. Do đó, cơ quan kiểm toán cho rằng, thực chất của hợp đồng hợp tác là tổng công ty này cho thuê lại đất, không đúng quy định của thành phố đã phê duyệt.
Tổng công ty cũng ký 7 hợp đồng với 4 đơn vị để hợp tác kinh doanh trên 7 cơ sở nhà đất có tổng diện tích 114 ha. Sagri cũng ký 8 hợp đồng hợp tác có ngành nghề kinh doanh bất động sản - là lĩnh vực thuộc ngành nghề phải thoái vốn theo quy định của Chính phủ.
Thiên Ngôn
