Tai nạn chết người liên tiếp xảy ra ở 'điểm đen' tại Đà Nẵng
Ba ngày xảy ra hai vụ người đi xe máy thiệt mạng do va chạm với xe container ở làn hỗn hợp của đường Ngô Quyền.
Gần 14h ngày 13/9, một phụ nữ trung niên chạy xe máy đến vòng xuyến phía đông cầu Rồng (quận Sơn Trà, Đà Nẵng) thì va chạm với xe container chạy cùng chiều. Bà bị cuốn vào gầm, tử vong.
Trước đó sáng 11/9, gần khu vực vòng xoay phía đông cầu Rồng cũng xảy ra tai nạn giữa xe máy và xe container khiến một người đàn ông tử vong. Cả hai vụ đều xảy ra trên làn hỗn hợp của đường Ngô Quyền.
18h ngày 13/9, ngay khi về tới sân bay Đà Nẵng sau chuyến công tác, Chủ tịch UBND Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ đã triệu tập cuộc họp kéo dài 90 phút với các ngành liên quan để tìm biện pháp giảm thiểu tai nạn giao thông tại "điểm đen" này.
Công an: Tai nạn do lượng xe container lưu thông lớn
Đại tá Lê Ngọc (Trưởng phòng CSGT Đà Nẵng) cho biết đường Ngô Quyền có mật độ lớn xe tải và xe container ra vào cảng Tiên Sa. Các ôtô này lại đi trên làn hỗn hợp với xe máy nhưng nhiều người đi xe máy chưa có kỹ năng xử lý tình huống tốt, dẫn đến va chạm.
Giám đốc Sở Giao thông - vận tải Đà Nẵng Lê Văn Trung lại cho rằng tai nạn xảy ra không phải vì đường xấu bởi hạ tầng ở đây tốt. Nguyên nhân do nhiều tài xế xe tải, container chạy ẩu, thiếu quan sát và không xử lý kịp tình huống bất ngờ.
"Hai vụ tai nạn trong ba ngày vừa qua là do xe tải và xe máy chạy cùng chiều nhưng không giữ khoảng cách an toàn", ông Trung nói.
Lắp camera để phạt nặng tài xế vi phạm
Hiện, để giảm áp lực giao thông, cảng Tiên Sa đã giảm giá cho các xe giao nhận hàng hoá trong giờ thấp điểm (ban đêm), nhưng chưa hiệu quả. Đại diện cảng đề xuất còn cần điều tiết giờ giao nhận hàng để không sát với giờ cao điểm.
Ngoài giải pháp phân làn, phân luồng xe tải và container, Giám đốc Sở Giao thông Đà Nẵng đề nghị lắp thêm camera giám sát tốc độ trên tuyến đường này, đồng thời xử phạt thật nặng tài xế vi phạm luật.
"Tôi thấy tình trạng xe tải/container vi phạm luật giao thông là rất phổ biến. Tôi nhiều lần trông thấy các xe này chạy rất ẩu, đi tắt về ngang",  Chủ tịch Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ nói.
Ông Thơ đồng ý với các đề xuất của đại diện cảng và ngành giao thông. "Ai coi thường luật thì xử phạt thật nặng. Chứ đừng để xảy ra tai nạn rồi xử lý", ông chỉ đạo và giao các ngành liên quan có phương án cụ thể để trình lãnh đạo thành phố trong buổi họp giao ban ngày 17/9.
