Thanh tra lao động nhận định vụ thanh sắt rơi từ công trình ở Hà Nội
Theo lãnh đạo thanh tra lao động Hà Nội, trường hợp thiết bị giáo treo lắp đặt đúng quy chuẩn thì thanh xà không thể tự rơi.
"Hệ thống gondola (sàn làm việc trên cao) dùng để lắp kính, vệ sinh kính, phải được lắp đặt theo quy chuẩn và kiểm tra trước khi vận hành", ông cho hay.
Ngày 27/9, trong quá trình lắp kính mặt ngoài của tòa nhà, công nhân tại công trường xây dựng đã sử dụng sàn treo Gondola (sàn nâng người chuyên dụng trên cao) để di chuyển phía ngoài tòa nhà.
