Cầu 1.400 tỷ nối Phú Thọ và Hà Nội sắp thông xe
Sau hơn hai năm xây dựng, cầu Việt Trì - Ba Vì bắc qua sông Hồng dự kiến thông xe vào ngày 7/10.
Ngày 1/10, lãnh đạo Ban quản lý dự án Thăng Long cho biết, công trình cầu Việt Trì-Ba Vì (cầu Văn Lang) nối quốc lộ 32 với quốc lộ 32C theo hình thức hợp đồng BOT đến nay đã hoàn thành và dự kiến thông xe vào ngày 7/10.
Dự án cầu Văn Lang khởi công từ năm 2016 với tổng mức đầu tư hơn 1.460 tỷ đồng, do Công ty cổ phần tập đoàn Phú Mỹ làm chủ đầu tư. Để hoàn vốn cho dự án, nhà đầu tư được thu phí 35.000 đồng mỗi xe với thời gian thu phí khoảng 20 năm.
Cầu có tổng chiều dài và đoạn tuyến chính đường hai đầu cầu khoảng 9,46 km; bắc qua sông Hồng, nối huyện Ba Vì và TP Việt Trì (tỉnh Phú Thọ). Trong đó, chiều dài đường dẫn phía Phú Thọ khoảng 0,26 km, chiều dài cầu vượt sông khoảng 1,55 km, chiều dài đường dẫn phía Hà Nội khoảng 7,54 km.
Cầu được thiết kế với bề rộng 12 m, bao gồm 2 làn xe cơ giới rộng 7 m, 2 làn xe hỗn hợp rộng 4 m và gờ lan can hai bên rộng một mét.
Việc khánh thành cầu Văn Lang giúp nối quốc lộ 32 với quốc lộ 32C; mở rộng, lan tỏa vùng động lực Hà Nội với tỉnh Phú Thọ và các tỉnh vùng Tây Bắc.
