Người Sài Gòn chờ đón trận bóng lịch sử
Phố đi bộ Nguyễn Huệ, Nhà văn hóa Thanh niên, các trường đại học, quán cà phê… đã hoàn tất các khâu chuẩn bị xem trận Việt Nam - Hàn Quốc.
Trưa 29/8, nhiều công nhân tất bật kiểm tra các màn hình led và hệ thống âm thanh cực lớn dọc phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1), phục vụ người dân đến xem trận bán kết Việt Nam - Hàn Quốc lúc 16h.
8 màn hình được phân bố nhiều vị trí, kéo dài suốt phố đi bộ (700 m), từ tượng đài Bác Hồ đến giáp đường Tôn Đức Thắng.
Phố đi bộ là tụ điểm xem bóng đá lớn nhất TP HCM, có thể đón 10.000 người đến cổ vũ đội nhà. Các khu vực xung quanh được rào chắn bằng những tấm banner hình các cầu thủ cùng hàng loạt bảng quảng cáo.
Anh Hải, chủ cửa hàng điện thoại ở quận 4, cho biết chỉ bán đến trưa. Khoảng 15h anh sẽ đưa vợ con ra phố đi bộ cùng mọi người cổ vũ đội tuyển. "Chắc chắn lại có một cầu thủ của chúng ta toả sáng đúng lúc và ghi bàn quyết định để đưa Việt Nam vào trận chung kết", anh Hải hào hứng nói.
Tại Nhà văn hoá Thanh Niên TP HCM (quận 1), màn hình led 8x3 m cùng hệ thống âm thanh mái che đã được lắp đặt từ hôm Việt Nam chính thức có bản quyền Asiad, phục vụ hơn 4.000 người đến xem, cổ vũ cho đội tuyển.
Trên các tuyến đường từ vùng ven đến trung tâm Sài Gòn, nhiều người tranh thủ mang áo đỏ sao vàng, cờ tổ quốc, kèn vuvuzela, băng rôn... chào bán từ 20.000 đến 100.000 đồng.
Phố cà phê ở khu Bắc Hải (quận 10), Trần Phú (quận 5), Phan Xích Long (Phú Nhuận)... hay nhà hàng, quán nhậu cũng đã chuẩn bị sẵn tivi, máy chiếu màn hình lớn. Họ cũng sắp xếp lại không gian, sẵn sàng cho trận cầu lịch sử.
Chị Thanh, nhân viên công ty thiết kế nội thất ở quận 7 cho biết: "Sếp vừa thông báo cho toàn bộ nhân viên được nghỉ làm từ 15h để cổ vũ đội tuyển. Đây là lần đầu Việt Nam vào đến bán kết Asiad, mọi người trong công ty đã góp tiền mua đồ ăn, thức uống để cùng nhau cổ vũ cho đội tuyển ngay tại văn phòng".
Tương tự, nhiều công ty khác tại TP HCM cũng cho nhân viên nghỉ việc sớm hơn thường lệ. Có công ty còn mời toàn bộ nhân viên ra quán nhậu để cổ vũ cho có không khí.
"Dù chúng ta thắng hay thua cũng vui vẻ thể hiện đúng tinh thần thể thao, không trái thuần phong mỹ tục, tuân thủ luật giao thông, đảm bảo an toàn cho chính mình và người khác. Nếu đội tuyển Olympic giành chiến thắng, công ty thưởng mỗi nhân viên 200.000 đồng", thông báo của một doanh nghiệp bất động sản viết.
Hàng loạt trường đại học đã chuẩn bị màn hình lớn ở hội trường, sân thi đấu thể thao cho giảng viên, sinh viên cổ vũ đội tuyển Việt Nam.
Ở quận Bình Thạnh, Đại học Công nghệ TP HCM cho lắp màn hình 300 inch tại cơ sở chính cho nhân viên và sinh viên trường theo dõi trận bóng. "Sinh viên mới vừa thi xong nên có thời gian thoải mái để xem trận đấu. Với những lớp đang học, nhà trường sẽ cho nghỉ những tiết cuối ngày để cổ vũ đội tuyển", đại diện trường cho hay.
Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM (quận Thủ Đức) sử dụng 5 màn hình led, sức chứa hơn 2.000 người. Nhiều nhóm sinh viên đã chuẩn bị quốc kỳ, áo cờ đỏ sao vàng, băng rôn và rủ nhau cổ vũ đội tuyển. "Em nhớ mãi cảm giác coi U23 Việt Nam hồi đầu năm nay ở trường, vui và hấp dẫn không tả. Hy vọng chiều nay đội tuyển lập nên kỳ tích", Nguyễn Hoàng Phương (sinh viên Cơ khí) chia sẻ.
Trong khi đó, hàng trăm sinh viên Đại học Kinh tế - Luật (Đại học Quốc gia TP HCM) rủ nhau tập trung đến hội trường A trước 15 phút giờ bóng lăn để cổ vũ cho đội tuyển.
Tại khu Ký túc xá Đại học Quốc gia TP HCM (giáp ranh giữa TP HCM và Bình Dương), ban quản lý cũng đặt nhiều màn hình rộng trước cổng ký túc xá. Các phòng sinh hoạt chung một số tòa nhà, nhà ăn cũng được trang bị tivi màn hình lớn, sẵn sàng phục vụ sinh viên xem đá bóng chiều nay.
Ký túc xá Đại học Quốc gia TP HCM có hai khu A và B, là nơi ở cho hơn 30.000 sinh viên. Đang là thời điểm đầu năm học nên sinh viên đã có mặt khá đông đủ.
Riêng Đại học Kinh tế - Luật (Đại học Quốc gia TP HCM) sử dụng màn hình lớn ở sảnh chính để phát trực tiếp trận đấu. Nhiều nhóm sinh viên đang rủ nhau tập trung đến hội trường trước giờ bóng lăn để tổ chức văn nghệ, cổ vũ cho các chàng trai áo đỏ.
Cơ sở 2 Đại học Thủy lợi cũng bố trí màn hình tường thuật trực tiếp trận bán kết chiều nay.
Tại quận 5, Đại học Khoa học Tự nhiên (Đại học Quốc gia TP HCM), ngoài việc phát trận đấu còn tổ chức trò chơi dự đoán kết quả trận đấu nhận quà. Phần thưởng là áo thun, balô, dây thẻ đeo dành cho tất cả khán giả tham gia cổ vũ nhiệt tình nhất.
Trận bán kết môn bóng đá Asiad giữa Việt Nam và Hàn Quốc sẽ được tường thuật trực tiếp trên VnExpress lúc 16h.
Ban Thời sự
