Hai người tử vong sau khi uống rượu ngâm rễ cây
Sau khi uống nửa chai rượu ngâm rễ cây, hai cậu cháu ở huyện miền núi Quảng Nam tử vong.
Chiều hai ngày trước, ông Nguyễn Văn Meng (41 tuổi) và cháu ruột Vũ Quang Vinh (23 tuổi, xã Trà Don, huyện Nam Trà My, Quảng Nam) vào rừng đào rễ câymang về cắt khúc ngâm rượu.
Đêm cùng ngày, họ uống hết nửa chai thì đi ngủ. Khoảng hai giờ sau, ông Meng lên cơn co giật rồi tử vong, còn anh Vinh nằm chết trên võng.
Ông Vũ Đình Vân (45 tuổi, cha của anh Vinh) thấy con mang rễ cây về nhà đã đem nấu nước uống và có triệu chứng buồn nôn, chóng mặt..., được người thân đưa đến Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My cấp cứu.
Ngày 30/8, nhà chức trách địa phương cho hay sức khỏe ông Vân đã ổn định.
