Nguyên chủ tịch xã bị khai trừ Đảng
Ông Trần Minh Dương đã đề nghị chi sai cho 72 người và 66 hồ sơ hưởng chế độ chính sách không đúng quy định.
Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Phú Ninh vừa ban hành quyết định khai trừ Đảng đối với ông Trần Minh Dương, nguyên Chủ tịch xã Tam Đại, dosai phạm trong quá trình chi trả chế độ, chính sách.
Từ năm 2006 đến năm 2008, với cương vị Xã đội trưởng xã Tam Đại, ông Dương đã đề nghị chi trả chế độ 290 cho 103 người với số tiền hơn 273 triệu đồng, tuy nhiên có 72 người không đúng quy định.
Năm 2010 đến 2011, ông Dương với cương vị Chủ tịch xã, kiêm Chủ tịch Hội đồng chính sách xã, đã ký xác nhận 76 hồ sơ với số tiền hơn 231 triệu đồng nhưng 66 hồ sơ không đúng quy định.
Trước những sai phạm, cuối tháng 5 ông Dương bị Tòa án quân sự Trung ương tuyên phạt hơn 32 tháng cải tạo không giam giữ về tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”.
