Xe tải chở 5 người bị tàu chở hàng kéo lê biến dạng
Lực lượng cứu hộ phải dùng dụng cụ cắt phần cabin của xe tải để đưa các nạn nhân mắc kẹt ra ngoài.
Khoảng 14h15 khi đang chạy đến cầu Hai Cây, phường Yên Nghĩa (Hà Đông, Hà Nội), đoàn tàu chở hàng đã không kịp hãm phanh khi phát hiện xe tải cố chạy băng qua đường ngang.
Cú đâm mạnh khiến xe tải biến dạng và bị kéo lê cả chục mét, sau đó mắc một phần vào cầu vượt đường sắt. Lực lượng cứu hộ phải dùng dụng cụ cắt phần cabin của xe tải để đưa các nạn nhân mắc kẹt ra ngoài.
Xe tải chở 5 người, trong đó có 4 phụ nữ và nam tài xế, bị thương nặng, được đưa đi cấp cứu.
