Cá trê dài một mét trong ao nhà dân
Tát ao để dọn bùn, một người dân Quảng Nam bắt được con trê nặng gần 10 kg.
Chiều 30/9, ông Nguyễn Đình Lễ, ở xã Tiên Sơn (huyện Tiên Phước, Quảng Nam) tát ao ở sau nhà. Khi nước gần cạn ông phát hiện một cá lớn vùng vẫy, sau đó bắt được con cá trê.
Cá đưa lên đo được dài khoảng 1 m, cân nặng gần 10 kg. Nhiều người có ý định hỏi mua với giá cao nhưng ông không bán mà xẻ thịt chia cho người thân.
Ông Lễ cho biết ao thường nuôi cá trê và bắt bán dần. “Tôi không ngờ lại có một con như vậy, lâu nay nuôi cá nhưng lần đầu tiên thấy một con to thế này”, ông chia sẻ.
Cá trê có nguồn gốc từ Châu Phi, tên khoa học là Clarius gariepinus, thân màu xám có những mảng vân đen to. Cá nuôi có đặc điểm lớn nhanh, nửa năm đạt trọng lượng gần một kg/con. Một số nơi từng ghi nhận trọng lượng cá đạt tối đa là 12,8 kg.
