Dùng 500 tấn vôi để dung hòa axit sau vụ vỡ hồ chất thải ở Lào Cai
Phần đê bị vỡ đã được hàn đắp, lu lèn tạm thời, lượng nước trong bãi thải tại khu vực đê vỡ đã rút hết.
Chiều 8/9, Cục Hóa chất (Bộ Công Thương) cho biết, các lực lượng đã cơ bản khống chế, kiểm soát được sự cố vỡ hồ chứa chất thải phân bón của Công ty cổ phần DAP số 2 Lào Cai (thuộc Tập đoàn Hóa chất Việt Nam - Vinachem) ngày 7/9.
Lực lượng ứng phó đã sử dụng khoảng 500 tấn vôi bột rắc tại nhiều điểm dọc suối lân cận để trung hòa axit trong nước gyps (nước thải). Lúc 10h sáng 8/9, Sở Tài nguyên và Môi trường đo được độ pH xấp xỉ bằng 7 (mức trung tính).
"Sự cố vỡ đê bao xảy ra không gây thiệt hại lớn về tài sản, mức độ ô nhiễm (độ pH) được kiểm soát tốt. Doanh nghiệp đã làm tốt công tác hỗ trợ an sinh đối với các hộ dân bị ảnh hưởng", Cục Hóa chất dẫn báo cáo của UBND tỉnh Lào Cai.
Trong đêm 7/9, Công ty DAP số 2 - Vinachem đã hàn đắp được thân đê, lu lèn tạm thời. "Hiện phần thân đê tạm (đoạn bị vỡ) đã cao bằng 1/2 chiều cao bờ đê cũ và tiếp tục gia cố. Lượng nước trong bãi tại khu vực đê vỡ đã rút hết. Đơn vị tiếp tục kiểm tra để có phương án xử lý đối với phần thân đê còn lại, thuê đơn vị tư vấn để hoàn thành phương án triệt để gia cố toàn bộ các điểm xung yếu", Cục Hóachất cho biết.
UBND tỉnh Lào Cai đã chủ trì chỉ đạo các lực lượng chức năng (công an, bộ đội, chính quyền địa phương...) phối hợp với cứu hộ của DAP và một số doanh nghiệp khu vực lân cận để bảo vệ hiện trường, hỗ trợ di dời người và tài sản đến khu vực an toàn, hỗ trợ tiền cho các gia đình bị ảnh hưởng.
Về lâu dài, Vinachem chỉ đạo rà soát hệ thống đê, đập của bãi chứa gyps; khẩn trương xây dựng phương án gia cố thân đập, xây dựng hồ điều hòa, xem xét lại thiết kế, kết cấu thân đập để đảm bảoan toàn bãi thải gyps.Vinachem phối hợp với địa phương di dời các hộ dân trong khu vực có nguy cơ cao, trước mắt khoảng 10 hộ.
Tập đoàn này cũng làm việc với Bộ Tài nguyên và Môi trường và bộ, ngành liên quan về việc bổ sung Báo cáo Đánh giá tác động môi trường đối với khu vực bãi thải gyps, trong đó có hồ chứa nước với sức chứa khoảng 100.000 m3.
Trước đó 12h ngày 7/9, đê bao bãi chứa bã thải gyps của Nhà máy DAP số 2 (Công ty cổ phần DAP số 2 - Vinachem) tại Khu công nghiệp Tằng Loỏng (Bảo Thắng, Lào Cai) đã bị vỡ, khoảng 40.000 m3 nước róc từ bãi thải guýp tràn ra ngoài. Dòng nước đã cuốn trôi một phần nhà và đồ dùng của 2 hộ dân, làm ảnh hưởng tới 35 hộ dân khác nằm dọc hai bên tỉnh lộ 151.
Nhà chức trách xác định vị trí thân đê bị vỡ đã có hiện tượng thấm do lớp vải địa kỹ thuật lót đáy bị hở tại các mối nối. Nước thấm thời gian dài làm cho bờ đê bị yếu dần. Trước đó, huyện Bảo Thắng có mưa lớn, mực nước trong thân đê dâng khoảng 80 cm so với bình thường, làm tăng áp lực, xuất hiện vết nứt và quá sức tải của đập, dẫn đến vỡ một phần thân đập.
Năm 2017, DAP số 2 - Vinachem từng bị xử phạt về hành vi để hồ chứa nước thải nhà máy phân đạm rò rỉ nước gây nguy hại tới môi trường.
Nguyễn Hoài
