Ngư dân Quảng Bình bắt được cá nặng 3 kg nghi sủ vàng
Ra khơi ở vùng biển gần bờ, ngư dân 60 tuổi ở Quảng Bình bắt được con cá nghi sủ vàng nặng 3 kg.
Sáng 12/9, ngư dân Nguyễn Lộc (xã Hải Trạch, Bố Trạch, Quảng Bình) đánh bắt hải sản ở vùng biển Lý Hoà, đã bắt được con cá có vảy vàng óng, phía đuôi cá nổi màu vàng đỏ.
Cá dài 80 cm, nặng gần ba kg. Con cá được ông Lộc đưa vào bờ và chăm nuôi trong bể chờ thương lái đến mua.
Nhiều người dân đến xem con cá và khẳng định đây là cá sủ vàng.
Cá sủ vàng tên khoa học là Otolithoides biauritus, thuộc họ Sciaenidae, phân bố ở vùng biển Ấn Độ, Việt Nam, Indonesia, Sri Lanka và Trung Quốc.
Được biết đây là loại cá quý hiếm, có giá trị kinh tế cao. Bong bóng cá dùng làm chỉ khâu hữu cơ dễ tan trong y học. Thời gian qua, nhiều ngư dân vùng biển miền Trung đã bắt được cá sủ vàng và bán với giá từ hàng chục đến hàng trăm triệu đồng tùy trọng lượng.
