Nhiều chuyến bay từ Việt Nam đến Nhật Bản bị hủy do bão
Bão Jebi khiến sân bay Kansai (TP Osaka, Nhật Bản) bị ngập nước, phải đóng cửa từ chiều 4/9.
Theo đại diện hãng Jetstar Pacific, siêu bão Jebi đổ bộ vào phía tây Nhật Bản khiến sân bay quốc tế Kansai bị ngập nước, phải đóng cửa từ chiều 4/9. Hãngđã phải hủy một chuyến bay giữa Hà Nội - Osaka hôm nay và một chuyến chặng Osaka - Đà Nẵng vào ngày 5/9.
Vietnam Airlines đã hủy4 chuyến bay chặng Hà Nội, TP HCM và Osaka trong ngày 4/9 và tiếp tục hủy4 chuyến tương tự ngày 5/9.
Các hãng hàng không đang chờ thông tin cập nhật từ sân bay Kansai để có kế hoạch bay các ngày tiếp theo.
Những hành khách bị ảnh hưởng sẽ được hỗ trợ chuyển miễn phí sang các chuyến bay sau còn chỗ. Các hãng cũngkhuyến nghị hành khách đang có kế hoạch đến hoặc đi từ sân bay Osaka cần theo dõi thông tin của hãng nhằm chủ động lịch trình đi lại.
Tại Nhật Bản, hàng trăm chuyến bay đi và đến sân bay Kansai phải hủy như hãng hàng không Nhật Bản ANA hủy 247 chuyến bay nội địa và 8 chuyến bay quốc tế. Japan Airlines đã hủy 176 chuyến bay nội địa.Do ảnh hưởng của bão, sân bay Kansai đã bị hư hỏng một số cơ sở hạ tầng, hiện vẫn chưa có thông tin về thời gian khắc phục xong.
Bão Jebi đổ bộ Shikoku, đảo nhỏ nhất trong 4 đảo chính của Nhật Bản, vào trưa nay với sức gió lên tới 208 km/h, theoReuters. Vài giờ sau, bão quét qua phần phía tây của đảo lớn nhất Honshu, gần thành phố Kobe và di chuyển nhanh về phía bắc.
Theo ghi nhận của Cơ quan Điều phối Hỏa hoạn và Thiên tai Nhật Bản, ít nhất một người đã thiệt mạng và 5 người bị thương khi bão đổ bộ. Thủy triều tại một số khu vực đạt mức cao nhất kể từ sau cơn bão năm 1961 trong khi nhiều đường băng của sân bay quốc tế Kansai ở thành phố Osaka bị ngập sâu.
