Thanh Hóa, Nghệ An bác tin đồn vỡ đập thuỷ điện
Nhà chức trách tỉnh Thanh Hoá đang truy tìm một số cá nhân tung tin đồn thất thiệt 'vỡ đập thuỷ điện' làm người dân hoang mang.
Tối 30/8, hai tài khoản Facebook có tên "Tùng Cơ Cực" và "Tóc Hải Nguyễn" đăng tải thông tin "vỡ đập thủy điện Trung Sơn" ở Thanh Hóa trên trang cá nhân.
Dòng trạng thái trên đã thu hút nhiều lượt bình luận và chia sẻ. Tuy nhiên, cơ quan chức năng cho hay, đây là thông tin bịa đặt, gây hoang mang cho người dân phía hạ du.
Theo Chi cục Đê điều và Phòng chống lụt bão tỉnh Thanh Hóa, thủy điện Trung Sơn hiện an toàn, không đúng như nguồn tin lan truyền trên mạng xã hội.
Thực tế, từ đêm 28/8 đến nay, thủy điện Trung Sơn (nằm trên thượng nguồn sông Mã, chảy qua địa phận huyện Quan Hoá) xả lũ với lưu lượng 1.800 m3/s; hoạt động xả lũ này đã được sự đồng ý của các ngành chức năng và có thông báo rộng rãi.
"Việc tung tin đồn thất thiệt đã gây lo lắng cho nhiều người dân, ảnh hưởng xấu đến công tác ứng phó, khắc phục hậu quả mưa lũ", ông Phạm Bá Diệm, Bí thư Huyện ủy Quan Hóa cho hay.
Ông Đỗ Hữu Quyết - Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Thanh Hóa cho hay, Thanh tra Sở đang phối hợp với công an làm rõ những người tung tin đồn thất thiệt để xử lý theo đúng quy định.
TạiNghệ An, ông Kha Văn Ót, Phó chủ tịch UBND huyện Tương Dương cũng khằng định không có chuyện vỡ đập thủy điện Bản Vẽ như tin đồn thất thiệt, khiến người dân hoang mang.
Ông Tạ Hữu Hùng, Phó giám đốc phụ trách nhà máy thủy điện Bản Vẽ ở huyện Tương Dương cho biết, đêm 30/8 lũ từ Lào đổ về hồ đạt lưu lượng hơn 4.000 m3/s, do mực nước trong hồ đã đầy nên nhà máy phải xả bằng lưu lượng lũ đổ về hồ. Đến 5h sáng nay, lượng xả giảm xuống còn 3.700 m3/s.
