Gần 50 người chết do tai nạn giao thông 3 ngày nghỉ lễ
Số người chết và bị thương do tai nạn giao thông dịp nghỉ lễ Quốc khánh giảm so với năm ngoái, nhưng số vụ lại tăng.
Từ ngày 1-3/9, Uỷ ban An toàn giao thông quốc gia thống kê trên địa bàn cả nước xảy ra 83 vụ tai nạn làm 46 người chết, 53 người bị thương. So với cùng kỳ năm ngoái, số vụ tai nạn tăng 9 vụ, giảm 12 người chết và giảm 3 người bị thương.
Trong dịp này, các lực lượng tuần tra, xử lý hơn 16.000 người vi phạm, phạt tiền hơn 10 tỷ đồng.
Nguyên nhân chủ yếu dẫn tới tai nạn là do người điều khiển phương tiện chở quá số người quy định, không đội mũ bảo hiểm, vi phạm nồng độ cồn...
Ngày đầu nghỉ lễ, cửa ngõ ra vào tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh xảy ra tình trạng ùn tắc nghiêm trọng vào chiều tối. Hàng nghìn phương tiện nuối đuôi nhau nhích từng mét rời trung tâm thành phố.
Đến chiều 3/9, lượng người trở lại Hà Nội tăng tuy nhiên không đột biến. Các bến xe như Mỹ Đình, Giáp Bát không xảy ra tình trạng quá tải. Các cung đường cửa ngõ như Nguyễn Trãi, Giải Phóng, Phạm Văn Đồng lượng phương tiện thưa thớt.
Nguyên nhân được cho là phần lớn người dân đã rút kinh nghiệm từ nhiều năm trước, chọn thời gian tránh giờ cao điểm trở lại thành phố. Trong khi đó, một lượng lớn người dân ở gần thành phố có xu hướng về Hà Nội vào buổi làm việc đầu tiên, sáng 4/9.
Tương tự, lượng phương tiện tăng cao ngày cuối nghỉ lễ ở TP HCM, nhưng không xảy ra ùn tắc phức tạp. Một lượng lớncông nhân đã lên thành phố từ chiều qua. "Nhiều người đi lai rai từ chiều qua tới giờ nên không bị dồn như những đợt lễ trước", một người dân nhận định.
Ban An toàn giao thông Quốc gia đánh giá: "Tình hình trật tự giao thông trong 3 nghỉ lễ 2/9 được đảm bảo, cơ bản đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân, giảm số người chết, bị thương so với năm 2017, không xảy ra tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng".
Gia Chính
