Một loạt cán bộ TP HCM bị kỷ luật
Lãnh đạo Công ty Đầu tư Tài chính Nhà nước, Trưởng ban tổ chức, Phó chủ tịch quận 8... bị cho là sai phạm khi thực hiện nhiệm vụ chính trị.
Ban Thường vụ Đảng ủy Công ty Đầu tư Tài chính Nhà nước thành phố bị cho là có những vi phạm trong việc lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị; sản xuất kinh doanh; công tác cán bộ, kiểm tra, giám sát; quản lý đảng viên đi nước ngoài; đoàn kết nội bộ bị giảm sút.
5/7 uỷ viên Ban Thường vụ Đảng ủy công ty này phải thi hành kỷ luật gồm: bà Trần Ngọc Nga (ủy viên Ban Thường vụ, Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy) bị cảnh cáo.
Ông Trương Văn Non (Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV); Nguyễn Minh Trí (Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy); Phạm Phú Quốc (nguyên Phó Bí thư Đảng ủy, nguyên Tổng Giám đốc công ty); Châu Văn Dìa (ủy viên Ban Thường vụ, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy) bị khiển trách. Ông Nguyễn Đình Thọ (Đảng ủy viên, Trưởng Phòng kinh doanh vốn công ty) bị phê bình nghiêm khắc.
Ban Thường vụ Quận ủy quận 8nhiệm kỳ 2010-2015, nhiệm kỳ 2015-2020 và các cá nhân liên quan bị xác định có những khuyết điểm: thiếu quan tâm, sâu sát trong lãnh đạo, kiểm tra, giám sát UBND quận 8 và Đảng ủy Công ty TNHH MTV Dịch vụ Công ích quận 8 trong thực hiện các nhiệm vụ chính trị được giao...
Theo yêu cầu của Ủy ban Kiểm tra Thành ủy thành phố, Ban Thường vụ Quận ủy quận 8 đã kỷ luật Đảng ủy Công ty TNHH MTV Dịch vụ Công ích quận 8 (nhiệm kỳ 2015-2020) với hình thứckhiển trách.
Ông Nguyễn Văn Vĩ (Đảng ủy viên, Chủ tịch HĐTV) và ông Nguyễn Hoài Nam (nguyên Phó bí thư Đảng ủy, nguyên Giám đốc công ty TNHH MTV Dịch vụ Công ích quận 8) bị kỷ luật cảnh cáo. 7 người khác bịkhiển trách.
Ủy ban Kiểm tra Thành ủy cũng đề nghị Ban Thường vụ Thành ủy thành phố phê bình nghiêm khắc Ban Thường vụ Quận ủy quận 8 nhiệm kỳ 2010-2015 và 2015-2020.
Ông Hà Văn Lợi (ủy viên Ban Thường vụ Quận ủy, Trưởng ban Tổ chức Quận ủy quận 8) và Lê Quỳnh Đài (uỷ viên Ban Thường vụ Quận ủy, Phó chủ tịch UBND quận 8) đã bị Ủy ban Kiểm tra Thành ủy thành phố kỷ luật với hình thức khiển trách.
Thiên Ngôn
