Nam sinh bị vỡ gan do nhóm bạn đánh hội đồng
Thấy con đau bụng, nhập viện trong tình trạng vỡ gan, gia đình nam sinh ở Lâm Đồng gặng hỏi mới hay con mình bị các bạn đánh hội đồng.
Ngày 8/9, bà Vũ Thị Lý, hiệu trưởng trường THCS Hòa Ninh, huyện Di Linh (Lâm Đồng) cho biết, vừa trích xuất camera ở trường để xác định danh tính 4 học sinh đánh hội đồng khiến nam sinh Phạm Sơn Trung (lớp 9A2) bị vỡ gan.
Trưa 3 hôm trước, Trung đi học về thì đau bụng dữ dội, mặt tái xanh nên gia đình đưa đi cấp cứu. Bị gặng hỏi, nam sinh cho biết bị bạn đánh tại trường.
Hình ảnh camera cho thấy,vào giờ ra chơi, Trung bị 4 học sinh dùng tay, chân đấm đá túi bụi vào đầu và bụng."Nhà trường đã tới thăm hỏi, động viên Trung và gia đình, đồng thời xem xét xử lý những học sinh gây ra sự việc", cô Lý nói.
Theo bà Lý, nhà trường luôn quan tâm đến việc phòng, chống vấn nạn bạo lực học đường nhưng sự việc xảy ra quá bất ngờ, nằm ngoài kiểm soát. "Thời gian tới, nhà trường sẽ có những biện pháp mạnh để giữ gìn nề nếp, môi trường học tập lành mạnh", bà Lý cho biết.
Theo gia đình nam sinh, đây không phải lần đầu Trung bị đánh khi đi học. Họ đã trình báo lên công an xã để có hướng xử lý theo pháp luật.
Hoài Thanh
