Khánh Hòa 'cắt ngọn' tòa nhà 43 tầng của Mường Thanh
Quy hoạch xây dựng ở Nha Trang chỉ được phép 40 tầng, nhưng dự án tổ hợp khách sạn cao cấp Mường Thanh Khánh Hòa xây đến tầng 43.
Ngày 31/8, Sở Xây dựng Khánh Hòa cử cán bộ giám sát việc tháo dỡ các hạng mục sai phạm từ tầng 41 đến 43 của dự án tổ hợp khách sạn, căn hộ cao cấp Mường Thanh trên đường Trần Phú, TP Nha Trang. Dự án do Doanh nghiệp tư nhân số 1 Điện Biên làm chủ đầu tư.
"Sở yêu cầu chủ đầu tư cắt ngọn phải đảm bảo kết cấu công trình, đúng kỹ thuật và đảm bảo an toàn", lãnh đạo Sở Xây dựng nói và cho biết thời gian "cắt ngọn" tòa nhà này kéo dài gần hai tháng.
Trong ngày, hàng chục công nhân mặc đồ bảo hộ đã đưa sắt và dụng cụ tháo dỡ lên các tầng cao. Máy cắt, cần cẩu được huy động. Xung quanh tòa nhà được căng dây rào, cảnh báo nguy hiểm.
Chủ đầu tư cho biết đã thuê nhà thầu ở TP HCM và sử dụng công nghệ máy cắt dây sợi kim cương để tháo dỡ phần sai phạm. Bêtông, cốt thép sẽ được cắt từng khối nhỏ và chuyển xuống đất bằng cần cẩu, nhằm đảm bảo kết cấu công trình không bị ảnh hưởng.
Dự án được tỉnh Khánh Hòa cấp phép hồi năm 2014, xây 47 tầng và một tầng mái. Trong khi, đồ án quy hoạch chung của TP Nha Trang đến năm 2025, do chính phủ phê duyệt chỉ cho phép tối đa 40 tầng.
Tháng 1/2016, tỉnh Khánh Hòa yêu cầu chủ đầu tư điều chỉnh xuống tầng 40, khi đã xây đến tầng 33. Chủ đầu tư cam kết thực hiện, song vẫn xây lên tầng 43, nênbị đình chỉ toàn bộ hoạt động thi công suốt hơn hai năm qua.
Xuân Ngọc
