Bộ Văn hóa kiểm tra việc xã buộc dân góp tiền tổ chức hội đâm trâu
Cục trưởng Văn hóa cơ sở đề nghị Thừa Thiên Huế không cấp phép lễ hội đâm trâu vì mục đích trục lợi cá nhân.
Ngày 29/8, bà Ninh Thị Thu Hương, Cục trưởng Văn hóa cơ sở ký công văn gửi Sở Văn hóa Thể thao Thừa Thiên Huế đề nghị kiểm tra, xác minh thông tin báo chí phản ánh việc xã Hồng Tiến, thị xã Hương Trà yêu cầu mỗi hộ dân trên địa bàn đóng 300.000 đồng tổ chức lễ hội đâm trâu.
Cục Văn hóa cơ sở yêu cầu địa phương có biện pháp chấn chỉnh, kịp thời xử lý những vi phạm về công tác quản lý và tổ chức lễ hội.
Đồng thời, Cục yêu cầu rà soát hồ sơ về nguồn gốc, quy trình tổ chức lễ hội đâm trâu trên địa bàn tỉnh, không cấp phép tổ chức lễ hội có nội dung kích động bạo lực trái với truyền thống yêu hòa bình và nhân ái của dân tộc. “Không cấp phép tổ chức lễ hội đâm trâu mà không phải là lễ hội truyền thống, vì mục đích trục lợi cá nhân”, công văn nêu rõ.
Cục đề nghị tỉnh Thừa Thiên Huế thực hiện nghiêm công điện của Thủ tướng đầu năm 2018, nghiêm cấm việc thương mại hóa lễ hội, tổ chức các hoạt động mang tính bạo lực, phản cảm; các đơn vị gửi báo cáo về Cục Văn hóa cơ sở trước ngày 10/9.
Trước đó, để có kinh phí tổ chức lễ hội đâm trâu vào tháng 11/2018, UBND xã Hồng Tiến yêu cầu mỗi hộ dân trên địa bàn góp 300.000 đồng. Việc này khiến nhiều người dân trong xã bức xúc.
Ông Lê Văn Hòa, Chủ tịch UBND xã Hồng Tiến giải thích, việc thu tiền là để thuê rạp, mời lãnh đạo, tổ chức tiệc. Tuy nhiên, ông Cao Chí Hải, Phó giám đốc Sở Văn hóa Thể Thao Thừa Thiên Huế khẳng định việc thu tiền của người dân tổ chức đâm trâu là sai. Hơn nữa, lễ hội đâm trâu có nhiều hình ảnh man rợ, bạo lực, trái với chủ trương của ngành văn hóa.
