Cháy kho hóa chất, khu dân cư Sài Gòn náo loạn
Khói đen, mùi hôi nồng nặc từ đám cháy ở công ty hóa chất quận Bình Tân khiến người dân hoảng sợ tháo chạy.
Chiều 13/9, khói lửa bùng lên từ nhà kho Công ty hóa chất Hoàng Phát trong hẻm đường Lê Trọng Tấn, phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân (TP HCM). Bên trong chứa nhiều nguyên vật liệu dễ cháy nên lửa lan nhanh, bùng phát dữ dội.
Nhiều công nhân cố gắng dập lửa nhưng bất thành, đành ôm tài sản của công ty ra ngoài.
Mùi hôi nồng nặc của hoá chất và khói đen bao trùm khiến người dân sống trong khu vực hoảng loạn. Họ bịt mũi bỏ chạy.
Cảnh sát PCCC TP HCM điều gần 100 lính cứu hỏa đến hiện trường. Họ đeo mặt nạ chống độc, nỗ lực dập tắt đám cháy trong một tiếng. Nhiều đồ đạc, hóa chất trong công ty bị thiêu rụi, hư hỏng nặng.
Nguyên nhân hoả hoạn đang được điều tra.
Sơn Hòa
