Người dân miền Tây bắt được hai con cá sấu trong bụi rậm
Hai con sấu 35-40 kg của một hộ nuôi ở Đồng Tháp bán cho thương lái nhưng không rọ mõm, đã thoát ra ngoài trên đường vận chuyển.
Trong lúc vận chuyển, hai thùng gỗ bị vỡ nắp. Hai con cá sấu 35-45 kg thoát ra vườn của người dân. Các thương lái tổ chức tìm kiếm nhưng không được.
Lo ngại nguy hiểm cho trẻ con vì đang mùa lũ, nhiều người trong vùng tổ chức săn lùng, sau đó bắt được chúng trong bụi rậm. Ông Hải bỏ ra 3 triệu đồng để chuộc lại hai cá sấu.
Ngày 12/9, Nguyễn Hồng Sơn, Chủ tịch UBND xã Bình Thạnh cho biết, ngành chức năng của huyện và tỉnh kết hợp với địa phương đã kiểm tra cơ sở nuôi cá sấu của ông Hải. Đoàn kiểm tra buộc chủ cơ sở cam kết đảm bảo an toàn trong quá trình nuôi nhốt và vận chuyển loài bò sát này.
"Trước đây trên địa bàn có nhiều hộ nuôi cá sấu nhưng sau nhiều năm thua lỗ, nay chỉ còn gia đình ông Hải nuôi với khoảng 100 con", Chủ tịch UBND xã Bình Thạnh cho biết.
Cửu Long
