Gió mùa đông bắc tràn về miền Bắc chiều tối nay
Miền Bắc và Bắc Trung Bộ sẽ có mưa, nhiệt độ thấp nhất ở Hà Nội có thể xuống 21, cao nhất khoảng 30 độ C những ngày tới.
Sáng 7/9, gió mùa đông bắc từ phương Bắc đã tiến sát biên giới Việt Nam, chiều và đêm nay sẽ tràn đếnBắc Bộ và Bắc Trung Bộ, sau đó xuống Trung Trung Bộ. Gió chuyển hướng đông bắc trong đất liền cấp 2-3, vùng ven biển tăng một cấp.
Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn trung ương cho biết, trong đợt gió mùa đông bắc này (ngày 7-9/9), nhiệt độ thấp nhất ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ phổ biến 21-24, vùng núi 19-22; cao nhất không quá 30.
Từ chiều và đêm nay, Bắc Bộ và các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh có mưa giông, một số nơi mưa to (51-100 mm/24 giờ). Trong cơn giông có khả năng xảy ra lốc xoáy, mưa đá và gió giật mạnh.
Trong ngày 8-9/9, mưa to có khả năng mở rộng xuống phía Nam và tập trung ở các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị. Nhiệt độ sẽ giảm 5-7 độ so với hiện nay, tại TP Vinh (Nghệ An) khoảng 24-29.
Hà Nội nằm sâu trong lục địa nên đêm nay gió mùa đông bắc mới tràn về, gây mưa giông. Nền nhiệt sẽ giảm từ ngày mai (8/9), thấp nhất trong hai ngày 8-9/9 là 21-24, cao nhất 30.
Cơ quan khí tượng cảnh báo, từ ngày 7 đến 9/9, Bắc Bộ, các tỉnh từ Thanh Hóa đến Quảng Bình sẽ xuất hiện lũ. Lũ lên trên thượng lưu các sông Bắc Bộ 1-3 m; thượng lưu các sông từ Thanh Hóa đến Quảng Bình 3-6 m, hạ lưu 2-4 m.
Đỉnh lũ thượng lưu sông Thao và Lô có khả năng lên báo động 1; thượng lưu các sông Thanh Hóa đến Quảng Bình lên báo động 1-2.Nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất và ngập lụt cục bộ ở vùng núi Bắc Bộ và từ Thanh Hóa đến Quảng Bình.
