Nhiều chuyến bay đến Nhật tiếp tục hủy do bão
Sân bay Kansai (Osaka, Nhật Bản) dừng khai thác hết ngày 6/9 khiến các chuyến bay từ Việt Nam đến đây phải hủy.
Theo đại diện Vietnam Airlines,sân bay Osaka dự kiến dừng hoạt động đến 15h ngày 6/9 và có khả năng muộn hơn. Hãng này phải hủy 4 chuyến bay giữa Hà Nội, TP HCM và Osaka ngày 6/9, nâng số chuyến bay phải hủy do bão trong ba ngày 4-6/9 lên 12 chuyến.
Khách đi Osaka sẽ được chuyển đổi miễn phí sang hành trình đến các sân bay khác tại Nhật Bản như Nagoya, Narita, Haneda (Tokyo), Fukuoka nếu có yêu cầu. Ngoài ra, Vietnam Airlines đang xem xét đưa vào khai thác máy bay Boeing 787 với số ghế nhiều hơn thay thế máy bay Airbus A321 để giải tỏa khách tại sân bay Nagoya.
Cùng với đó, do cầu đường bộ dẫn vào sân bay Kansai đã bị hư hỏng trong cơn bão Jebi, hãng bay khuyến nghị hành khách nên thay đổi hành trình sang các sân bay khác tại Nhật Bản để chủ động kế hoạch đi lại.
Hãng hàng không Jetstar Pacific cũng hủy 4 chuyếnHà Nội - Osaka và Đà Nẵng - Osaka trong hai ngày 5 và 6/9.
Bão Jebi, siêu bão mạnh nhất trong vòng 25 năm qua đổ bộ vào Nhật Bản ngày 4/9 khiến sân bay Kansai bị ngập. Cây cầu duy nhất nối Kansai và đất liền cũng bị hư hại do một tàu chở hàng hạng nặng va vào, giao thông bị gián đoạn.
Hàng trăm chuyến bay đến sân bay quốc tế Kansai đã phải hủy, như hãng hàng không Nhật Bản ANA hủy 247 chuyến bay nội địa và 8 chuyến quốc tế. Japan Airlines hủy 176 chuyến nội địa.
Việt Nam có hai hãng là Vietnam Airlines và Jetstar Pacific có các chuyến bay thẳng đến Kansai. Các hãng đang theo dõi tình hình sân bay để nối lại chuyến trong thời gian sớm nhất.
