Cả trăm người vật lộn trong nước lũ cứu đàn lợn hơn 1.000 con
Lũ sông Mã lên nhanh khiến trang trại hơn nghìn con lợn ở Thanh Hóa bị ngập, nhiều con thoát ra ngoài hoặc bị nước cuốn.
Ảnh hưởng từ việc xả lũ của thủy điện Trung Sơn và Bá Thước 2, nước sông Mã ở huyện Cẩm Thủy dâng cao. Sáng 31/8, lũ vượt mức báo động 3, tràn vào trang trại lợn 1.100 con của gia đình ông Dương Khắc Lam (ở xã Cẩm Ngọc, huyện Cẩm Thủy). Khu chuồng nuôi nằm ven bờ sông Mãbị ngập sâu 2 m.
Gia đình ông Lam phải thuê mượn hơn 100 người tham gia cứu đàn lợn. Chính quyền địa phương cũng huy động bộ đội, công an xã đến hỗ trợ chủ trại và đảm bảo an ninh trật tự.
Ban đầu, đàn lợn được cho ra khỏi chuồng và lùa lên các khu vực cao ráo nhưng nước ngày một dâng cao khiến nhiều con bị cuốn trôi hoặc vọt ra khỏi hàng rào thép.Lúc này, nhiều người phải đổ xô đi tìm và lùa lợn vào trại. Do nước ngập sâu, việc tìm lợn rất vất vả, nhiều người phải dầm mình trong nước để bắt lại.
Bị ngâm trong lũ khiến nhiều con bị kiệt sức, chết đói. "Có hơn 50 con lợn đã bị chết và bị lũ cuốn trôi", ông Lam cho biết. Đàn lợn sau đó được lực lượng cứu hộ gom thành từng nhóm rồi đưa lên ôtô vận chuyển đi khu vực khác.
Chủ trang trại cho biết với đàn lợn 1.100 con, nặng 60-80 kg sẽ phải huy động 15 lượt xe tải hạng nặng mới chuyển hết.
Do tác động của vùng xoáy thấp, miền Bắc và hai tỉnh Trung Bộ là Thanh Hóa, Nghệ An có mưa to từ 29/8 đến sáng nay. Ngoài Thanh Hóa, Nghệ An, Sơn La, Điện Biên, Hòa Bình, Yên Bái... cũng bị thiệt hại do mưa lớn gây lũ quét, sạt lở đất và ngập lụt ở các cụm dân cư ven sông.
Tỉnh Thanh Hoá đã phát lệnh sơ tán hàng nghìn hộ dân đến nơi an toàn. Nhiều tuyến quốc lộ như 217, 15C, 521B... đi huyện Cẩm Thủy, Bá Thước, Quan Hóa, Mường Lát bị ngập cục bộ, chia cắt giao thông. Huyện biên giới Mường Lát cô lập hoàn toàn, mất sóng điện thoại do đứt cáp quang.
