Những chính sách có hiệu lực từ tháng 9
Chuẩn hiệu trưởng trường phổ thông mới, đại học phải cam kết chất lượng đào tạo trên website… là chính sách mới có hiệu lực trong tháng này.
Muốn làm hiệu trưởng phải có 5 chuẩn
Theo Thông tư 14 do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành ngày 20/7, có hiệu lực từ ngày 4/9,hiệu trưởng cơ sở giáo dục phổ thông phải đạt 5 tiêu chuẩn: Phẩm chất nghề nghiệp; quản trị nhà trường; xây dựng môi trường giáo dục, phát triển mối quan hệ giữa nhà trường, gia đình, xã hội; sử dụng ngoại ngữ và công nghệ thông tin.
Đặc biệt, năng lực sử dụng ngoại ngữ lại chia ra ba mức:đạt (giao tiếp thông thường bằng ngoại ngữ), khá (chỉ đạo xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch phát triển năng lực sử dụng ngoại ngữ cho giáo viên, học sinh trong trường), tốt (sử dụng ngoại ngữ thành thạo).
Người giữ chức danh này phải tự đánh giá theo chu kỳ cuối mỗi năm học. Cơ quan quản lý trực tiếp đánh giá nhân sự này theo chu kỳ hai năm một lần vào cuối năm học.
Đại học phải cam kết chất lượng đào tạo trên website
Thông tư 15 do Bộ Giáo dục ban hành vào cuối tháng 7 quy định về sử dụng thư điện tử và trang thông tin điện tử của các trường đại học, cao đẳng sư phạm. Cáctrường phải công khai trên trang thông tin điện tử của trường về cam kết chất lượng giáo dục thực tế, thu chi tài chính, thủ tục, hồ sơ, thời gian, địa điểm dự thi, xét tuyển, danh sách thí sinh trúng tuyển...
Quy định này có hiệu lực từ ngày 11/9.
Hỗ trợ người có công đang định cư ở nước ngoài
Nghị định 102 có hiệu lực từ ngày 5/9 quy định chế độ hỗ trợ và đãi ngộ đối với người Việt Nam có công với cách mạng, người tham gia kháng chiến, chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và làm nhiệm vụ quốc tế đang định cư ở nước ngoài.
Cụ thể, những người nêu trên được hỗ trợ 4 triệu đồng nếu từ đủ hai năm công tác trở xuống. Nếu công tác trên hai năm, sẽ được cộng thêm 1,5 triệu đồng mỗi năm tính từ năm thứ ba. Người thuộc diện hưởng chế độ bị chết trước ngày 5/9/2018, thân nhân được hỗ trợ một lần 6 triệu đồng.
Ngoài ra, nếu họ về nước định cư còn được hưởng chế độ bảo hiểm y tế như đối với người có công. Khi chết, họ được hưởng trợ cấp mai táng.
Cơ quan Nhà nước gửi văn bản điện tử thì không gửi văn bản giấy
Quyết định 28/2018 của Thủ tướng ban hành giữa tháng 7 về việc thực hiện thí điểm gửi, nhận văn bản điện tử tại các bộ, ngành, địa phương trước ngày 31/12/2018, chính thức áp dụng từ 2019.
Theo quyết định này, văn bản điện tử phải được gửi ngay trong ngày ký ban hành, chậm nhất là trong buổi sáng ngày làm việc tiếp theo. Nếu cơ quan đã gửi văn bản điện tử thì không gửi bản giấy trừ bản gửi Chính phủ, Thủ tướng...
Song quyết định cũng nêu rõ, bên nhận có quyền từ chối nhận văn bản điện tử, nếu văn bản điện tử đó không bảo đảm yêu cầu về gửi nhận. Cơ quan từ chối phải chịu trách nhiệm về việc từ chối.
Quyết định có hiệu lực từ ngày 6/9.
Giảm vốn Nhà nước tại doanh nghiệp
Thông tư 59 do Bộ Tài chính ban hành ngày 16/7 (có hiệu lực từ ngày 1/9) sửa đổi Thông tư 219 năm 2015 quy định về đầu tư vốn Nhà nước vào doanh nghiệp và quản lý, sử dụng vốn, tài sản tại doanh nghiệp.
Nội dung chính của thông tư quy định doanh nghiệp nhà nước đang hoạt động được giảm phần vốn của nhà nước khi: quy mô hoạt động giảm, tách doanh nghiệp, không còn thuộc đối tượng được nhà nước đầu tư vốn...
Giảm điều kiện cấp chứng chỉ hành nghề xây dựng
Nghị định 100 ban hành ngày 16/7 quy định về điều kiện chung cấp chứng chỉ hành nghề về xây dựng đã được thay đổi so với trước đây.
Thứ nhất, nếu trước đây, người được cấp chứng chỉ hành nghề xây dựng hạng hai phải có 5 năm kinh nghiệm sau khi tốt nghiệp đại học chuyên ngành phù hợp, thì nay thời gian này giảm xuống còn 4 năm.
Đối với chứng chỉ hành nghề xây dựng hạng ba, nay điều kiện cũng giảm đi còn hai năm kinh nghiệm với người có trình độ đại học, ba năm với trình độ cao đẳng hoặc trung cấp. Trước đây mỗi đối tượng cần điều kiện nhiều hơn một năm.
Nghị định có hiệu lực từ ngày 15/9.
