Áp thấp mạnh lên thành bão trên biển Đông
Sau khi đi vào vùng Đông Bắc biển Đông, sáng 11/9 áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão, có tên quốc tế là Barijat.
7h ngày 11/9, tâm bão cách đảo Hải Nam (Trung Quốc) khoảng 850 km về phía đông đông bắc với sức gió 75 km/giờ (cấp 8).
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, trong 24 giờ tới, bão theo hướng Tây, mỗi giờ đi được khoảng 15 km và có khả năng mạnh thêm. Đông Bắc khu vực bắc biển Đông sẽ có mưa bão, gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9.
Dự báo ba ngày nữa, tâm bão ở trên bờ biển các tỉnh từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa, sức gió tối đa  75 km/giờ, cấp 8, giật tăng hai cấp. Phạm vi gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 trở lên khoảng 80 km tính từ vùng tâm bão.
Ban chỉ đạo trung ương phòng chống thiên tai có công điện yêu cầu các đơn vị liên quan thông báo, hướng dẫn cho thuyền trưởng, chủ tàu thuyền đang hoạt động trên biển biết vị trí, hướng di chuyển của bão để chủ động phòng tránh và có kế hoạch sản xuất phù hợp. Các đơn vị sẵn sàng lực lượng, phương tiện cứu hộ, cứu nạn để kịp thời triển khai ứng cứu khi có yêu cầu.
Cũng theo Trung tâm dự báo, trên vùng biển Tây Bắc Thái Bình Dương hiện có cơn bão rất mạnh tên quốc tế Mangkhu. Bão tiếp tục mạnh lên, có thể đạt cấp siêu bão và hướng về bắc biển Đông trong bốn ngày tới.
Theo quy định của Trung tâm cảnh báo bão hải quân Mỹ, khu vực Tây Thái Bình Dương (khu vực có Việt Nam), khi bão đạt mức gió trên 213 km/h được gọi là siêu bão (super typhoon).
Cơ quan khí tượng dự báo, từ tháng 9 đến hết năm 2018 số lượng bão và áp thấp nhiệt đới trên khu vực Biển Đông có khả năng xuất hiện khoảng 4-6 cơn. Trong đó khoảng 2-3 cơn ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền Việt Nam, tập trung ở khu vực Trung Bộ.
Những tháng cuối năm 2018 nhiều khả năng hoạt động của bão và áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía nam Biển Đông và ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền khu vực phía nam không nhiều như năm 2016 và 2017.
Xuân Hoaa
