Hàng trăm cảnh sát truy tìm 25 học viên cai nghiện trốn trại
Trong lúc đi lao động, hàng chục học viên cai nghiện ở Cà Mau đã mở cửa trốn vào rừng, 17 người đã được đưa trở lại.
Tối 15/9, ông Từ Hoàng Ân, Phó giám đốc Sở Lao động - Thương Binh và Xã hội Cà Mau cho biết, đầu giờ chiều nay, lợi dụng lúc cán bộ trại sơ hở, 25 học viên Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh (xã Khánh An, huyện U Minh) đã mở cửa sau trốn vào rừng.
"Nhóm học viên này trước đó cai nghiện rất tốt, được cho phép ra khu vực phía sau trồng rau", ông Ân nói và cho biết, họ không đập phá hay gây rối khi bỏ trốn.
Các cán bộ trại cùng hàng trăm cảnh sát được huy động bao vây khu vực để truy tìm các học viên, vận động họ trở lại trại. Đến tối cùng ngày, 17 người đã được đưa trở lại trung tâm.
"Chúng tôi tuyên truyền vận động người dân trong khu vực cảnh giác, trình báo ngay với ngành chức năng nếu có phát hiện những học viên còn lại", Chủ tịch UBND huyện U Minh Dư Bé Ba cho biết.
Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Cà Mau trước đây là Trung tâm giáo dục lao động xã hội, hiện có 394 học viên.
Thời gian qua các địa phương miền Tây liên tiếp xảy ra tình trạng học viên cai nghiện ma túy trốn trại. Tối 5/9, hơn trăm học viên trung tâm cai nghiện ở Đồng Tháp đã kích động, la hét, đập phá cửa phòng và chống lại cán bộ.38 ngườisau đó bỏ trốn ra ngoài.
Trước đó, sáng 11/8,hàng trăm học viêncai nghiện ma túy tại Trung tâm chữa bệnh giáo dục Lao động - Xã hội Tiền Giang cũng đã tấn công cán bộ, tràn ra Quốc lộ1.
Phúc Hưng
