Vỡ hồ chứa chất thải phân bón ở Lào Cai
Hàng nghìn mét khối nước thải, chất thải tràn vào nhà dân tại huyện Bảo Thắng, sau khi hồ chất thải của Vinachem bị vỡ.
12h ngày 7/9, hồ chất thải của Nhà máy DAP số 2 (Công ty Cổ phần DAP số 2 - Vinachem) tại Khu công nghiệp Tằng Loỏng (Bảo Thắng, Lào Cai) đã bị vỡ. Hàng nghìn mét khối nước thải, chất thải tràn vào nhà dân tại thị trấn Tằng Loỏng và xã Phú Nhuận.
Tại hiện trường, hàng chục hộ dân bị nước và bùn thải tràn vào nhà cao 10-20 cm, làm hư hỏng đồ đạc. Tuyến đường liên thôn, liên xã và tỉnh lộ 151 có thời điểm bị ngập sâu 40 cm.
Chiều cùng ngày, ông Vương Trinh Quốc, Chánh Văn phòng UBND tỉnh Lào Cai cho biết, tỉnh huy động lực lượng hỗ trợ các hộ dân dọn dẹp nhà cửa, đường phố để sớm trở về sinh hoạt trong buổi tối nay.
Tỉnh Lào Cai đã lập hai tổ công tác để kiểm tra, xác định nguyên nhân và thiệt hại do sự cố vỡ hồ thải, yêu cầu Công ty DAP số 2 có biện pháp khắc phục và hỗ trợ những hộ dân bị ảnh hưởng.
Đại diện UBND tỉnh Lào Cai cho biết thêm thời gian qua do mưa lớn kéo dài, nước trong hồ thải dâng cao, trong khi hệ thống bờ bao không đảm bảo an toàn có thể là nguyên nhân khiến hồ chứa bị vỡ.
Trước đó năm 2017, Công ty Cổ phần DAP số 2 - Vinachem từng bị xử phạt về hành vi để hồ chứa nước thải nhà máy phân đạm rò rỉ nước gây nguy hại tới môi trường.
