Bão Mangkhut suy yếu thành áp thấp nhiệt đới
Áp thấp nhiệt đới chỉ gây mưa ở vùng núi phía Bắc trong hôm nay, lượng mưa tại Cao Bằng, Hà Giang... có thể lên 100 mm.
Đổ bộ vào Ma Cao và Hong Kong chiều qua với sức gió 170 km/h, giật 220 km/h, bão Mangkhut tiến sâu vào tỉnh Quảng Đông và Quảng Tây (Trung Quốc). Gặp những dãy núi trùng điệp, bão nhanh chóng suy yếu và đến 10h sáng nay đã thành áp thấp nhiệt đới khi ở phía nam tỉnh Quảng Tây, sức gió 60 km/h.
Do tâm áp thấp nhiệt đới cách biên giới Việt Nam hơn 200 km, cường độ lại giảm nhanh nên ảnh hưởng đến Việt Nam không đáng kể. Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết hôm nay, vùng núi Bắc Bộ có mưa khoảng 40-80 mm. Riêng Cao Bằng, Hà Giang, Tuyên Quang có mưa to 100 mm.
Từ ngày mai 18/9, do tác động của đới gió đông nam sau bão, miền Bắc có mưa rào và giông, nhưng lượng mưa dưới 30 mm/24 giờ.
Mangkhut là cơn bão thứ sáu vào biển Đông trong năm nay. Được hình thành ở phía đông Philippines từ ngày 10/9, bão nhanh chóng mạnh lên thành siêu bão với sức gió mạnh nhất đạt 250 km/h và duy trì cường độ này trong nhiều ngày trước khi đổ bộ phía bắc đảo Luzon (Philippines) sáng 15/9. Bão đã gây ra 42 trận sạt lở đất, lũ quét, gây ngập lụt diện rộng, làm ít nhất 64 người chết.
Sau khi vào Philippines, bão đổi hướng, chếch lên phía bắc nhiều hơn so với dự báo hai ngày trước. Đến chiều 16/9, bão vào Hong Kong, Ma Cao (Trung Quốc) với sức gió 170 km/h, giật 200 km/h, gây nước biển dâng, nhà cao tầng rung lắc, ít nhất hai người chết.
Lo ngại ảnh hưởng đến Việt Nam, Ban chỉ đạo trung ương phòng chống thiên tai đã tổ chức nhiều cuộc họp, yêu cầu địa phương ven biển lên kế hoạch cấm biển, cấm cầu và cho học sinh nghỉ học.
