Vietnam Airlines điều máy bay đón tuyển Olympic trong ngày 2/9
Máy bay Airbus A321 sẽ đón Đoàn thể thao Việt Nam và tuyển Olympic trở về từ Asiad trong ngày 2/9.
Ngày 30/8, lãnh đạo Vietnam Airlines cho biết, để đồng hành và đáp ứng mong muốn của người hâm mộ cả nước tiếp sức cho tuyển Olympic Việt Nam tại trận đấu tranh huy chương đồng Asiad 18, hãng tiếp tục khai thác thêm haichuyến bay thẳng từ Hà Nội đến Jakarta và tăng một chuyến bay thẳng từ TP HCM đi Jakarta trong ngày 1/9.
Các chuyến bay thường lệ của Hãng vẫn hoạt động bình thường, nâng tổng số chuyến bay từ Việt Nam đến Jakarta trong ngày 1/9 lên 4 chuyến; tất cảđược khai thác bằng máy bay Airbus A321 với chất lượng dịch vụ 4 sao quốc tế.
Ngoài ra, để chào mừng thành công của Đoàn thể thao Việt Nam và tuyển Olympic, Vietnam Airlines sẽ bố trí riêng máy bay Airbus A321 đón Đoàn và đội tuyển từ Jakarta về Hà Nội trong ngày 2/9.
Chiều 29/8, hành trình tìm kiếm huy chương vàng bóng đá nam của tuyển Olympic Việt Nam phải dừng lại khi thất bại 1-3 trước đương kim vô địch Hàn Quốc. Trước hàng loạt ngôi sao dự World Cup 2018 vừa qua là Son Heung-min, Hwang Ui-jo, Hwang Hee-chan, Jo Hyeon-woo..., các cầu thủ Việt Nam đã thi đấu hết mình và có bàn thắng danh dự đẹp mắt của Minh Vương.
Tuyển Olympic Việt Nam sẽ tranh huy chương đồng với Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) vào 15h ngày 1/9.
