Xe cứu hộ lao xuống vực Hòa Bình, hai người chết
Chở ôtô 16 chỗ, xe cứu hộ lao xuống vực rồi cắm vào vách núi khiến hai người trong cabin thiệt mạng.
Khoảng 15h30 ngày 3/9, xe cứu hộ mang biển kiểm soát Hà Nội chở theo một xe khách 16 chỗ chạy trên quốc lộ 6 hướng Sơn La - Hòa Bình. Đến địa phận xã Phú Cường (Tân Lạc, Hòa Bình) xe bất ngờ lao xuống vực.
Tại hiện trường, chiếc xe cứu hộ nằm dưới vực sâu khoảng 20 m, đầu xe đâm vào vách núi và biến dạng hoàn toàn. Xe khách 16 chỗ nằm ở phía trên cũng bị hư hại.
Vụ việc khiến hai người trong cabin tử vong tại chỗ là lái xe Chu Danh Bình (28 tuổi) và anh Nguyễn Văn Tùng (36 tuổi).
Nhà chức trách địa phương cho biết, khu vực trên là điểm đen thường xuyên xảy ra tai nạn.
Gia Chính
