Cháy cửa hàng, đường huyết mạch qua Sài Gòn kẹt cứng
Tiệm bán phụ tùng ôtô cạnh Quốc lộ 1 ở quận 12 bốc cháy khiến giao thông qua khu vực ùn tắc, kéo dài nhiều giờ.
Khuya 6/9, cửa hàng kinh doanh phụ tùng ôtô trên Quốc lộ 1, gần giao lộ Nguyễn Văn Quá (phường Tân Thới Hiệp, quận 12) bốc cháy nghi ngút. Nhiều người xung quanh hô hoán rồi xông vào phá cửa cuốn, xịt nước dập lửa nhưng bất thành.
Đám cháy sau đó bùng lên dữ dội. Khói đen kèm lửa từ các khe hở bốc ra bên ngoài ngùn ngụt khiến người dân ở các nhà xung quanh hoảng sợ, tháo chạy ra đường vì sợ cháy lan.
Cảnh sát PCCC điều nhiều xe cùng hàng chục lính cứu hỏa đến hiện trường. Họ dùng thiết bị chuyên dụng phá cửa, đưa vòi rồng vào dập lửa. Điện quanh khu vực cũng được ngắt. Sau gần một giờ, đám cháy được khống chế hoàn toàn.
Vụ cháy khiến giao thông trên Quốc lộ 1, hướng từ An Sương về Thủ Đức bị tê liệt. Hàng trăm ôtô xếp hàng nối dài 2-3 km.
Cảnh sát cơ động, CSGT cùng lực lượng địa phương phải chốt chặn phân luồng, giải tán các đám đông hiếu kỳ.
Nguyên nhân, thiệt hại vụ cháy đang được làm rõ.
Sơn Hòa
