Du khách Australia tử vong trước khách sạn ở Sài Gòn
Người đàn ông 38 tuổi được phát hiện thoi thóp trước khách sạn ở quận 1, sau tiếng động lớn.
Sáng 4/9, người dân trên đường Phạm Ngũ Lão (quận 1) nghe tiếng động mạnh, sau đó phát hiện người đàn ông ngoại quốc nằm sấp mặt, thoi thóp trước khách sạn 3 sao. Nhiều người chạy đến hỗ trợ, gọi xe cứu thương nhưng nạn nhân đã tử vong.
Nạn nhân được xác định là ông Rowe Dean Thomas (38 tuổi, quốc tịch Australia), trước đó thuê trọ phòng 607 của khách sạn này.
Công an quận 1 đang lấy lời khai nhân chứng, người liên quan để làm rõ sự việc.
Sơn Hòa
