Công ty vỡ hồ chứa chất thải đền bù 24 tỷ đồng sau sự cố
Gần một tháng sau vụ vỡ hồ chứa chất thải phân bón ở Lào Cai, doanh nghiệp nhận quyết định chi trả tiền hỗ trợ cho người dân.
UBND tỉnh Lào vừa phê duyệt quyết định chi trả 24 tỷ đồng hỗ trợ 25 trong số 41 hộ dân thuộc diện phải di chuyển ngay do ảnh hưởng của sự cốvỡ hồ chứa chất thải phân bónở Lào Cai.
Số tiền sẽ do Công ty cổ phần DAP Lào Cai chi trả, trong đó 18 tỷ đồng là đền bù tái định cư, số tiền còn lại thanh toán đất ở cho người dân.
Dự kiến từ ngày 5-10/10, các hộ dân bị ảnh hưởng di chuyển đến nơi ở mới thuộc khu tái định cư thị trấn Phố Lu. Trong thời gian người dân xây dựng nhà ở mới, Công ty cổ phần DAP cam kết hỗ trợ người dân 3 tháng tiền thuê nhà ở.
Tỉnh Lào Cai cũng chỉ đạo cơ quan chức năng tiếp tục rà soát các hộ còn lại trong số 41 hộ bị ảnh hưởng trước ngày 10/10.
Trước đó 12h ngày 7/9, đê bao bãi chứa bã thải gyps của Nhà máy DAP số 2 (Công ty cổ phần DAP số 2 - Vinachem) tại Khu công nghiệp Tằng Loỏng (Bảo Thắng, Lào Cai) đã bị vỡ, khoảng 40.000 m3 nước róc từ bãi thải guýp tràn ra ngoài.
Dòng nước đã cuốn trôi một phần nhà và đồ dùng của 2 hộ dân, làm ảnh hưởng tới 35 hộ dân khác nằm dọc hai bên tỉnh lộ 151.
Nhà chức trách xác định vị trí thân đê vỡ đã có hiện tượng thấm do lớp vải địa kỹ thuật lót đáy bị hở tại các mối nối. Nước thấm thời gian dài làm cho bờ đê yếu dần. Trước đó, huyện Bảo Thắng có mưa lớn, mực nước trong thân đê dâng khoảng 80 cm so với bình thường, làm tăng áp lực, xuất hiện vết nứt và quá sức tải của đập, dẫn đến vỡ một phần thân đập.
Năm 2017, DAP số 2 - Vinachem từng bị xử phạt về hành vi để hồ chứa nước thải nhà máy phân đạm rò rỉ nước gây nguy hại tới môi trường.
Thanh Tuấn
