Mẹ thủ môn Tiến Dũng dự đoán Việt Nam thắng bằng loạt sút penalty
Dự đoán Olympic Việt Nam sẽ có trận đấu khó khăn trước Hàn Quốc, nhưng mẹ thủ thành Tiến Dũng tin vào chiến thắng chung cuộc.
"Tôi có niềm tin mãnh liệt Việt Nam sẽ chiến thắng dù nó đến không dễ dàng", bà Phạm Thị Điều - mẹ thủ thành Bùi Tiến Dũng nói vớiVnExpress.
Sáng nay, bà Điều vẫn làm công việc đồng áng như thường lệ song tâm trạng phấn chấn hơn. Buổi chiều bà sẽ thu xếp công việc, chuẩn bị thức ăn cho đàn lợn, gà xong trước giờ bóng lăn để cùng người thân theo dõi trận bán kết.
“Tôi có chút hồi hộp nhưng thấy con trai và đồng đội đã trưởng thành, cứng cáp hơn qua từng trận đấu nên khá yên tâm”, bà Điều nói.
Trước đội tuyển Olympic Hàn Quốc rất mạnh, bà Điều tin tưởng vào đấu pháp mà ông Park Hang-seo đưa ra. “Tôi có linh cảm Việt Nam tiếp tục chiến thắng bởi ông Park đã hiểu rõ đối thủ đến từ quê hương ông”, bà Điều nói.
Mẹ thủ thành Tiến Dũng dự đoán Olympic Việt Nam sẽ thắng Olympic Hàn Quốc ở loạt sút luân lưu sau khi hòa ở 120 phút. Người mẹ tin con trai sẽ đẩy được ít nhất hai cú sút của đội bạn ở loạt penalty cân não.
Cụ Phạm Thị Giáp (bà nội Tiến Dũng) tuổi cao, nhưng vẫn đam mê xem bóng đá. "Tôi chưa bỏ trận đấu nào của các cầu thủ Việt Nam", cụ bà 76 tuổi nói và cho hay, dù có những trận đấu diễn ra vào ban đêm bà vẫn thức xem trọn vẹn.
Cụ Giáp cũng nhận định chiến thắng sẽ đến với Việt Nam sau trận đấu chiều nay song không đưa ra tỷ số dự đoán cụ thể.
Trận tứ kết, mẹ thủ thành Tiến Dũng và bà nội dự đoán Olympic Việt Nam thắng tối thiểu 1-0 trước Sirya và kết quả chính xác.
Bố trung vệ Bùi Tiến Dũng dự đoán Việt Nam thắng Hàn Quốc 2-1
Từ 12h ngày 28/8, ông Bùi Như Quang (trú thị trấn Đức Thọ, huyện Đức Thọ, Hà Tĩnh) đã chuẩn bị đồ thắp hương, cầu may mắn cho con trai Bùi Tiến Dũng và đồng đội. Đó là thói quen tâm linh, lâu nay ông vẫn làm mỗi khi con xuất trận.
Để chuẩn bị cho trận bán kết Asiad với Hàn Quốc, từ 13h gia đình đã thuê bàn ghế, loa máy về đấu nối với màn hình đặt ở giữa sân để phục vụ khán giả. "Trời mưa nên việc mua sắm đồ đạc khá vất vả. Trong trận đấu, mọi người sẽ được thưởng thức tiệc ngọt", ông Quang nói.
Bố trung vệ Tiến Dũng chia sẻ, đọc báo thấy Olympic Hàn Quốc rất mạnh, có nhiều cầu thủ ngôi sao, ông có phần lo lắng đội Olympic Việt Nam sẽ có một trận đấu vất vả, song sẽ gặt hái được thành công.
"Tôi dự đoán Olympic Việt Nam sẽ mở tỷ số ở những phút cuối hiệp một. Tỷ số chung cuộc sẽ là 2-1 thuộc về con trai Bùi Tiến Dũng và đồng đội", ông Bùi Như Quang nói và chúc huấn luyện viên Park Hang-seo cùng các học trò sức khỏe, vững tâm, mang lại niềm vui cho hàng triệu người hâm mộ quê nhà.
Bố Công Phương dự đoán Việt Nam thắng 2-1 trước Hàn Quốc
Hơn 12h, vợ chồng ông Nguyễn Công Bảy và bà Nguyễn Thị Hoa (bố mẹ cầu thủ Công Phượng) khiêng tivi 65 inch cùng giàn loa thùng từ nhà ra sân rộng khoảng 50 m2. Hàng chục chiếc ghế nhựa cũng được sắp xếp ngay ngắn để làm chỗ ngồi cho các cổ động viên theo dõi trận đấu giữa Việt Nam với Hàn Quốc.
Bố cầu thủ Công Phượng đánh giá, qua theo dõi các trận Hàn Quốc thi đấu, ông đánh giá đây là đội bóng rất mạnh."Nhưng tôi vẫn tin tuyển Việt Nam sẽ chiến thắng với tỷ số 2-1 trong 90 phút. Chỉ cần Việt Nam thắng, cầu thủ nào hay Công Phượng ghi bàn tôi đều rất vui", ông Bảy nói và cho biết tại buổi cơm trưa nay, gia đình cũng đã làm vài mâm để thiết đãi người thân và hàng xóm thân cận.
Ông Bảy gửi lời nhắn tới huấn luyện viên đội tuyển cùng các tuyển thủ và cá nhân Công Phượng hãy cố gắng hết mình để giành thắng lợi trước Hàn Quốc.
