Ngành đường sắt bán vé tàu Tết từ 1/10
Dịp Tết Nguyên đán, 25 đôi tàu Bắc Nam sẽ hoạt động liên tục để phục vụ 14.000 khách mỗi ngày.
Tổng công ty Đường sắt vừa công bố kế hoạch vận chuyển hành khách dịp Tếttừ 23/1/2019 đến hết ngày 22/2/2019 trên tuyến Bắc Nam.
Ngoài việc chạy thường xuyên 5 đôi tàu Thống Nhất và 5 đôi tàu đoạn Hà Nội - Vinh, Sài Gòn - Quy Nhơn, Sài Gòn - Nha Trang và Sài Gòn - Phan Thiết, ngành sẽ tổ chức chạy thêm 15 đôi tàu, gồm 7 đôi tàu Thống Nhất và 8 đôi tàu khách khu đoạn trên tuyến này.
Trước và sau kỳ nghỉ Tết, Tổng công ty Đường sắt cũng tổ chức chạy tăng cường hàng ngày 10 đôi tàu khách khu đoạn trọng điểm trên. Đặc biệt, hai đôi tàu khách là SE25/SE26 giữa Quảng Ngãi - Sài Gòn và SE21/SE22 giữa Đà Nẵng - Sài Gòn sẽ tăng cường chạy suốt trong dịp Tết.
Những ngày cao điểm, ngành đường sắt sẽ có 25 đôi tàu chạy trên tuyến Bắc - Nam, cung cấp khoảng 14.000 chỗ mỗi ngày để đáp ứng nhu cầu đi lại của khách trong dịp Tết Nguyên đán.
Ngành nhận đăng ký vé tập thể từ nay đến hết 20/9. Với cá nhân, vé tàu Tết sẽ được bán từ 8h ngày 1/10thông qua cách thức như vé trực tuyến, vé bán tại các nhà ga, đại lý.
