Xe máy bốc cháy ngùn ngụt khi đang đổ đèo
Xe máy chở hai vợ chồng đang đổ đèo Sông Pha (nối hai tỉnh Lâm Đồng - Ninh Thuận) thì đột nhiên bốc cháy dữ dội.
Tối 29/9, ông Đặng Văn Nhàn (48 tuổi, quê Ninh Thuận) chạy xe máy chở vợ trên đèo Sông Pha, hướng từ Lâm Đồng về Ninh Thuận. Khi đổ đèo, xe bất ngờ bốc cháy. Hai vợ chồng hoảng hốt nhảy khỏi xe.
Do vụ cháy xảy ra giữa đèo vắng, không có ai trợ giúp nên hai vợ chồng bất lực nhìn xe bị thiêu rụi trơ khung.
Vợ chồng ông Nhàn làm thuê tại huyện Đơn Dương, Lâm Đồng. Chiếc xe bị cháy vừa được sửa. "Chúng tôi ngửi thấy mùi xăng nồng nặc trước khi lửa bốc lên", người vợ nói.
Duy Khôi
