Hợp tác xã 'gây khó dân vì bình luận giá điện' có nhiều sai phạm
Hợp tác xã Thành Tâm sai phạm trong quy trình kiểm tra đồng hồ, bán điện cao hơn giá của nhà nước, từng bị xử phạt 23 triệu đồng.
Sau hai ngày thanh tra toàn diện Hợp tác xã kinh doanh điện tổng hợp Thành Tâm (xã Cẩm Nhượng, Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh) - đơn vị yêu cầu 20 hộ dân đưa đồng hồ đi kiểm định vì bình luận giá điện trên Facebook, Sở Công Thương Hà Tĩnh ngày 28/9 cho biết đã phát hiện nhiều sai phạm.
Hợp tác xã Thành Tâm đã sai trong quy trình kiểm tra công tơ điện cho khách hàng. Khi tháo đồng hồ, đơn vị kinh doanh phải có đồng hồ phụ thay thế, đảm bảo ổn định sử dụng điện, song họ không làm, dẫn đến gián đoạn sử dụng điện.
Về quy trình tiếp nhận và giải quyết khiếu nại của khách hàng, theo nguyên tắc đơn vị kinh doanh điện phải có trách nhiệm tiếp nhận phản ánh, trực tiếp đưa đồng hồ đi kiểm định cho người dân. Lúc có kết quả, đơn vị kinh doanh phải kiểm tra, thông báo tới tất cả mọi người. Song Hợp tác xã Thành Tâm làm không đúng, khi vừa tiếp nhận khiếu nại đã ra văn bản yêu cầu tháo đồng hồ.
Đối với giá bán điện kinh doanh, Hợp tác xã Thành Tâm thu của người dân 2.827 đồng/KW (chưa thuế giá trị gia tăng), trong khi giá điện của nhà nước là 2.461 đồng/KW, như vậy là bán giá cao hơn mức quy định của nhà nước.
Phó giám đốc Sở Công Thương Nguyễn Đình Lộc thông tin, vào tháng 5 Hợp tác xã này đã bị thanh tra Sở xử phạt hành chính 23 triệu đồng vì bán điện cho hộ kinh doanh ở xã Cẩm Nhượng cao hơn mức giá nhà nước quy định, hiện chưa khắc phục và có dấu hiệu tái phạm.
"Tuần tới, Sở tiếp tục làm việc và tham khảo ý kiến của huyện Cẩm Xuyên cũng như các bên liên quan. Nếu tiếp tục sai phạm, không khắc phục, Sở sẽ báo cáo tỉnh để có phương án và lộ trình giao thu hồi giấy phép kinh doanh để ngành điện lực quản lý", ông Lộc nói.
Trước đó vào trung tuần tháng 9, Hợp tác xã kinh doanh tổng hợp điện Thành Tâm gửi văn bản cho 20 hộ gia đình mua điện, thông báo sẽ tháo đồng hồ đo đếm "vì không nhận được phản ánh trực tiếp mà chỉ nhận các lời chỉ trích qua mạng về tình trạng giá điện sử dụng".
"Sau khi tháo, đồng hồ sẽ được hộ gia đình đưa đi thẩm định tại cơ quan thẩm định của nhà nước quy định. Trong quá trình chờ thẩm định đồng hồ, hợp tác xã tạm ngừng cấp điện", văn bản nêu.
Nhiều hộ dân ở xã Cẩm Nhượng cho hay, ba tháng gần đây hóa đơn tiền điện tăng bất thường, có tháng chênh lệch hơn một triệu đồng. Họ đã đồng loạt viết đơn phản ánh bất cập gửi lên nhà chức trách. Nhiều người bức xúc lên Facebook chỉ trích, bình luận.
Hợp tác xã kinh doanh tổng hợp điện Thành Tâm cung cấp điện cho gần 3.000 hộ dân ở xã Cẩm Nhượng (Cẩm Xuyên). Giá điện là 2.827 đồng/KW (chưa thuế giá trị gia tăng), trong khi đó điện lực nhà nước thu 2.461 đồng/KW.
Trước kia hệ thống điện của tỉnh Hà Tĩnh hoạt động theo mô hình hợp tác xã. Các đơn vị này phối hợp với chính quyền địa phương, xây dựng hệ thống trạm điện, đường dây hạ thế..., sau đó lập công ty cổ phần mua điện của nhà nước về bán lại cho người dân để hưởng chênh lệch.
