Hàng trăm người phản đối bịt đường để xây bệnh viện
Việc đóng một phần con đường ở thành phố Vinh để xây bệnh viện khiến cuộc sống của nhiều hộ dân bị xáo trộn.
Chiều 11/9, UBND thành phố Vinh (Nghệ An) chủ trì buổi đối thoại với hàng trăm hộ dân ở xã Nghi Phú (thành phố Vinh) phản đối việc cơ quan chức năng đã bịt một phần đường Hồ Tông Thốc để bàn giao mặt bằng cho Công ty cổ phần Bệnh viện Hữu Nghị Đa khoa Nghệ An xây bệnh viện giai đoạn hai. Người dân cho rằng việc đóng đường là không đúng quy định.
Trước đó, tháng 12/2016 UBND thành phố Vinh có thông báo việc đóng đoạn đường Hồ Tông Thốc tại nút ngã 3 giao với đường Xô Viết Nghệ Tĩnh. Tổng chiều dài đoạn đường bị đóng là hơn 220 m.
Tại buổi đối thoại, ông Phạm Đình Đường (xã Nghi Phú) cho hay, đây là con đường có lịch sử hàng trăm năm. Người dân sống hai bên đường và lân cận sẽ không đồng tình với bất kỳ phương án đóng đường nào. Ngoài ra người dân mong muốn chính quyền nâng cấp đường khang trang hơn vì đường hiện tại quá xuống cấp.
"Chúng tôi muốn được giải thích lý do vì sao một con đường đông đúc người qua lại như vậy lại bị đóng. Và sắp tới có mở lại đoạn đường đã bị đóng hay không", ông Đường nêu câu hỏi.
Hơn 10 ý kiến khác cùng phản ánh, việc đóng đường như vậy đã khiến đời sống của người dân bị xáo trộn. Các nhà hàng, tiệm tạp hóa, khách sạn lúc chưa đóng đường có thể thu nhập cả triệu đồng mỗi ngày. Từ khi đường bị đóng thì coi như phá sản.
"Nếu không mở lại đường thì thời gian tới chúng tôi sẽ tổ chức biểu tình để phản đối", đại diện người dân kết thúc phát biểu.
Trước những chất vấn của người dân, ông Lê Sỹ Chiến (Phó chủ tịch UBND thành phố Vinh) khẳng định, theo rà soát quy hoạch 5 năm một lần của thành phố thì năm 2003 đoạn đường Hồ Tông Thốc đã bị bỏ. Tiếp đến năm 2012 quy hoạch mới cũng đã bỏ đoạn đường này.
"Việc đóng đường là đúng theo quy hoạch và đã được các cấp có thẩm quyền phê duyệt, vì vậy sẽ không mở trở lại. Việc bàn giao mặt bằng là chủ trương đúng đắn", ông Chiến nói.
Chia sẻ những ý kiến của người dân như việc bịt đường gây xáo trộn sinh hoạt, Phó chủ tịch thành phố nói sẽ có ý kiến với phía bệnh viện nghiên cứu mở thêm cửa ra vào bệnh viện ở phía khu dân cư gần nơi bị đóng. Một mặt, thành phố sẽ xin tỉnh mở thêm đoạn đường khác gần khu dân cư này để thuận lợi cho bà con tham gia giao thông.
Buổi đối thoại kết thúc sau gần 3 giờ, song nhiều người dân vẫn chưa đồng tình và cho biết tiếp tục kiến nghị.
