Mưa ở miền Bắc kéo dài đến ngày 1/9
Ngày mai, mưa sẽ giảm dần ở Đông Bắc Bộ trong khi Tây Bắc Bộ mưa rất to, nguy cơ xảy ra trượt lở đất ở vùng núi.
Chịu ảnh hưởng của vùng xoáy thấp ở Bắc Bộ hoạt động mạnh, ba ngày nay Bắc Bộ và các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An liên tục mưa, phổ biến từ 100 đến 200 mm. Một số nơi có mưa lớn như Mai Châu (Hòa Bình) 360 mm; Sơn Tây (Hà Nội), Cúc Phương (Ninh Bình) 220 mm.
Cơ quan khí tượng cho biết, trong đêm nay và ngày mai (31/8), vùng xoáy thấp tiếp tục dịch chuyển sang Tây Bắc Bộ, gây mưa to cho khu vực này đến hết ngày 1/9. Các tỉnh Lai Châu, Lào Cai, Yên Bái, Sơn La, Hòa Bình sẽ có mưa rất to, nguy cơ xảy ra lũ quét và trượt lở đất.
Đông Bắc Bộ (gồm Hà Nội) có mưa to trong đêm nay nhưng sẽ giảm dần vào mai và đến 1/9 thì có nắng gián đoạn. Trong ngày Quốc khánh 2/9, khả năng miền Bắc vẫn có mưa giông về chiều tối.
Với miền Trung, đêm nay và sáng mai Thanh Hóa vẫn còn có mưa to, đến trưa chiều mai thì giảm dần và từ ngày 1/9 trời nắng. Các tỉnh từ Nghệ An đến Thừa Thiên Huế đêm nay mưa xuất hiện rải rác, ngày mai trời nắng.
Thời tiết nắng ráo sẽ duy trì đến hết dịp nghỉ lễ ở hầu khắp miền Trung với nhiệt độ cao nhất trong ngày phổ biến 34-35, một số nơi ở Trung Trung Bộ sẽ xảy ra nắng nóng cục bộ (từ 35 độ C trở lên).
Tây Nguyên và Nam Bộ trời nắng trong ngày mai nhưng vẫn có mưa ở vài nơi. Từ đầu tháng 9, gió Tây Nam hoạt động mạnh hơn, mưa giông sẽ xuất hiện trở lại vào chiều tối.
