5 cơ quan được yêu cầu xử lý cán bộ trong vụ MobiFone mua AVG
Ba bộ cùng Văn phòng Chính phủ, tỉnh Bình Dương được yêu cầu xử lý cá nhân liên quan vụ MobiFone mua AVG.
Ngày 14/9, Ủy ban Kiểm tra Trung ương thông báo việc xem xét kết quả kiểm điểm của Bộ Kế hoạch Đầu tư, Bộ Tài chính, Văn phòng Chính phủ, Bộ Công an và UBND tỉnh Bình Dương về trách nhiệm liên quan đến các vi phạm xảy ra đối với dự án Tổng công ty Viễn thông Mobifone mua 95% cổ phần của Công ty cổ phần nghe nhìn Toàn cầu (AVG)
Theo đó, cấp ủy, tổ chức đảng ở các cơ quan và địa phương nêu trên được yêu cầu chỉ đạo xem xét, xử lý theo thẩm quyền đối với các tập thể, cá nhân liên quan.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương sẽ báo cáo Ban bí thư chỉ đạo xem xét, xử lý đối với một số cán bộ diện Trung ương quản lý.
Trước đó, kết luận của Thanh tra Chính phủ được công bố chiều 14/3, đã nêu rõ những sai phạm của các bộ, ngành liên quan dự án MobiFone mua AVG.
Cơ quan thanh tra nêu, đây là vụ việc kinh tế rất nghiêm trọng, dự án có tổng mức đầu tư là 8.900 tỷ đồng, tuy nhiên những vi phạm, làm trái quy định, thiếu trách nhiệm của MobiFone dẫn đến nguy cơ hiện hữu thiệt hại nghiêm trọng vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp này khoảng 7.006 tỷ đồng...
Trách nhiệm đầu tiên thuộc về Bộ Thông tin Truyền thông, ngoài ra thanh tra cũng chỉ rõ vi phạm, khuyết điểm của 5 bộ ngành, địa phương khác.
Theo cơ quan chức năng, AVG đăng ký trụ sở chính ở thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương. Trong đó, 4 kênh tần số mà AVG được Bộ TTTT cấp phép sử dụng để thực hiện thí điểm “dự án đầu tư xây dựng hạ tầng truyền dẫn, phát sóng kỹ thuật số và phát triển hoạt động truyền hình giải trí kỹ thuật số trả tiền” do AVG hợp tác với Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh Bình Dương (được Thủ tướng đồng ý cho thực hiện thí điểm).
VớiBộ Kế hoạch và Đầu tư, kết luận thanh tra nêu, Bộ này có văn bản số 721 ngày 24/11/2015 gửi Thủ tướng, đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án là không đúng quy định tại Luật Đầu tư.
Đáng chú ý là, sau khi MobiFone đã ký hợp đồng chuyển nhượng 95% cổ phần AVG, đã thanh toán 95% giá trị hợp đồng, ngày 22/1/2016 Bộ Kế hoạch có văn bản số 27, trong đó nêu rõ ảnh hưởng trực tiếp với nhiều nguy cơ, rủi ro từ việc mua 95% cổ phần AVG trong khi MobiFone đang tiến hành cổ phần hóa và đã “đề nghị dừng thực hiện dự án”.
Các ý kiến của Bộ Kế hoạch tại 2 văn bản trên là thiếu nhất quán, trách nhiệm thuộc về cán bộ, công chức có liên quan của Bộ này.
Bộ Tài chínhcó trách nhiệm quản lý nhà nước về lĩnh vực tài chính, liên quan trực tiếp đến việc thực hiện cổ phần hóa MobiFone và đã không kịp thời đưa ra những phân tích, đánh giá, đề xuất đầy đủ, toàn diện về những tác động trực tiếp của việc doanh nghiệp bỏ số vốn rất lớn để đầu tư dự án, ảnh hưởng tiêu cực đến tiến trình cổ phần hóa...
Văn phòng Chính phủchưa có đầy đủ hồ sơ dự án nhưng đã gửi văn bản lấy ý kiến của Bộ Kế hoạch Đầu tư, Bộ Tài chính; tổng hợp, phân tích, đưa ra ý kiến thẩm tra, trình Thủ tướng chấp thuận chủ trương cho MobiFone mua cổ phần của Công ty AVG để phát triển dịch vụ truyền hình...
VớiBộ Công an,cơ quan thanh tra nêu việc MobiFone nhận chuyển nhượng 95% cổ phần AVG không thuộc lĩnh vực bí mật Nhà nước nhưng trên cơ sở đề nghị của Bộ TTTT, Bộ Công an có văn bản thống nhất với Bộ này về việc đưa tài liệu giao dịch này trong danh mục tài liệu bí mật của Bộ TTTT với mức độ “MẬT”, thực hiện bảo mật vụ việc mua bán, không giới hạn về thời gian bảo mật thông tin, là chưa phù hợp...
