Chủ quản của bến xe lớn nhất nước bị quy kết nhiều sai phạm
Lãnh đạo TP HCM yêu cầu làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân ở Tổng Công ty Cơ khí Giao thông Vận tải Sài Gòn và các công ty con.
Thanh tra toàn diện Tổng công ty Cơ khí Giao thông Vận tải Sài Gòn (SAMCO), cơ quan chức năng phát hiện hàng loạt sai phạm ở đơn vị này cũng như tại 2 công ty con là Công ty Bến xe Miền Đông (BXMĐ) và Cảng Bến Nghé.
Đồng ý với nội dung trên, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong vừa yêu cầu Tổng Công ty SAMCO kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm các cá nhân liên quan.
Công ty BXMĐ ký hợp đồng khai thác dịch vụ với 199 đơn vị vận tải, gồm nhiều loại xe 16-50 chỗ ngồi. Khi ra vào bến, các doanh nghiệp vận tải phải nộp phí tùy theo số ghế mỗi xe và cự ly vận tải hành khách. Tuy nhiên, khi chọn ngẫu nhiên 58 ngày trong ba năm gần đây, Thanh tra thành phố phát hiện 10.000 lượt xe xuất bến không thu phí.
Theo đơn giá thấp nhất, BXMĐ để thất thoát hơn 8,6 triệu đồng mỗi ngày - khoảng 500 triệu đồng trong 58 ngày. Tình trạng này kéo dài suốt 3 năm dẫn đến số tiền lọt ra ngoài là rất lớn.
Cũng theo cơ quan thanh tra, từ năm 2008, Công ty BXMĐ cho Tổng Công ty SAMCO vay vốn với tổng số tiền 34 tỷ đồng là không đúng quy định theo thông tư của Bộ Tài chính.
Ngoài ra, Công ty BXMĐ đang sử dụng 62.000 m2 đất làm bến xe. Trong đó có nhiều mặt bằng được dùng làm văn phòng làm việc, quầy vé, siêu thị, quán ăn, nhà thuốc, trụ ATM... Tuy nhiên, từ năm 2005 đến nay khi chuyển đổi thành loại hình doanh nghiệp trách nhiệm hữu hạn, công ty này không đăng ký sử dụng đất và ký hợp đồng thuê đất với Sở Tài nguyên - Môi trường là vi phạm Luật Đất đai.
Việc Công ty BXMĐ cho các siêu thị, dịch vụ ăn uống, quầy vé thuê mặt bằng trong khu vực tòa nhà văn phòng cũng bị cho không đúng quy định. Hay việc định giá tài sản tại đây do Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng Đông Á thực hiện cũng chưa chính xác, chưa đúng với giá trị thực tế.
Thanh tra thành phố cũng chỉ ra sai phạm tại Công ty Cảng Bến Nghé - đơn vị đang quản lý sử dụng mặt bằng nhà đất tại số 9 đường Bến Nghé, phường Tân Thuận Đông (quận 7) rộng 230.500 m2 (cảng Bến Nghé) và tại Khu phố 4, phường Phú Hữu (quận 9) hơn 240.000 m2 (cảng Phú Hữu).
Trong đó, Công ty Cảng Bến Nghé hợp tác với Tổng Công ty Tân Cảng Sài Gòn và các cổ đông khác góp vốn thành lập Công ty CP Tân Cảng - Phú Hữu với hình thức cho công ty này thuê lại toàn bộ cảng Phú Hữu. Việc này bị xác định là "cho thuê không đúng đối tượng", bởi theo chỉ đạo của UBND TP HCM, Công ty Cảng Bến Nghé chỉ được hợp tác với Tổng Công ty Tân Cảng Sài Gòn.
Luật Đất đai năm 2013 quy định "tổ chức thuê đất, ký hợp đồng trả tiền thuê đất hàng năm không có quyền cho thuê tài sản trên đất", nên Công ty Cảng Bến Nghé cho thuê toàn bộ cơ sở hạ tầng của cảng Phú Hữu là không đúng quy định.
Ngoài ra, Thanh tra cũng xác định, khi thực hiện cổ phần hóa, Công ty Cảng Bến Nghé để xảy ra một số sai phạm; quá trình định giá tài sản, xác định diện tích công trình nhà đất liên quan việc xác định tài sản giá trị doanh nghiệp do Công ty UHY thực hiện đối với Công ty Cảng Bến Nghé chưa đúng thực tế.
Ngoài việc phải chịu trách nhiệm trong công tác quản lý hai công ty con, Tổng Công ty SAMCO cũng bị xác định chưa hoàn thành các mục tiêu đề án tái cơ cấu doanh nghiệp theo quyết định của UBND thành phố về thoái vốn; chưa điều chỉnh quy chế về quản lý đầu tư theo quy định.
Đơn vị này còn bị phát hiện sử dụng không đúng mục đích 2 mặt bằng nhà đất tại số 1 Xa lộ Hà Nội (quận 9) và 444-448 Nguyễn Chí Thanh (quận 10); cho các đơn vị thuê lại và chưa xin ý kiến của UBND thành phố đối với mặt bằng nhà đất số 1450 Võ Văn Kiệt (quận 6), 1135 Quốc lộ 1A (quận Bình Tân); không thực hiện các thủ tục liên quan việc sử dụng và khai thác mặt bằng tại số 264 Trần Hưng Đạo (quận 1) là không thực hiện đúng chỉ đạo của UBND TP HCM.
Việc SAMCO sử dụng nguồn vốn kinh doanh để đầu tư sân tennis trên tầng thượng Block B Tòa nhà 326 Võ Văn Kiệt (phường Cô Giang, quận 1) và công trình phụ trợ để phục vụ vui chơi, giải trí cho cán bộ công nhân viên cũng bị cho là không đúng.
Ngoài ra, công tác cán bộ, bổ nhiệm các vị trí tại tổng công ty này cũng không đúng quy định như: bổ nhiệm khi chưa đáp ứng đủ tiêu chuẩn, nhiều vị trí được bổ nhiệm chưa có chứng chỉ ngoại ngữ và tin học, bổ nhiệm khi chưa có trình độ trung cấp chính trị.
Thiên Ngôn
