Hai xe khách nát đầu sau tai nạn
Nhân chứng nói rằng hai xe khách đi ngược chiều đã chạy với tốc độ cao, đâm đầu vào nhau.
Khoảng 13h30 ngày 13/9, xe khách 45 chỗ khi chạy trên quốc lộ 18 đoạn qua cây xăng Đầm Hà (huyện Đầm Hà, Quảng Ninh) đã tông vào xe khách 29 chỗ chạy ngược chiều.
Cú tông khiến chiếc xe 29 chỗ xoay ngang giữa đường, nhiều hành khách hoảng loạn kêu cứu song không có thiệt hại về người. Hai xe hư hỏng nặng, các mảnh vỡ văng tung tóe khắp đường. Nhiều nhân chứng cho hay, hai xe chạy với tốc độ khá cao.
Các hành khách sau đó được đưa lên xe khác để tiếp tục hành trình.
