Hầm vàng trái phép trong vườn cà phê ở Lâm Đồng
Nhóm người đào hầm dài hàng chục mét, kéo điện, lắp đường ray vận chuyển đất đá, khoáng sản nguyên khai ra ngoài để đãi vàng.
Ba tháng nay, ở thôn Yên Thành, xã Đạ Đờn (huyện Lâm Hà, Lâm Đồng) xuất hiện nhóm người đào 3 hầm trong vườn cà phê của người dân và những nơi hẻo lánh để khai thác vàng.
Các hầm được đào sâu vào lòng đất dài hơn 35 mét, rộng 0,7 mét và cao gần một mét với nhiều ngóc ngách. Hệ thống dây điện được kéo vào bên trong, xe cơ giới, đường ray vận chuyển đất đá, khoáng sản nguyên khai từ bên trong ra các cửa hầm cũng được lắp đặt. Ở cửa hầm, hồ chứa nước đãi vàng, lán trại cũng được dựng lên.
Người dân thôn Yên Thành cho hay, thời gian trước, các hầm vàng hoạt động liên tục ngày đêm nhưng do bị lực lượng chức năng kiểm tra thường xuyên nên gần đây họ chỉ làm lén lút lúc rạng sáng. Những người đào vàng trái phép còn đào nhiều hố thăm dò ở các vườn cà phê của người dân.
Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Lâm Hà cho biết, hầm vàng trái phép trong vườn cà phê là nằm trên khu đất của các ông Võ Văn Tuấn, Nguyễn Văn Long và Trần Khắc Hữu.
"Huyện đã yêu cầu ba hộ dân trên cam kết lấp miệng hầm, di dời máy móc ra khỏi khu vực. Lực lượng của địa phương cũng lên phương án đánh sập các hầm nhằm ngăn chặn nạn khai thác vàng tái phát", ông Nguyễn Minh An, Phó chủ tịch UBND huyện Lâm Hà cho hay.
Theo ông An, thôn Yên Thành là điểm nóng khai thác vàng trái phép hơn mười năm nay. Chính quyền nhiều lần phá hủy hầm nhưng từ đầu năm nay, một số người đã lén lút đào bới trong khu vực sản xuất của người dân.
Duy Khôi
