Khánh thành cao tốc Hạ Long - Hải Phòng, rút ngắn 50 km đường
Thời gian đi Hạ Long - Hải Phòng chỉ còn 30 phút thay vì hai tiếng như trước đây.
Sáng 1/9, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng nhiều lãnh đạo các đơn vị liên quan đã cắt băng khánh thành cao tốc Hạ Long - Hải Phòng dài 24,6 km sau hơn ba năm thi công.
Dự án có điểm đầu tại quốc lộ 18, thuộc phường Đại Yên, Hạ Long, điểm cuối giao với cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, thuộc phường Đông Hải 2, quận Hải An, Hải Phòng. Tổng mức đầu tư hơn 13.000 tỷ đồng.
Cao tốc Hạ Long - Hải Phòng được chia làm hai dự án thành phần gồm: đường cao tốc và cầu Bạch Đằng. Trong đó dự án cầu, đường dẫn và nút giao cuối tuyến được đầu tư theo hình thức BOT hơn 7.270 tỷ đồng.
Cầu bắc qua sông Bạch Đằng từ phường Đông Hải 2, quận Hải An (Hải Phòng) đến xã Liên Vị (thị xã Quảng Yên, Quảng Ninh), dài 5,4 km bao gồm cả đường dẫn, rộng 25 m, thiết kế 4 làn xe. Cầu có kiến trúc đặc sắc do những nhịp cầu tạo thành 3 chữ H có ý nghĩa là Hà Nội - Hải Phòng - Hạ Long.
Khi tuyến cao tốc đưa vào sử dụng, quãng đường từ Hạ Long đi Hà Nội được rút ngắn 50 km, xuống còn 130 km; từ Hạ Long đi Hải Phòng chỉ còn 25 km thay vì 75 km như hiện nay.
Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cầu Bạch Đằng là đột phá đáng tự hào về việc hình thành cây cầu “Made in Việt Nam” - một minh chứng cụ thể và rõ ràng về tinh thần tự lực, tự cường, về khả năng làm chủ công nghệ và thi công cầu đường của Việt Nam. Công trình có sự đột phá bởi tư duy năng động, dám nghĩ dám làm của lãnh đạo địa phương với sự hỗ trợ tích cực của Chính phủ.
Theo Thủ tướng, tuyến cao tốc mới không chỉ phát huy thêm giá trị của cao tốc Hà Nội - Hải Phòng mà còn thúc đẩy liên kết vùng, góp phần kết nối toàn khu vực tam giác Hà Nội - Hải Phòng - Hạ Long, mở thêm không gian và cơ hội phát triển kinh tế xã hội lớn cho toàn khu vực.
Thủ tướng cho rằng nhiều người dân, doanh nghiệp, du khách sẽ hài lòng khi biết rằng thời gian đi Hạ Long - Hải Phòng hiện rút xuống chỉ còn 30 phút thay vì hai tiếng như trước đây, đồng thời tuyến Hạ Long - Hà Nội chỉ mất 1 tiếng 30 phút thay cho 3-4 tiếng.
