Động đất ở biên giới Trung Quốc, nhà cao tầng tại Hà Nội rung nhẹ
Người dân sống ở một số tòa nhà cao tầng Hà Nội cảm nhận rung chấn nhẹ, đồ vật lắc qua lại, nhiều người chạy xuống đường.
9h30 sáng nay, trận động đất mạnh 5,3 độ richter, độ sâu khoảng 10 km, xảy ra tại biên giới tỉnh Vân Nam (Trung Quốc), cách huyện Mường Tè (Lai Châu) khoảng 118 km,Viện Vật lý Địa cầu cho biết.
Tại Hà Nội, cách Lai Châu 450 km, người dân sống ở một số tòa nhà cao tầng cảm nhận rõ rung lắc. Chị Hoàng Thị Thanh Hoài cho biết, khoảng 9h30, khi đang ở tầng 23 tòa nhà Hà Nội Tower (quận Hoàn Kiếm) chị thấy nhà bị rung nhẹ khoảng 30 giây. Bóng đèn và nhiều đồ vật khác lắc qua lại.
“Lúc đó tôi như bị tụt huyết áp, chóng mặt nên sợ quá phải chui xuống gầm bàn nằm im”, chị Hoài nói. Nhiều năm sống ở Nhật Bản, từng chứng kiến cảnh động đất nên chị Hoài cho rằng rất có thể Hà Nội bị động đất ở mức độ nhẹ.
Tại khu Time City (quận Hai Bà Trưng), nhiều người dân sống từ tầng 10 trở lên, cho biết ban đầu tưởng chóng mặt, tụt huyết áp, sau thấy đèn trần, giàn phơi ở ban công lắc tới 45 độ mới nghĩ là động đất.
Công nhân sơ tán khỏi tòa nhà đang xây dựng
Tại khu vực bến xe Lương Yên cũ (quận Hai Bà Trưng), hàng trăm công nhân đang xây dựng tòa nhà 26 tầng trên đường Lương Yên chạy ra ngoài kêu có rung lắc. Thông tin nhanh chóng được truyền đi khiến cư dân các tòa nhà bên cạnh vội vàng chạy xuống đất, tạo nên cảnh náo loạn.
Làm việc ở tầng 5 tòa nhà Kim khí Thăng Long số 1 Lương Yên, anh Đinh Thanh Hoàng cho biết thấy người nôn nao, chóng mặt, cảm nhận nhà bị rung lắc nhẹ. Nhiều đồng nghiệp gặp cảnh tương tự, nhìn qua cửa sổ thấy công nhân thi công tòa nhà 26 tầng tháo chạy nên anh hô hào mọi người cùng chạy.
Sở Xây dựng cho biết đã cử cán bộ đến hiện trường kiểm tra, ghi nhận không có vấn đề gì. Các tòa nhà cao tầng khi thiết kế đã tính đến động đất, rung chấn.
Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy cũng cử một tổ công tác xuống kiểm tra tòa nhà 26 tầng, ghi nhận không có hiện tượng nghiêng lún do động đất. Cảnh sát trấn an người dân, đến nay toàn bộ hộ dân ở cạnh tòa nhà đã trở về sinh hoạt bình thường.
Lãnh đạo Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy đã yêu cầu chủ đầu tư tòa nhà bị rung lắc dừng mọi hoạt động thi công, công nhân tạm nghỉ cho đến khi đảm bảo an toàn mới được làm tiếp.
Từ Lai Châu, Chánh văn phòng UBND tỉnh Hà Trọng Hải, cho biết động đất ở Vân Nam (Trung Quốc) gây rung chấn nhẹ cho địa bàn, cảm nhất rõ nhất là Mường Tè, nhưng không gây thiệt hại.
Trước đó 12h42 ngày 7/9, trận động đất 4 độ richter, độ sâu 12 km, xảy ra tại khu vực biên giới Trung Quốc - Việt Nam, cách ranh giới huyện Mường Tè (Lai Châu) khoảng 4 km.
Điện Biên, Lai Châu và vùng Vân Nam (Trung Quốc) hay có động đất do nằm trong đứt gãy Điện Biên - Lai Châu, có hướng gần bắc - nam, dài khoảng 500 km, bắt đầu từ lãnh thổ Trung Quốc cắt qua ViệtNamvà kéo sang Lào. Ngoài ra, khu vực này còn nằm trong đứt gãy địa chấn Sông Mã - Sơn La.Nhiều trận động đất ở đây đã gây rung chấn nhẹ cho Hà Nội.
