Cục Đường thủy thu 'quỹ đen' gần 5 tỷ đồng từ nhà thầu
Nguyên giám đốc Ban quản lý dự án Cục Đường thủy thừa nhận thu 4,8 tỷ đồng của 15 nhà thầu tại phòng làm việc.
Thanh tra Bộ Giao thông Vận tải vừa hoàn thành xác minh phản ánh của báo chí về “nghi vấn” quỹ đen tại Cục Đường thủy nội địa.
Tổ xác minh của Bộ Giao thông đã làm việc với ông Phạm Văn Thông, nguyên Giám đốc Ban Quản lý dự án đường thủy nội địa (trước đây thuộc Cục Đường thủy nội địa). Theo tổ công tác, ông Thông thừa nhận, cuối năm 2015 đến 2016, một số nhà thầu đã đến phòng làm việc của ông đưa tiền vàông đã nhận hơn 4,8 tỷ đồng của 15 nhà thầu. Ông Thông cũng khai "việc đưa tiền này theo chỉ đạo bằng miệng của ông Trần Đức Hải, Phó cục trưởng Cục Đường thủy nội địa Việt Nam".
Hồ sơ thể hiện có 10 nhà thầu không ký tên, 5 nhà thầu ký tên đã nộp tiền cho ông Thông và ông Nguyễn Long (Trưởng phòng Tài chính, Cục Đường thủy nội địa).Ông Thông nhận 1,5 tỷ đồng, còn ông Long không thừa nhận liên quan số tiền nêu trên.
Cũng theo Thanh tra Bộ, dù nhà thầu phủ nhận chữ ký của họ, nhưng người nhận tiền đã khai. Ông Thông đã dùng số tiền thu được, chi cho các cá nhân Cục Đường thủy nội địa để tổ chức hội nghị, hội thao, tiền ăn cho cán bộ, công chức và người lao động... Việc chi đều được các lãnh đạo Cục Đường thủy nội địa phê duyệt hoặc các cá nhân tự lấy tiền từ ông Thông.
Kết luận vụ việc, Thanh tra Bộ cho rằng chưa có kết quả đối chất các nhân chứng, mới chỉ là lời khai một phía từ ông Thông nên chưa đủ căn cứ khẳng định ông Trần Đức Hải chỉ đạo việc này.
Về việc chi tiêu số tiền, 9 cá nhân được xác định là chuyên viên, Trưởng các phòng nghiệp vụ đã sử dụng hơn 406 triệu đồng cho công việc tại Cục. Còn lại, ông Thông phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về gần 4,4 tỷ đồng.
Nguyên nhân xảy ra sai phạm, theo Thanh tra Bộ, là do lỗi chủ quan của các cá nhân tham mưu cùng lãnh đạo Cục, do sự thiếu hiểu biết pháp luật ở tất cả các cấp.Trách nhiệm này trước hết thuộc về người đứng đầu là Cục trưởng Đường thủy nội địa Việt Nam, sau đó là các Phó cục trưởng, Trưởng phòng nghiệp vụ và chuyên viên tham mưu.
“Hành vi thu tiền của các nhà thầu, hành vi duyệt chi cho hội nghị, hội thao, ăn uống, tiếp khách... của Cục Đường thủy nội địa là vi phạm pháp luật, mức độ là nghiêm trọng”, kết luận của Bộ Giao thông nêu.
Bộ đã yêu cầu tổ chức kiểm điểm ông Hoàng Hồng Giang, Cục trưởng; ông Trần Đức Hải, Phó cục trưởng, ông Trần Văn Thọ, nguyên Phó cục trưởng, do có sai sót trong việc ký duyệt, để cá nhân lấy tiền từ ông Thông.
Ngoài ra, Bộ Giao thông quyết định thu hồi số tiền hơn 4,3 tỷ đồng từ ông Thông và 406 triệu đồng từ các cá nhân khác nộp lại ngân sách Nhà nước.
Đoàn thanh tra Bộ Giao thông được thành lập đầu tháng 8 để xác minh "quỹ đen" tại Cục Đường thủy nội địa sau phản ánh từ báo chí.Hai cán bộ và chuyên viên phòng Kế hoạch Đầu tư Cục Đường thủy đã bị đình chỉ công tác 15 ngày để làm việc với thanh tra.
