14 người chết do mưa lũ ở Bắc, Trung Bộ
Mưa lũ lớn gây thiệt hại về người và tài sản tại các tỉnh Thanh Hóa, Sơn La, Lai Châu, Yên Bái, Hòa Bình...
Chịu ảnh hưởng của vùng xoáy thấp ở Bắc Bộ, từ ngày 31/8 đến 3/9, Bắc Bộ và Thanh Hóa có mưa to, tổng lượng mưa phổ biến 80-150 mm. Một số trạm có mưa lớn hơn, trên 200 mm như: Mường Tè, Tam Đường (Lai Châu); Bắc Quang (Hà Giang); Hàm Yên (Tuyên Quang)...
Theo Ban chỉ đạo trung ương về phòng chống thiên tai, đến sáng 4/9, mưa lũ đã làm 14 người chết, 4 người mất tích. Trong đó Thanh Hóa có 9 người thiệt mạng, Lai Châu, Sơn La, Yên Bái, Lạng Sơn, Hòa Bình mỗi tỉnh có một người.
Mưa lũ cũng làm 375 nhà bị sập đổ, hơn 800 nhà phải di dời khẩn cấp, trên 5.700 ha lúa, hoa màu bị ảnh hưởng, gần 60.000 gia cầm bị chết. Nhiều tuyến đường, cầu cống bị sạt trượt, ngập úng gây ách tắc giao thông.
Do lưu lượng nước về hồ lớn, ngày 3/9 hồ thủy điện Sơn La và Hòa Bình đã phải mở một cửa xả đáy. Các hồ Lai Châu, Bản Chát, Huội Quảng đang vận hành xả lũ theo quy trình.
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, mưa lớn tại các tỉnh cơ bản đã chấm dứt, lũ các sông đang xuống. Chỉ có lũ trên sông Thao tại Yên Bái lên chậm và sẽ đạt đỉnh vào trưa nay với mức 31,15 m (trên báo động 2 là 0,15 m), sau đó xuống.
Do mưa lớn những ngày qua làm đất đá ngấm nước, cơ quan khí tượng cảnh báo nguy cơ sạt lở đất tiếp tục xảy ra ở vùng núi phía Bắc, đặc biệt tại các tỉnh Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Hòa Bình, Lào Cai, Yên Bái.
Cơ quan khí tượng cho hay, thông thường mùa mưa ở miền Bắc kéo dài đến hết tháng 10, nhưng năm nay khả năng kết thúc sớm hơn do ảnh hưởng của El Nino xuất hiện vào cuối năm.Dự báo từ tháng 9 đến tháng 11 năm nay, lượng mưa ở mức thấp hơn 15-30% so với trung bình nhiều năm. Tuy nhiên, nửa đầu tháng 9 vẫn có thể xảy ra mưa lớn.
