Đồng Nai mở tuyến du lịch đường sông dài 30 km
10 chiếc canô sẽ hoạt động suốt tuần, chở khách du lịch khởi hành từ chợ Biên Hòa đến chân đập thủy điện Trị An.
Sáng 1/9, UBND tỉnh Đồng Nai đã đưa vào khai thác tuyến du lịch đường sông sau nhiều năm khảo sát, lên ý tưởng.
Tuyến du lịch dài khoảng 30 km, bắt đầu từ cù lao Ba Xê (phường Long Bình Tân, TP Biên Hòa) đến chân đập thủy điện Trị An (xã Hiếu Liêm, huyện Vĩnh Cửu).
Bến thuyền chính đặt trước chợ Biên Hòa với 10 canô, mỗi chiếc chở khoảng 25khách, hoạt động tất cả ngày trong tuần.Giá vé từ 125.000 đến 425.000 mỗi người tùy theo lượng khách.
Dự kiến, ngoài hai điểm dừng chân trên, toàn tuyến còn có nhiều điểm tham quan du lịch gắn với văn hóa lịch sử 320 năm Biên Hòa - Gia Định xưa như: làng gốm Tân Vạn, đá mỹ nghệ Bửu Long, chùa Bửu Phong, Văn miếu Trấn Biên, làng bưởi Tân Triều...
Điểm nhấn là khu vui chơi giải trí cù lao Ba Xê rộng 30 ha, có thể phục vụ 2.000 khách mỗi ngày. Điểm dừng Thiện Tân và Hiếu Liêm cũng được đầu tư nhiều trò chơi, gian hàng lưu niệm, nhà ăn... với mức đầu tư hàng chục tỷ đồng.
Theo lãnh đạo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Đồng Nai, khi tuyến đường đưa vào hoạt động sẽ kết nối với TP HCM, đưa du khách theo đường sông từ thành phố này xuống các điểm du lịch ở Đồng Nai.
