Người chết do tai nạn giao thông trong tháng 9 tăng đột biến
Tai nạn giao thông trong tháng 9 giảm về số vụ song tăng 26 người chết.
Theo Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia, tháng 9 cả nước đã xảy ra 1.460 vụ tai nạn giao thông, làm chết 646 người và làm bị thương hơn 1.100 người. So với tháng cùng kỳ năm trước, số vụ tai nạn giảm 7,4%, giảm 12% số người bị thương, song tăng 4,1% (26 người) về số người chết.
Ngoài ra, cả nước còn xảy ra 685 vụ va chạm giao thông, làm bị thương nhẹ 698 người.
Trong tháng 9 đã xảy ra một số vụ tai nạn giao thông đường bộ nghiêm trọng, như vụ xe bồn bị mất phanh khi xuống dốc đèo Bình Lư tại quốc lộ 4D đoạn qua cầu Tiên Bình (huyện Tam Đường, Lai Châu) và đâm vào đuôi xe khách cùng chiều, hôm 15/9. Cú tông mạnh khiến hai xe lao xuống suối cách mặt đường 6 mét, làm 13 người chết, 3 người bị thương nặng.
Chiều 3/9, xe cứu hộ mang biển kiểm soát Hà Nội chở theo một xe khách 16 chỗ chạy trên quốc lộ 6 hướng Sơn La - Hòa Bình. Đến địa phận xã Phú Cường (Tân Lạc, Hòa Bình), xe bất ngờ lao xuống vực sâu khoảng 20 m, đầu xe đâm vào vách núi và biến dạng hoàn toàn. Xe khách 16 chỗ nằm ở phía trên cũng bị hư hại. Vụ việc khiến hai người trong cabin tử vong tại chỗ.
