Bộ Văn hoá yêu cầu báo cáo vụ 7 người chết sau lễ hội âm nhạc
Được Bộ Văn hóa yêu cầu báo cáo vụ 7 người chết sau lễ hội âm nhạc, đại diện ngành Văn hóa Hà Nội nói đã "làm đúng quy định".
Sáng 17/9, ông Nguyễn Thái Bình - Chánh văn phòng Bộ Văn hoá Thể thao Du lịch cho biết, cơ quan này đã nắm được thông tin vụ 7 người chết sau lễ hội âm nhạc ở Hà Nội.
"Bộ giao Cục nghệ thuật biểu diễn yêu cầu Sở Văn hoá Thể thao Hà Nội báo cáo về việc cấp giấy phép và giám sát thực hiện nội dung chương trình", ông Bình nói.
Ông Trương Minh Tiến, Phó giám đốc Sở Văn hoá Thể thao Hà Nội xác nhận đơn vị này cấp giấy phép cho Công ty kết nối Á Châu tổ chức sự kiện Lễ hội âm nhạc mang tên Du hành tới mặt trăng (Trip to the moon) tối 16/9 tại công viên nước Hồ Tây.
Tuy nhiên, ông Tiến khẳng định Sở làm đúng thủ tục và quy định pháp luật khi cấp giấy phép. "Chúng tôi đã xem xét, yêu cầu đơn vị tổ chức trình hợp đồng về địa điểm rõ ràng thì mới cấp giấy phép”, ông Tiến nói.
Theo ông, khi lễ hội âm nhạc diễn ra, Sở Văn hoá Thể thao Hà Nội có cử người đến giám sát xem ban tổ chức thực hiện đúng giấy phép hay không?. “Chúng tôi thấy rằng đơn vị tổ chức làm đúng nội dung chương trình nghệ thuật được cấp phép. Việc có người chết sau lễ hội âm nhạc là sự cố ngoài ý muốn. Bởi những khách này vào lễ hội nhưng tự tổ chức việc khác”, ông Tiến nói.
Lãnh đạo Sở Văn hóa Thể thao phân tích thêm, nguyên nhân của các trường hợp tử vong sau lễ hội âm nhạc không do chen chúc, dẫm đạp, tai nạn hay hoả hoạn, đánh nhau.
"Như vậy, các trường hợp tử vong nằm ngoài việc cấp giấy phép tổ chức chương trình nghệ thuật", ông Tiến nêu quan điểm.
Trả lời câu hỏi, nếu có việc sử dụng chất kích thích trái phép trong lễ hội âm nhạc thì trách nhiệm của Ban tổ chức như thế nào? Ông Trương Minh Tiến cho rằng, nội dung này cần chờ kết quả điều tra của công an. Hiện thành phố Hà Nội đang chỉ đạo xác định rõ nguyên nhân và nguồn cung cấp chất kích thích cho những người sử dụng.
"Việc mở nhạc lớn như một số ý kiến phản ánh, trong thực tế là phù hợp với loại hình âm nhạc điện tử này. Ban tổ chức không vi phạm về thực hiện nội dung chương trình theo giấy phép”, Phó giám đốc Sở Văn hoá Thể thao Hà Nội khẳng định và cho biết những thông tin khác sẽ được nhà chức trách trả lời tại cuộc họp báo chiều nay.
Là một trong những nhân chứng có mặt tại lễ hội âm nhạc, anh Hoàng Hải Quân cho hay, "hàng nghìn người đã có mặt ở lễ hội trong không gian bố trí khá chật với ba sân khấu, đa số là người trẻ; gần nửa đêm, tôi đi về và nghe thấy tiếng xe cứu thương liên tục".
Lễ hội âm nhạc mang tên Du hành tới mặt trăng (Trip to the moon) tối 16/9 tại công viên nước Hồ Tây nằm trong khuôn khổ Tuần lễ âm nhạc điện tử 2018 - Vietnam Electronic Weekend (VEW) năm thứ 3 liên tiếp.
Chương trình bắt đầu từ chiều 16/9, thu hút hàng nghìn người tham dự. Sự kiện này được trình diễn cùng lúc với 3 sân khấu và hệ thống loa “khủng”, đèn laser, màn hình visual tương tác hình ảnh.
Sau lễ hội, đã có 7 người chết, nhiều người khác phải cấp cứu do nghi vấn sốc thuốc tập thể. Các bác sĩ cho hay, những người đã tử vong có độ tuổi từ 27 đến 29.
Theo đại diện công an TP Hà Nội, đơn vị đã nhận được báo cáo về vụ việc từ Công an quận Tây Hồ, tuy nhiên chưa có số liệu cuối cùng về số người chết và cấp cứu. Các tổ công tác đang rà soát các bệnh viện để có con số chính xác nhất.
Công an TP Hà Nội nhận định vụ việc là "đặc biệt nghiêm trọng" nên đã cử Phòng cảnh sát hình sự vào cuộc, phối hợp với công an quận Tây Hồ để điều tra.
