Sét đánh bay mái, cháy đồ điện nhiều nhà dân
Sau tia sét, một nhà dân ở Hà Tĩnh bay mái, những hộ xung quanh bóng điện nổ, đồng hồ điện cháy, nhiều người hoảng loạn.
Sáng 28/9, gia đình ông Trần Văn Thiện, trú thôn 5, xã Xuân Lĩnh (huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh) đang ngồi trong nhà, ngoài trời đổ mưa lớn kèm theo sấm sét. Bất ngờ, một tia sét đánh trúng mái nhà ông Thiện khiến toàn bộ phần trên mái bị xới tung, ngói và gạch vỡ tung tóe. Toàn bộ đồ điện trong nhà bị cháy, hư hỏng nặng.
Vợ ông Thiện cùng hai cháu nhỏ ngồi trong nhà hoảng loạn, rất may không ai bị thương.
Ông Trần Hồng Nhị, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận tổ quốc xã Xuân Lĩnh cho biết, khoảng 4 hộ dân sống cách nhà ông Thiện 30-50 m cũng bị nổ bóng điện khi sét đánh, đồng hồ điện cháy.
"Nhà chức trách đã gọi thợ điện tới sửa chữa hệ thống điện cho bà con dùng tạm, dự kiến chiều nay sẽ khắc phục xong", ông Nhị nói.
