Hơn 140 ôtô ở Hà Nội bị tước phù hiệu do vi phạm tốc độ
Qua theo dõi dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình, Sở Giao thông quyết định thu hồi ph​ù hiệu các ôtô nhiều lần vi phạm.
Sở Giao thông Vận tải Hà Nội vừa ban hành quyết định xử lý vi phạm đối với phương tiện kinh doanh vận tải bằng ôtô trên địa bàn. Qua theo dõi hệ thống xử lý và khai thác sử dụng dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình thuộc Tổng cục Đường bộ Việt Nam trong tháng 6, Sở quyết định thu hồi phù hiệu 144 ôtô của 60 đơn vị, thời gian là một tháng.
Trong đó đơn vị bị thu hồi phù hiệu nhiều nhất là Công ty CP taxi Nasco; Công ty TNHH vận tải Việt Thanh; Hợp tác xã An Phát Khánh EMT; Hợp tác xã DV Vận tải Cơ giới Hợp Nhất - Hà Nội; HTX giao thông vận tải Toàn Cầu; HTX vận tải Châu Sơn; HTX vận tải Nam Anh...
Theo Sở Giao thông, khi trích xuất dữ liệu của phương tiện bị thu hồi phù hiệu  trong tháng 6 cho thấy, các ôtô trên đều 5 lần tái vi phạm lỗi tốc độ.
Ngoài tước phù hiệu, Sở cũng nhắc nhở, chấn chỉnh với 4.500 tài xế của hơn 1.280 đơn vị vận tải do lần đầu vi phạm tốc độ 5 lần trong một tháng; vi phạm quy định lái xe liên tục trong ngày.
Các đơn vị vận tải có xe vi phạm có trách nhiệm kiểm tra, chấn chỉnh hoạt động của đơn vị mình, xử lý vi phạm và báo cáo kết quả về Sở.
