Lãnh đạo ACV gây 'ảnh hưởng uy tín' khi sắp về hưu vẫn ký bổ nhiệm cán bộ
Gần 70 cán bộ ở Tổng công ty cảng hàng không được bổ nhiệm trong một ngày, dù người ký quyết định sắp nghỉ hưu.
Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Đình Thọ vừa ký kết luận thanh tra trách nhiệm người đại diện phần vốn nhà nước tại Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV).
Theo đó, từ năm 2016 đến nay, ACV đã bổ nhiệm 172 trường hợp giữ các chức vụ lãnh đạo, quản lý các cấp. Cụ thể, năm 2016 có 50 trường hợp; năm 2017 là 16 và năm 2018 gồm 106 trường hợp (53 hồ sơ đã trình bổ nhiệm từ hai năm trước).
Trong số các nhân sự bổ nhiệm năm 2018,có 67 hồ sơ được ký trong ngày 19/6.
Kết luận thanh tra nêu, mặc dù Ban thường vụ Đảng ủy, Hội đồng quản trị ACV đã phê duyệt trước khi Tổng giám đốc ký các quyết định bổ nhiệm đối với 67 cán bộ quản lý vào ngày 19/6, nhưng đây cũng là thời điểm ông Lê Mạnh Hùng - Tổng giám đốc ACV đã có thông báo nghỉ hưu theo chế độ.
"Điều này tạo dư luận không tốt, ảnh hưởng đến uy tín chung", kết luận thanh tra nhấn mạnh.
Qua kiểm tra xác suất hồ sơ bổ nhiệm, điều động, chuyển đổi chức danh lãnh đạo quản lý của 106 trường hợp, cơ quan chức năng cho hay các hồ sơ bổ nhiệm đều được Ban thường vụ và HĐQT ACV thống nhất; số lượng cấp phó chưa phát hiện vượt quy định.
Tuy nhiên, có một trường hợp bổ nhiệm đội trưởng tại Cảng hàng không Rạch Giá, Kiên Giang bị phát hiện không đảm bảo trình độ chuyên môn, nghiệp vụ theo quy chế.
Theo thanh tra Bộ Giao thông, sau khi chuyển đổi mô hình từ doanh nghiệp nhà nước sang công ty cổ phần, ACV đã tập trung kiện toàn tổ chức ở cả cấp Tổng công ty và đơn vị trực thuộc.
Trong thực tế, một số trường hợp trình đề nghị bổ nhiệm từ năm 2016, 2017, nhưng chưa được xem xét, quyết định. Điều này tác động trực tiếp và làm dồn việc bổ nhiệm cán bộ vào năm 2018.
Ngoài ra, thẩm quyền bổ nhiệm lãnh đạo, quản lý còn tập trung ở cấp Tổng công ty, chưa phân cấp mạnh xuống đơn vị. Bộ phận tham mưu về công tác cán bộ của ACV chưa quan tâm tìm hiểu kỹ, cập nhật đầy đủ các quy định liên quan.
Từ tồn tại trên, kết luận thanh tra yêu cầu người đại diện phần vốn nhà nước gắn với chức danh lãnh đạo, quản lý phối hợp với HĐQT, Ban thường vụ Đảng ủy ACV khẩn trương chỉ đạo rà soát các quy định, quy chế nội bộ để sửa đổi, bổ sung nhằm khắc phục hạn chế trong công tác cán bộ của ACV.
AVC cũng có trách nhiệm rà soát toàn bộ hồ sơ bổ nhiệm lãnh đạo, quản lý của Tổng công ty để hoàn thiện; bảo đảm hồ sơ đầy đủ văn bản, chứng chỉ, giấy tờ...
Trước khi nghỉ hưu theo chế độ vào giữa tháng 7/2018, ông Lê Mạnh Hùng, Tổng giám đốc ACV đã ký bổ nhiệm hàng loạt cán bộ.Trong các quyết định này, có một số phòng, ban được bổ nhiệm cùng lúc 3 lãnh đạo (một trưởng, hai phó), như Phòng Mua sắm, Phòng Công trình kiến trúc, Phòng Sân đường, Phòng Kỹ thuật thiết bị... Các quyết định bổ nhiệm được dẫn theo nghị quyết của Ban thường vụ Đảng uỷ và theo đề nghị của Ban Tổ chức - Nhân sự.
Ngày 13/7, Bộ Giao thông đã phê duyệt quyết định giao Thanh tra Bộ làm rõ nội dung trên.
