Thủ tướng: 'Thành tích tại Asiad 18 mang lại cảm giác lâng lâng khó tả'
Trao huân chương lao động hạng Ba cho những vận động viên đoạt huy chương vàng, Thủ tướng nhấn mạnh, chiến thắng lớn nhất là lòng người hâm mộ.
Chiều 3/9, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc gặp mặt 150 cán bộ, chuyên gia, huấn luyện viên, vận động viên tiêu biểu của đoàn thể thao Việt Nam vừa tham dự Asiad 2018 tại Indonesia.
Đánh giá cao thành tích mà đoàn đạt được, Thủ tướng nói cuộc gặp gỡ hôm nay phần nào thể hiện lòng quý trọng này.
Thủ tướng nhìn nhận, đoàn đã thi đấu với ý chí, khát vọng của thể thao Việt Nam, đặc biệt, thể hiện tinh thần đoàn kết, lòng tự hào, văn hóa dân tộc. “Không có tiếng kêu ca nào về đạo đức, lối sống của đoàn thể thao Việt Nam tại đại hội này. Nhìn toàn diện, thành tích của đoàn thể thao là xuất sắc”, Thủ tướng nhận xét.
Ông cũng nhắc lại một số thành tích lần đầu tiên đạt được như đội bóng đá nam vào bán kết, huy chương vàng môn điền kinh, rowing... Đây cũng là lần đầu tiên Việt Nam tham dự Asiad với số vận động viên đông nhất và số môn thi nhiều nhất.
Động viên đội tuyển Olympic, Thủ tướng chia sẻ với việc nhiều cầu thủ nổi tiếng thế giới khi sút phạt cũng không thành công chứ không chỉ riêng Quang Hải. Ông lưu ý thêm, bóng đá là môn thể thao vua nhưng các môn thi đấu khác rất quan trọng và cần đánh giá đồng đều.
“Tôi được biết hai vận động viên pencak silat bị đau lắm nhưng đã vượt qua để giành huy chương về cho Tổ quốc”, ông nói.
Xem những hình ảnh về lễ đón đoàn thể thao Việt Nam hôm qua, Thủ tướng cho biết ông ấn tượng mạnh mẽ về tình cảm nhân dân dành cho đoàn. "Đây là tình cảm thực sự chân thành. Chúng ta thấy khi đội tuyển bóng đá vào sâu vòng trong thì hàng ngàn người dân đổ ra đường cả đêm, ở những thành phố trên cả nước, nhưng không có ai va chạm, cãi cọ nhau".
Thủ tướng nhấn mạnh, chiến thắng lớn nhất của đoàn thể thao Việt Nam lần này là chiến thắng trong lòng người hâm mộ nước nhà, thành tích của đoàn “mang lại cảm giác lâng lâng khó tả”.
Người đứng đầu Chính phủ giao Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Tổng cục Thể dục Thể thao tổng kết, rút ra bài học kinh nghiệm từ Asiad lần này để có biện pháp duy trì và phát triển thành tích, đưa thể thao Việt Nam lên tầm cao mới.
“Phải chăng chúng ta đã đào tạo lớp trẻ tốt, phải chăng chúng ta có những huấn luyện viên nổi tiếng, tâm huyết, trách nhiệm, phải chăng chúng ta có những liên đoàn đã làm công việc vận động tốt để có nhiều nguồn lực, nhiều kinh nghiệm bổ trợ cho cơ quan nhà nước trong phát triển thể thao...”, Thủ tướng liệt kê một số vấn đề.
Ông đề nghị ngành thể thao tiếp tục hoàn thiện chế độ, chính sách cho huấn luyện viên, vận động viên; chăm lo, bồi dưỡng đào tạo đội ngũ huấn luyện viên trình độ cao; nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị; đẩy mạnh xã hội hóa để thu hút nguồn lực.
Về vấn đề mua bản quyền một số giải thể thao, Thủ tướng giao Bộ Thông tin Truyền thông là đơn vị tham mưu khi có các sự kiện lớn.
Các vận động viên đạt huy chương vàng tại Asiad 2018 cũng được nhận Huân chương lao động hạng Ba trong dịp này.
Đáp lại, Trưởng đoàn thể thao Việt Nam Trần Đức Phấn tặng Thủ tướng chiếc áo đồng phục có chữ ký của tất cả các vận động viên đoạt huy chương vàng Asiad.
