Thanh tra Chính phủ: 'Kết luận vụ Thủ Thiêm nêu đúng nguyện vọng dân'
Cho rằng kết luận không thể nêu mọi ý kiến vì "rất nhiều và dài", lãnh đạo Đoàn thanh tra nói "người dân chưa thỏa mãn có thể khiếu nại".
Ngày 12/9, trả lời xung quanh nội dung củakết luận thanh traliên quan đến việc khiếu nại của công dân về khu đô thị mới Thủ Thiêm, ông Lê Sỹ Bảy - Vụ trưởng của Thanh tra Chính phủ, cho hay trước khi cơ quan này công bố thì bản kết luận đã được Thủ tướng thông qua.
"Về cơ bản, kết luận nêu đúng nguyện vọng và nội dung khiếu nại của người dân Thủ Thiêm", ông Bảy nhấn mạnh.
Là Trưởng đoàn thanh tra nội dung trên, ông Bảy nói để ban hành kết luận, đơn vị đã nhiều lần làm việc với UBND TP HCM, kiểm tra các hồ sơ, tài liệu liên quan, sau đó đoàn thanh tra ra dự thảo kết luận, rồi tiếp tục làm việc với các bên để đối chiếu, xem xét, thống nhất nội dung.
Theo ông, kết luận không thể nêu hết được toàn bộ ý kiến khiếu nại của người dân vì "nội dung rất nhiều và dài"; tuy nhiên trường hợp người dân chưa thỏa mãn với nội dung kết luận thì có thể khiếu nại, đoàn thanh tra sẽ báo cáo cấp trên, trình Thủ tướng để chỉ đạo, xử lý theo quy định.
Liên quan đến việc giám sát sau thanh tra, ông Bảy cho biết, "trước mắt theo kết luận đã được Thủ tướng chỉ đạo thì TP HCM phải xử lý cá nhân, tổ chức liên quan, nếu hết thời gian quy định thành phố không có động thái gì, chúng tôi sẽ kiểm tra và ra kết luận sau thanh tra để báo cáo Thủ tướng có các bước xử lý tiếp theo".
Sau 4 tháng vào cuộc theo chỉ đạo của Thủ tướng, ngày 7/9 Thanh tra Chính phủ kết luận TP HCM, Bộ Xây dựng và Văn phòng Chính phủ cónhiều sai phạmtrong quá trình quy hoạch Thủ Thiêm, phá vỡ quy hoạch Thủ tướng phê duyệt; thể hiện sự buông lỏng quản lý, sử dụng đất. UBND TP HCM được yêu cầu làm rõ trách nhiệm các tổ chức, cá nhân.
Tuy nhiên, kết luận này sau đó đã vẫn nhận phản ứng của người dân Thủ Thiêm, nhiều người cho rằngchưa được thỏa mãnvì kết luận chưa nêu được vấn đề cốt lõi là cả trăm hộ dân nằm ngoài ranh quy hoạch bị thu hồi đất...
Trước đó,Ban thường vụ Thành ủy TP HCM đã thành lập Tổ công tác giải quyết các trường hợp khiếu nạiliên quan công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ tái định cư thực hiện quy hoạch Khu đô thị Thủ Thiêm. Đứng đầu tổ công tác là Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thành Phong, Phó Chủ tịch phụ trách đô thị Trần Vĩnh Tuyến làm tổ phó.
Thành viên tổ còn có 2 đại biểu Quốc hội; lãnh đạo Ban Dân vận Thành ủy, Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố, Ban Pháp chế HĐND thành phố và một số sở ngành. Tổ công tác sẽ giải quyết từng khiếu nại theo mốc thời gian cụ thể - từ một đến 4 tháng, tính từ thời điểm Thanh tra Chính phủ có kết luận.
Khu đô thị Thủ Thiêm được kỳ vọng đẹp và hiện đại nhất Đông Nam Á, nằm bên bờ Đông sông Sài Gòn, đối diện quận 1 (cách 300 m đường chim bay). Sau 22 năm được phê duyệt, dự án giải phóng hơn 99% mặt bằng. Còn hơn 100 hộ dân khiếu nại từ thành phố đến trung ương hơn 10 năm, cho rằng đất của họ nằm ngoài ranh quy hoạch nhưng vẫn bị giải tỏa; thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ tái định cư sai quy định.
Ngày 15/5, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc giao Thanh tra Chính phủ làm rõ khiếu nại của người dân với tinh thần "sai thì cương quyết sửa".
Cuộc thanh tra kết thúc ngày 11/7, nhưng mất đến hai tháng để "hoàn thiện thủ tục, lấy ý kiến các đơn vị liên quan và TP HCM trước khi công bố".
