Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Bắc Kạn bị khiển trách
Ông Đỗ Tuấn Khiêm bị kỷ luật do thiếu trách nhiệm trong chỉ đạo hoạt động của cơ quan.
Ông Khiêm cũng có khuyết điểm trong quản lý đối với hai dự án“Nghiên cứu đánh giá, nhân giống và kỹ thuật trồng gừng đá Bắc Kạn” và “Mở rộng mô hình trồng cây khoai môn Bắc Kạn bằng công nghệ nuôi cấy Invitro”;chưa chặt chẽ trong giám sát nên không phát hiện thiếu sót tại các dự án để kịp thời chấn chỉnh, xử lý...
Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bắc Kạn cũng yêu cầu ba đảng viên có khuyết điểm, vi phạm nhưng chưa đến mức phải áp dụng hình thức kỷ luật, gồm: Nông Thị Nơi, Đinh Thị Tuyến (đều là chuyên viên phòng Quản lý Khoa học Công nghệ) và Vũ Thị Hương (Kế toán Sở Khoa học và Công nghệ) nghiêm túc kiểm điểm, rút kinh nghiệm trong thực hiện nhiệm vụ.
