Nhiều công ty cho nhân viên nghỉ sớm để cổ vũ tuyển Việt Nam
Cho nhân viên nghỉ làm buổi chiều, anh Chung còn lên kế hoạch cho cả công ty sang Indonesia nếu Việt Nam vào chung kết.
16h ngày 29/8, Olympic Việt Nam sẽ đối đầu với Hàn Quốc trong trận bán kết bóng đá nam tại Asiad 2018. Lần đầu tiên trong lịch sử, Việt Nam vào sâu vòng trong. Do trận đấu diễn ra trong giờ hành chính, nhiều công ty đã quyết định cho nhân viên nghỉ làm sớm để cùng tụ tập, cổ vũ cho đội tuyển.
Anh Nguyễn Thành Chung (36 tuổi), giám đốc một công ty cổ phần đầu tư và dịch vụ ở Cầu Giấy (Hà Nội), quyết định cho toàn bộ gần 20 nhân viên công ty nghỉ buổi chiều để cùng ra ngoài xem bóng đá, cùng lên phố hòa vào dòng người sau trận đấu.
Đây không phải lần đầu tiên anh Chung đưa ra quyết định như vậy. Trước đó, anh từng nổi tiếng cộng đồng khiký quyết địnhcho tất cả nhân viên nghỉ làm cổ vũ đội tuyển Việt Nam ở giải U23 châu Á hồi cuối tháng 1. Thậm chí, giám đốc này còn cho công ty nghỉ luôn ngày sau đó để ăn mừng vì Việt Nam giành chiến thắng trong trận bán kết.
“Cảm giác ở Thường Châu vẫn vẹn nguyên và giờ lại bùng nổ. Trong cuộc đời, được chứng kiến nhiều kỳ tích như vậy là quá hạnh phúc”, anh Chung nói và cho rằng không lý do gì không cho nhân viên xem trận bóng lịch sử chiều nay.
Đánh giá đây là cuộc đối đầu khó khăn, anh Chung vẫn tin tưởng vào “Ngài Park nhiệm màu” cũng như toàn đội sẽ tiếp tục chiến thắng với tỷ số 2-1 để tiến thẳng vào trận chung kết với đích đến là huy chương vàng. “Tôi gửi lời chúc chiến thắng đến đội tuyển Olympic Việt Nam. Theo kế hoạch, nếu Việt Nam vào chung kết, cả công ty sẽ qua Indonesia cổ vũ”, anh Chung nói.
Chị Thanh Mai đang làm tại một công ty chuyên về trang thiết bị y tế ở Nam Từ Liêm (Hà Nội) cho biết ngay sau chiến thắng của Olympic Việt Nam trước Syria ở vòng tứ kết Asiad hôm 27/8, ba văn phòng của công ty ở Hà Nội đã lên kế hoạch cho buổi offline xem trận bán kết giữa Việt Nam và Hàn Quốc. Được sự đồng ý từ lãnh đạo, hơn 30 nhân viên của công ty sẽ được nghỉ làm từ 15h để tập trung tại một văn phòng trên đường Láng.
“Buổi xem bóng tập thể sẽ diễn ra tại phòng họp. Máy chiếu đã được chuẩn bị để kết nối, đồ nhậu cũng sẵn sàng. Thậm chí, áo cờ đỏ sao vàng, cờ, kèn cũng được anh chị em chuẩn bị để đi bão ngay sau khi trận đấu kết thúc”, chị Mai thông tin.
Nữ nhân viên tỏ ra hào hứng trước thành tích của đội tuyển Việt Nam khi vào tới trận bán kết. Đặc biệt hơn, người ghi bàn thắng quyết định ở trận gặp Syria lại là Văn Toàn - cầu thủ chị yêu thích nhất trong đội tuyển.
“Tôi hy vọng Văn Toàn tiếp tục tỏa sáng, đem về chiến thắng cho Việt Nam. Dù biết Hàn Quốc mạnh, có cầu thủ thi đấu World Cup và đang là ngôi sao của câu lạc bộ Tottenham Hotspur ở giải bóng đá số 1 nước Anh, tôi vẫn đặt trọn niềm tin vào thầy trò huấn luyện viên Park Hang-seo”, chị Mai nói và khẳng định kể cả Việt Nam không giành kết quả tốt, dù thời tiết ở Hà Nội còn mưa gió, chị và đồng nghiệp vẫn sẵn sàng ra đường với niềm tự hào cao nhất.
Là nhân viên sale của công ty chuyên về nguyên liệu bánh, anh Quang Hiệp cùng đồng nghiệp được lãnh đạo đồng ý cho nghỉ làm sớm xem bóng đá. Thậm chí, tòa nhà nơi đặt trụ sở công ty còn lắp màn led, hệ thống loa đài và chuẩn bị tiệc nhẹ ở không gian chung cho nhân viên “xích lại gần nhau, hòa chung không khí bóng đá”.
Là “dân sale”, anh Hiệp có thể dễ dàng sắp xếp thời gian để không bỏ lỡ trận bóng này. Tuy nhiên, anh vẫn rất vui mừng trước quyết định của công ty vì không người dân Việt Nam nào có thể tập trung làm việc mà không có chút sốt ruột, nóng lòng hướng về kết quả trận đấu.Tin tưởng vào lứa cầu thủ của Olympic Việt Nam và đánh giá không cao hàng thủ của Hàn Quốc, anh Hiệp tự tin vào một chiến thắng 2-1 dành cho đội nhà.
Không được nghỉ làm nhưng chị Hoàng Anh, giao dịch viên của một ngân hàng ở Cầu Giấy (Hà Nội), hào hứng khi đã xin được sếp cho kết nối tivi ngay trước giờ bóng lăn. Trước giờ màn hình tivi đó chỉ để chiếu TVC quảng cáo. Ngay sau khi Việt Nam giành quyền vào bán kết, nhân viên ngân hàng đã lên kế hoạch chuẩn bị dây nối, ổ cắm, laptop để kết nối với màn hình.
"Đến sáng nay, khi chính thức nhận được cái gật đầu đồng ý từ cấp trên, chúng tôi đều vui mừng vì không bị vỡ kế hoạch", chị Hoàng Anh nói.
