Hơn 40 con trâu, bò ở miền núi Nghệ An bị bệnh chết
Cán bộ thú y đang tập trung khống chế ổ dịch tụ huyết trùng, khuyến cáo người dân tiêu hủy những gia súc đã chết.
Từ đầu tháng 9 đến nay, xã Xiêng My (Tương Dương, Nghệ An) xảy ra tình trạng trâu, bò chết hàng loạt.
Trạm thú y huyện và Chi cục Thú ý tỉnh Nghệ An lấy mẫu xét nghiệm, xác định ở đây bùng phát ổ bệnh tụ huyết trùng trên trâu, bò. Nguyên nhân gây bệnh là thời tiết mưa nắng thất thường, nhiều gia súc chưa được tiêm phòng.
"Có 43 con trâu, bò ở xã Xiêng My bị chết. Chính quyền tuyên truyền người dân tiêu hủy, không dùng thịt gia súc. Hai ngày nay, địa phương không phát hiện thêm trường hợp mới", ông Kha Văn Ót - Phó chủ tịch huyện Tương Dương nói. Huyện đang xem xét hỗ trợ những hộ có gia súc bị chết theo quy định.
Để khống chế ổ bệnh, nhà chức trách cấm mua bán, vận chuyển gia súc tại xã Xiêng My ra ngoài. Cán bộ thú y đang nỗ lực chữa trị một số trâu, bò đã nhiễm bệnh, tiêm phòng cho hàng nghìn con khác.
Theo ông Ót, do tập tục người dân địa phương thường chăn thả trâu bò ở rừng, nhiều ngày mới vào kiểm đếm nên có trường hợp khi phát hiện trâu, bò bệnh chết thì gia súc đã phân hủy.
Toàn huyện Tương Dương có hơn 40.000 con trâu, bò, trong đó xã Xiêng My có 2.400 con. Năm 2017, tỷ lệ tiêm phòng chung chỉ đạt 60%.
