Ôtô tông nhiều xe máy ở Sài Gòn, 3 người bị thương
Trên tuyến đường hẹp ở quận Bình Thạnh, ôtô 7 chỗ húc văng 3 xe máy khiến nhiều người bị thương.
Chiều 9/9, người đàn ông lái ôtô 7 chỗ trên đường Nơ Trang Long, hướng từ cầu Bình Lợi về đường Nguyễn Xí. Đến giao lộ Vũ Ngọc Phan, ôtô bất ngờ đâm liên tiếp 3 xe máy chạy cùng chiều.
Ba người, trong đó có một trẻ em văng xuống đường, được người dân đưa đến bệnh viện.
Tại hiện trường, các xe máy nằm la liệt, hư hỏng nhiều chỗ. Ôtô gây tai nạn móp phần đầu. Giao thông qua khu vực ùn ứ kéo dài.
Nhiều nhân chứng cho biết, trước đó ôtô 7 chỗ va chạm với một xe ba gác nhưng không dừng lại giải quyết.
Sơn Hòa
