Siêu bão Mangkhut sắp vào biển Đông
Khoảng ba ngày tới, siêu bão Mangkhut với sức gió trên 200 km mỗi giờ sẽ đi vào biển Đông.
1h sáng nay, vị trí tâm bão Mangkhut ở vào khoảng 14,4 độ vĩ bắc; 132,5 độ kinh đông với sức gió mạnh nhất 220 km mỗi giờ (cấp 17). Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn Quốc gia cho hay với tốc độ di chuyển rất nhanh (20km/h), sáng mai tâm bão cách đảo LuZon (Philippines) khoảng 690 km về phía đông.
Trong 2-3 ngày tiếp theo, bão vẫn di chuyển theo hướng tây, có khả năng nhanh hơn (25km/h) và đi vào khu vực đông bắc biển Đông. Dự kiến, ngày 16/9 vị trí tâm bão cách đảo Hải Nam (Trung Quốc) khoảng 690 km về phía đông. Lúc này, sức mạnh của siêu bão được dự báo giảm còn cấp 15.
Theo quy định của Trung tâm cảnh báo bão hải quân Mỹ, khu vực Tây Thái Bình Dương (khu vực có Việt Nam), bão đạt mức gió trên 213 km mỗi giờ được gọi là siêu bão (super typhoon).
Bão Barijat có thể suy yếu thành áp thấp
Trong khi siêu bão Mangkhut được dự báo sẽ vào biển Đông trong những ngày tới thì bão Barijat đang hoạt động trong biển Đông, có khả năng ảnh hưởng đến các tỉnh ở khu vực Bắc Bộ.
Hồi 4h ngày 13/9, vị trí tâm bão cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 400 km về phía đông với sức gió mạnh nhất 75 km mỗi giờ (cấp 8). Dự báo trong chiều cùng ngày, bão đi vào khu vực phía Bắc của vịnh Bắc Bộ và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới.
Sau đó, áp thấp nhiệt đới tiếp tục suy yếu thành vùng áp thấp, đi vào đất liền các tỉnh Quảng Ninh đến Hải Phòng với sức gió mạnh nhất dưới 40 km mỗi giờ (cấp 6) và tan dần.
Do ảnh hưởng của bão, từ đêm 13 đến ngày 14/9 ở phía đông Bắc Bộ có mưa, riêng khu vực Đông Bắc và Việt Bắc mưa to. Tổng lượng mưa cả đợt phổ biến từ 50-100 mm/đợt.
Cơ quan khí tượng dự báo, từ tháng 9 đến hết năm 2018 số lượng bão và áp thấp nhiệt đới trên khu vực Biển Đông có khả năng xuất hiện khoảng 4-6 cơn. Trong đó khoảng 2-3 cơn ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền Việt Nam, tập trung ở khu vực Trung Bộ.
Những tháng cuối năm 2018, nhiều khả năng hoạt động của bão, áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía nam Biển Đông và ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền khu vực phía Nam không nhiều như năm 2016 và 2017.
Do nhận định bão số 5 và bão Mangkhut sẽ gây mưa lớn ở miền Bắc nên ngày 12/9, Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống thiên tai đã ra công điện hỏa tốc yêu cầu Công ty Thủy điện Hòa Bình mở một cửa xả đáy vào 13 giờ cùng ngày. Ngoài ra, ban chỉ đạo cũng ra công văn hỏa tốc gửi các tỉnh, thành phố ở hạ lưu thủy điện Hòa Bình yêu cầu sẵn sàng phương án đảm bảo an toàn khi hồ chứa xả lũ.
Xuân Hoa
