66.000 ly sữa cho trẻ em khó khăn tỉnh Vĩnh Phúc dịp Trung thu
Mùa Trung thu, 700 học sinh của trường tiểu học Đồng Tiến, Vĩnh Phúc có thêm món quà là hàng chục nghìn ly sữa cải thiện sức khỏe thể chất.
Nguyễn Thị Dương, cô bé học lớp 5A, trường tiểu học Đồng Tiến cầm trên tay hộp sữa vừa được phát, cùng các bạn tham gia lễ rước đèn trên sân trường. Dương trông gầy và đen trong bộ đồng phục màu vàng cam và chiếc váy kẻ caro của trường.
Được bao xung quanh bởi những ngọn đồi, trường tiểu học Đồng Tiến, xã Đạo Trù, huyện Tam Đảo, mà Dương đang học là một trong những trường khó khăn nhất của tỉnh Vĩnh Phúc. Hơn 80% học sinh là người dân tộc. "Bố mẹ bọn trẻ thường đi làm xa, các em thường tự đi học, tự đi chơi, sống cùng ông bà, các thầy cô thường phải động viên rất nhiều để các em nói tiếng Kinh khi đến trường", một giáo viên của trường chia sẻ.
Ngày 17/9 đánh dấu một ngày khác với bình thường của Dương và 700 em học sinh khác của trường. Những chuyến xe tải đến đậu ở trong sân trường, chở theo hàng trăm thùng sữa và từ đó, những hộp sữa nhỏ được trao tận tay đến các em. Ngoài ra, các em còn được bác sĩ khám sức khỏe và tư vấn dinh dưỡng miễn phí và được tặng lồng đèn, cùng đón Tết Trung thu sớm.
Dương là một trong 50 em nhỏ được nhận học bổng của Vinamilk nhờ thành tích xuất sắc trong học tập. Cô bé cười tít mắt sau khi lên nhận giải thưởng và trở về khoe với các bạn. Lễ Trung thu sớm mà Vinamilk tổ chức tại trường tiểu học Đồng Tiến là lần đầu tiên Dương được uống sữa thỏa thích, lần đầu tiên em được cùng bạn bè, chị Hằng và chú Cuội múa hát chơi trò chơi, cũng là lần đầu tiên em được đi theo đoàn rước đèn Trung thu. Dương háo hức chạy theo đoàn múa lân, cô bé cùng các bạn vui đùa với chú Tễu, trên tay vẫn giữ chặt hộp sữa và chiếc đèn lồng mới được tặng.
Vĩnh Phúc là một tỉnh trong vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, cửa ngõ của Thủ đô, là cầu nối giữa các tỉnh phía Tây Bắc với Hà Nội và đồng bằng châu thổ sông Hồng. Bên cạnh những thuận lợi về đặc điểm vị trí và nền tảng lịch sử văn hóa, nhiều địa phương trong tỉnh vẫn còn gặp nhiều khó khăn. Những người làm công tác chăm sóc trẻ em cho biết việc chăm sóc dinh dưỡng còn nhiều hạn chế.
Với mong muốn góp phần cải thiện tình trạng dinh dưỡng của trẻ em tỉnh Vĩnh Phúc, đồng thời đem lại cho trẻ em nơi đây một ngày Tết Trung thu nhiều ý nghĩa, Quỹ sữa Vươn cao Việt Nam và Vinamilk đã quyết định chọn địa phương  này là điểm đến tiếp theo trong hành trình trao sữa năm 2018. Chương trình trao tặng 66.000 ly sữa tương đương 430 triệu đồng cho 700 em học sinh tại đây với mong muốn các em sẽ có cơ hội phát triển tốt hơn cả về thể chất và trí tuệ, sẽ trở thành những công dân có ích cho xã hội sau này.
Phát biểu tại sự kiện, bà Hoàng Thị Thúy Lan - Bí thư tỉnh ủy Vĩnh Phúc, lãnh đạo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội chia sẻ Tết Trung thu của trẻ em Vĩnh Phúc năm nay sẽ vui vẻ và ý nghĩa hơn. Những phần quà này sẽ giúp các em học sinh có điều kiện tốt hơn để học tập và vui chơi, nâng cao thể chất và trí tuệ.
Chương trình trao tặng sữa đã được Vinamilk thực hiện suốt 10 năm qua với hơn 33 triệu ly sữa được trao đến trẻ em trên khắp Việt Nam, từ Hà Giang đến mũi Cà Mau. Đại diện hãng cho biết, từ năm 2007, tổng chi phí cho chương trình Sữa học đường đạt con số 140 tỷ đồng.
"Hy vọng những ly sữa, những món quà sẽ giúp các em có một ngày Tết Trung thu nhiều ý nghĩa. Đó cũng là một phần nhỏ mà chúng tôi nỗ lực đóng góp với mục tiêu cải thiện tình trạng thiếu dinh dưỡng tại đây", ông Đỗ Thanh Tuấn – Giám đốc Đối ngoại Vinamilk chia sẻ.
Phạm An
