TP HCM muốn thuê siêu máy bơm giá 9,9 tỷ đồng mỗi năm
Mức giá thuê máy bơm chống ngập cho đường Nguyễn Hữu Cảnh được đưa ra chỉ hơn 1/3 so với đề xuất của chủ đầu tư (24 tỷ đồng).
Trung tâm chống ngập TP HCM vừa đưa ra mức giá thuê máy bơm khủng chống ngập cho đường Nguyễn Hữu Cảnh (Công ty cổ phần tập đoàn công nghiệp Quang Trung đầu tư) là gần 9,9 tỷ đồng mỗi năm. Thời gian thuê dịch vụ 7 năm, bắt đầu từ ngày 2/10/2017 (ký hợp đồng nguyên tắc), thời điểm thanh toán vào tháng 12 hàng năm.
Nội dung này sẽ được UBND thành phố xin ý kiến Thường trực Thành ủy, trước khi ký hợp đồng chính thức với chủ đầu tư.
Động thái này được thành phố đưa ra sau nhiều cuộc họp giữa các sở ngành gồm: Giao thông Vận tải, Tài chính, Trung tâm chống ngập, Trung tâm tư vấn phát triển (Liên hiệp các hội Khoa học - Kỹ thuật). Căn cứ bàn thảo dựa trên phương thức cung ứng sản phẩm dịch vụ đặt hàng, thuê dịch vụ (do không cạnh tranh).
Máy bơm chống ngập có công suất lên đến 97.000 m3 mỗi giờ được Công ty Quang Trung đề xuất chính quyền TP HCM sử dụng chống ngập tại đường Nguyễn Hữu Cảnh với cam kết "không hết ngập không lấy tiền".
Được lắp tháng 9/2017, máy bơm chính thức vận hành từ ngày 2/10/2017 và được thành phố đánh giá là "cơ bản mang lại hiệu quả" giúp giảm ngập, xe lưu thông thuận tiện hơn. Tuy nhiên, Trung tâm Điều hành chương trình chống ngập nước lưu ý, 6 trong 23 lần vận hành máy bơm tuyến đường vẫn ngập, đặc biệt là trong trận mưa lớn đêm 1/6.
Giá thuê máy bơm chống ngập đường Nguyễn Hữu Cảnh được chủ đầu tư đề xuất với chính quyền thành phố là hơn 24,4 tỷ đồng mỗi năm (đã giảm 5%), thời gian cho thuê là 7 năm.
Hôm 4/7, ông Nguyễn Tăng Cường (Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Công nghiệp Quang Trung) "doạ" sẽ dừng vận hành máy bơm do UBND thành phố chậm chốt giá thuê. Trong hợp đồng ký kết hôm 19/4 quy định "muộn nhất 45 ngày sau Trung tâm chống ngập phải duyệt giá thuê máy bơm" nhưng đến ngày 4/6 (thời hạn cuối cùng) trung tâm vẫn chưa đưa ra con số. Dù vậy Công ty Quang Trung vẫn tự nguyện vận hành máy bơm suốt một tháng sau đó nhưng nay thì không làm thế nữa.
Giữa tháng 8, Tập đoàn công nghiệp Quang Trung đã gửi công văn đến Thành ủy, UBND TP HCM và các sở ngành đề nghị tạm ứng 30 tỷ đồng để trang trải cho máy bơm công suất lớn, chống ngập ở đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận Bình Thạnh), nếu không sẽ dừng vận hành máy bơm.
Theo ông Cường, công ty đã nghiên cứu công trình này suốt một thời gian dài, đầu tư hơn 100 tỷ đồng và rất tự tin với hiệu quả chống ngập. Đây mới là kinh phí cho nghiên cứu, sản xuất máy bơm, còn từ ngày máy bơm đi vào vận hành, toàn bộ chi phí về nhân sự, nhiên liệu... chưa được thống kê cụ thể. Tất cả đều do công ty bỏ ra và chưa nhận một đồng nào của thành phố.
Hữu Nguyên
