Tuần tới miền Bắc nắng hanh, Nam Bộ mưa giông
Do gió mùa đông bắc suy yếu, miền Bắc và Trung sẽ tăng nhiệt, mưa dứt. Riêng Nam Bộ hai ngày đầu tuần còn mưa giông.
Sáng nay, nền nhiệt miền núi phía Bắc giảm tiếp khoảng 2 độ C so với sáng qua do tác động của gió mùa đông bắc. Một số nơi cao trên 1.500 m so với mực nước biển như Sìn Hồ (Lai Châu), Đồng Văn (Hà Giang), Mẫu Sơn (Lạng Sơn) nhiệt độ còn 16 độ, riêng Sa Pa (Lào Cai) hơn 14 độ C.
Chịu tác động của hiệu ứng đô thị với nhiều nhà cao tầng và ít cây xanh, nhiệt độ trung tâm Hà Nội không giảm nhiều. Sáng nay, trạm quan trắc Láng ghi nhận mức nhiệt gần 27 độ; Ba Vì 24 độ; Sơn Tây 25 độ; Hoài Đức và Hà Đông cùng 26 độ C.
Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết, thấp nhất sáng nay tại đồng bằng Bắc Bộ là Văn Lý (Nam Định) với 22 độ C. Do nằm sâu trong khối không khí mát và khô, hôm nay miền Bắc nắng 30-32 độ, độ ẩm chỉ trên 50%.
Miền Trung từ Nam Nghệ An trở vào đến Quảng Nam đêm qua tiếp tục có mưa do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc. Tại Kỳ Anh (Hà Tĩnh) mưa tới 120 mm. Hôm nay, gió mùa đông bắc yếu đi, mưa chỉ còn từ Nghệ An trở vào đến Quảng Bình. Riêng vùng từ Hà Tĩnh đến bắc Quảng Bình có mưa to và giông, người dân vẫn phải đề phòng lũ quét và trượt lở đất.
Cơ quan khí tượng cho biết, tuần tới (10-15/9) do chịu ảnh hưởng của gió mùa đông bắc suy yếu, vùng áp thấp nóng phía Tây phát triển nên thời tiết chủ đạo miền Bắc là không mưa, nắng hanh. Nhiệt độ cao nhất khoảng 33, thấp nhất 25 ở đồng bằng và 20 độ ở vùng núi cao. Riêng các tỉnh phía Tây Bắc gồm Lai Châu, Điện Biên và Sơn La chiều tối và đêm có khả năng mưa giông.
Miền Trung dọc từ Thanh Hóa trở vào đến Bình Thuận tuần tới trời không mưa, nền nhiệt cao nhất ngày khoảng 35 độ - ngưỡng nắng nóng. Khoảng ngày 16-18/9, từ Bình Định trở vào đến Bình Thuận trời sẽ mưa giông vào chiều tối.
Nam Bộ và Tây Nguyên ngày 9-10/9 gió mùa Tây Nam còn hoạt động mạnh nên mưa giông xuất hiện nhiều, trong đó mưa to ở Nam Tây Nguyên và Đông Nam Bộ (51-100 mm/24 giờ).
Sau ngày 10/9, gió Tây Nam suy giảm, mưa chỉ còn rải rác về chiều tối. Nền nhiệt cao nhất ngày ở Tây Nguyên 28-31 độ, Nam Bộ 31-33 độ C.
