Đón đợt gió mùa đầu tiên, Bắc Bộ trời mát
Đợt gió mùa đầu tiên của mùa thu đông năm nay sẽ ảnh hưởng các tỉnh từ Đà Nẵng trở ra phía Bắc, nhiệt độ giảm 5-10 độ C.
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thuỷ văn Quốc gia,ngày và đêm 7/9, một đợt không khí lạnh có cường độ mạnh sẽ ảnh hưởng đến các tỉnh Bắc Bộ, sau đó mở rộng xuống Bắc và Trung Trung Bộ.
Cơ quan khí tượng lý giải, không khí lạnh di chuyển khiến gió chuyển từ hướng nam thành hướng Bắc và Đông Bắc nên được gọi là gió mùa Đông Bắc.Đây là đợt gió mùa Đông Bắc đầu tiên trong mùa Thu - Đông 2018.
Không khí lạnh phía Bắc tràn xuống tương tác vớikhối khí nóng ẩm ở phía Nam gây mưa ở các tỉnh Bắc Bộ. Mưa làm nhiệt độ trong ngày 7/9 giảm nhẹ và giảm rõ rệt nhất từ đêm 7/9. Nhiệt độ cao nhất trong đợt này có thể giảm khoảng từ 5 đến 10 độ so với đầu tháng 9.
Với Hà Nội, nhiệt độ dự báo giảm từ mức 33-35 độ C trong ngày 5 và 6/9 xuống mức 29-31 độ trong ngày 8 và 9/9. Sau đó, từ ngày 10/9 nhiệt độ lại tăng dần. Trời Hà Nội nhiều khả năng hửng nắng và khô ráo từ 8/9.
Các tỉnhTrung Bộ nhiệt độ giảm nhiều hơn, từ mức nắng nóng (35-36 độ) trong ngày 5 và 6/9, xuống mức 26-28 độ trong ngày 8 và 9/9.
Cũng theo cơ quan khí tượng, trong tháng 9, khoảng 2-3 cơn bão và áp thấp nhiệt đới có khả năng hoạt động trên Biển Đông, trong đó một cơn ảnh hưởng đất liền, hướng vào phía bắc Miền Trung.
Xuân Hoa
