Trụ sở xã ở Thanh Hoá bất ngờ bốc cháy
Đám cháy bùng lên ở hội trường UBND xã Hải Lộc thiêu rụi nhiều bàn ghế và thiết bị, tổng thiệt hại gần 600 triệu đồng.
Sáng 30/8, ông Nguyễn Văn Luệ, Chủ tịch UBND huyện Hậu Lộc, cho hay công an đang điều tra vụ cháy bất thường tại trụ sở UBND xã Hải Lộc bốn hôm trước.
Khoảng 14h30 ngày 26/8, một số người sống gần trụ sở UBND xã Hải Lộcnghe tiếng nổ lớn, họ tưởng tiếng động phát ra từ nhà dân nên không để ý. Đến khi thấy kính rơi, khói bốc ra nghi ngút từ tầng ba của trụ sở xã thì họ mới báo chính quyền và hô hoán người dân hỗ trợ dập lửa.
Theo nhà chức trách địa phương, đám cháy xảy ra vào ngày nghỉ nên không có cán bộ ở công sở, chỉ một số công an trực ban.
Ngọn lửa được xác định bùng phát từ hội trường tầng ba của UBND xã Hải Lộc và sau khoảng 30 phút thì được khống chế, song đã gây thiệt hại lớn.
Thống kê ban đầu, vụ hỏa hoạn thiêu rụi hàng chục chiếc ghế ngồi, hệ thống âm thanh, rèm cửa, trần nhà... với tổng thiệt hại khoảng 580 triệu đồng.
"Cơ quan chức năng đang làm rõ nguyên nhân xảy ra vụ cháy là do có người cố tình phóng hỏa hay chập điện" chủ tịch xã Hải Lộc nói.
