Xe bồn lao vào đuôi ôtô khách, 13 người chết
Đang đổ dốc trên quốc lộ 4D (Lai Châu), xe bồn tông vào xe khách phía trước khiến 13 người chết, 3 người bị thương nặng.
Khoảng 10h ngày 15/9, xe bồn đang xuống dốc đèo Bình Lư tại quốc lộ 4D đoạn qua cầu Tiên Bình (huyện Tam Đường, Lai Châu) đã đâm vào đuôi xe khách cùng chiều. Cú tông mạnh khiến hai xe lao xuống suối cách mặt đường 6 mét.
Bệnh viện đa khoa tỉnh Lai Châu và Bệnh viện đa khoa huyện Tam Đường đã đưa các kíp mổ, hồi sức cấp cứu xuống hiện trường để cứu chữa các nạn nhân tại chỗ.
