Gần 3.000 cổ động viên Việt Nam sẽ tiếp lửa cho tuyển Olympic ở Indonesia
Trận đấu với Syria có khoảng 1.300 người hâm mộ Việt Nam đến sân và trận chiều nay sẽ lên gần 3.000 người.
Rạng sáng 29/8, sân bay Nội Bài (Hà Nội) tràn ngập cổ động viên rực rỡ áo, cờ đỏ sao vàng, mang theo băng rôn, kèn trống làm thủ tục đi Jakarta (Indonesia). Nhiều người hò reo, hô vang "Việt Nam chiến thắng", "Việt Nam vô địch" gây náo nhiệt sân bay.
Hôm nay Vietnam Airlines tăng cường 5 chuyến bay, thay vì 4 như kế hoạch, cụ thể bổ sung 2 chuyến đường bay TP HCM - Jakarta, 2 chuyến Hà Nội - Jakarta và một chuyến Đà Nẵng - Jakarta, nâng tổng số chuyến bay trong ngày lên 6, với hơn 1.000 chỗ ngồi.
Anh Nguyễn Thanh Tuấn (quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) không quản ngại rời nhà từ 3h để ra sân bay. Anh đi một mình theo tour của công ty du lịch.Tự nhận là cổ động viên trung thành của bóng đá Việt Nam, hai ngày trước khi đội tuyển thắng ở vòng tứ kết, anh quyết định lên đường "chỉ trong một nốt nhạc", nhanh chóng tìm tour và chuyển tiền cho đơn vị tổ chức.
"Khi ra sân vận động, nghe tiếng hò reo, được nhìn bao quát sân cỏ sẽ có cảm giác phấn khích khác với xem tivi ở nhà, và quan trọng hơn là góp sức cổ vũ tinh thần cho các cầu thủ trẻ thi đấu nhiệt tình hơn", anh Tuấn nói.
Đi một mình, song anh Tuấn cho biết sẽ nhập đoàn với nhiều người khác, tất cả sẽ coi nhau như bạn bè vì cùng chí hướng cổ động cho đội tuyển nước nhà.
Anh Nguyễn Thế Quỳnh (quận Hà Đông, Hà Nội) cũng lên đường đến Indonesia cùng nhóm bạn 7 người trong hôm nay. Buổi tối 27/8, khi Việt Nam thắng Syria, anh đã cùng nhóm bạn lên Hồ Gươm ăn mừng, sau đó bàn với nhau sang Indonesia cổ vũ đội nhà trong trận bán kết.
Anh Quỳnh đăng ký tour cho cả nhóm và chuẩn bị áo, băng rôn, cờ. "Chúng tôi rất háo hức chuẩn bị cho chuyến đi hôm nay, nếu có nhiều cổ động viên Việt Nam trên khán đài, thêm màu cờ sắc áo thì sẽ tiếp sức cho các cầu thủ thi đấu tốt hơn. Tôi tin chúng ta chiến thắng trong trận tới", anh Quỳnh nói.
Nhóm anh Quỳnh mong là được giao lưu với đội tuyển và "được chụp ảnh với các cầu thủ".
Mới trở về từ Indonesia sau trận tứ kết, anh Huy Cường (quận 5, TP HCM) lại chuẩn bị lên đường cho trận bán kết. Do chuyến bay charter nên sau khi diễn ra trận đấu với Syria ngày 27/8, anh đã phải về Việt Nam ngay sáng hôm sau, đi làm được một ngày, rồi lại chuẩn bị ra sân bay Tân Sơn Nhất tiếp tục qua Indonesia.
Anh Cường chia sẻ, đi nhiều có cảm giác vất vả nhưng cả nhóm đều "thấy rất vui vì đội tuyển Việt Nam đang trên đà chiến thắng". Anh đánh giácông tác tổ chức Asiad 2018 khá tốt, rất đông tình nguyện viên hỗ trợ cho cổ động viên các nước, thậm chí xe của đoàn cổ động viên có cảnh sát dẫn đường để không bị ùn ứ.
Cũng trở lại Indonesia lần thứ hai trong 3 ngày qua, Phó chủ tịch Hội cổ động viênViệt Nam Trần Song Hải cho biết, dự kiến có khoảng 2.500-3.000 cổ động viên tiếp lửa cho cầu thủ Việt Nam trong trận bán kết với Hàn Quốc hôm nay. Trận đấu với Syria đã có khoảng 1.300 người hâm mộ đến sân ủng hộ đội nhà, sau trận đấu nhiều người đã ở lại để cổ động tiếp tại vòng tứ kết.
Ông Hải cho rằng, không chỉ cổ động viên trong nước qua mà còn người hâm mộ từ các nước lân cận như Thái Lan, Malaysia, Singapore, Philippines sẽ đến Indonesia để cổ vũ cho đội tuyển "vì không ai muốn bỏ lỡ trận đấu với Hàn Quốc".
Trước đó tối 27/8, tuyển Olympic Việt Nam đã chiến thắng Olympic Syria và lần đầu góp mặt ở bán kết Asiad. 16h hôm nay, đội tuyển sẽ đấu với Olympic Hàn Quốc.
