Bé trai một tháng tuổi bị bỏ rơi trước cổng nhà dân
Nghe tiếng trẻ nhỏ khóc, người dân ở Quảng Ninh phát hiện một bé trai nặng 3,5 kg đựng trong chiếc làn.
Ngày 17/9, ông Nguyễn Tuấn Dũng, Phó chủ tịch UBND xã Lê Lợi, huyện Hoành Bồ (Quảng Ninh) cho biết, người dân địa phương vừa phát hiện bé trai khoảng một tháng tuổi bị bỏ rơi trước cổng.
Khoảng 5h sáng 16/9, bé trai nằm trong chiếc làn tại cổng gia đình ông Đinh Văn Sâm, trú tại thôn Đè E, xã Lê Lợi được người nhà ông Sâm phát hiện. Bé trai nặng khoảng 3,5 kg, mặc quần áo xanh nhạt, quấn khăn màu hồng, đội mũ, đeo bao tay chân và đang khóc.
Sau khi hoàn thiện các thủ tục ban đầu, chính quyền xã Lê Lợi tạm giao em bé cho gia đình ông Sâm chăm sóc. Theo ông Sâm, bé trai bụ bẫm, đáng yêu và không quấy khóc, sức khỏe cháu tốt.
UBND xã Lê Lợi đã ra thông báo tìm người thân cho cháu bé. Nếu sau 30 ngày người nhà không đến nhận, chính quyền địa phương sẽ làm thủ tục theo quy định pháp luật.
