TP HCM muốn đấu thầu khu đất từng là dự án sân golf lớn nhất
Do nhiều công ty muốn tham gia dự án 18 năm trước được quy hoạch sân golf 250 ha nên thành phố sẽ chọn nhà đầu tư.
Trong văn bản vừa gửi UBND TP HCM, Ban quản lý khu Nam kiến nghị đấu thầu dự án từng được quy hoạch làm sân golf rộng 250 ha ở xã Phước Kiển, huyện Nhà Bè. Hiện, có 3 nhà đầu tư đăng ký tham gia thực hiện gồm: Công ty liên danh Phú Mỹ Hưng, liên danh Công ty TNHH Hòa Phong - Sun Flower và Công ty TNHH MTV Phát triển công nghiệp Tân Thuận.
Dự án khổng lồ này từng được thành phố giao Tập đoàn CT&D; lập quy hoạch mặt bằng tổng thể năm 2000, với tên gọiDự án sân golf 250 ha - 36 lỗ. Cuối năm đó, thành phố chấp thuận chủ trương quy hoạch, với tên đầy đủ làDự án phát triển tổng hợp thể dục thể thao, dưỡng sinh, chăm sóc sức khỏe, khu vui chơi giải trí, nhà ở, văn phòng thương mại.
Năm 2003, Thủ tướng chấp thuận chủ trương đầu tư nhưng Tập đoàn CT&D; lại không hoàn tất các thủ tục. Bốn năm sau tập đoàn này xin rút khỏi dự án, đồng thời kiến nghị thành phố giao cho Công ty liên danh Phú Mỹ Hưng (có vốn góp từ CT&D;) được đầu tư.
Công ty này được chấp thuận làm chủ đầu tư, với mật độ xây dựng trong khu vực sân golf không quá 20%, hình thành khu đa chức năng phục vụ nghỉ dưỡng.
Đến năm 2009, Thủ tướng có Quyết định 1946 về việc duyệt quy hoạch sân golf Việt Nam tới năm 2020, không có sân golf này. Theo đề nghị của UBND TP HCM, Phú Mỹ Hưng điều chỉnh quy hoạch dự án gồm: sân thể dục thể thao có sân tập golf, khu vui chơi giải trí, khu nhà ở và thương mại dịch vụ. Trong đó, diện tích khu nhà ở tăng lên 48,7 ha; sân tập golf 15ha; còn lại làm trường học, thương mại, thể thao, không gian mở và giao thông.
UBND thành phố cũng kiến nghị Thủ tướng điều chỉnh bổ sung quy hoạch sân golf 9 lỗ trong khu vực quy hoạch sân tập golf 15 ha của dự ánKhu Tổng hợp thể dục thể thao tại xã Phước Kiển, huyện Nhà Bèvào Quyết định số 1946.
TP HCM có 5 dự án sân golf được Thủ tướng phê duyệt đưa vào danh mục các sân golf dự kiến phát triển đến năm 2020 gồm: Thủ Đức, Sing Việt; GS; Rạch Chiếc và sân bay Tân Sơn Nhất. Tuy nhiên, dự án sân golf Rạch Chiếc sau đó được chủ đầu tư đề nghị đưa ra khỏi quy hoạch để chuyển mục đích xây dựng khu dân cư và đã được Thủ tướng chấp thuận.
Thiên Ngôn
