Xã ở Huế trả lại tiền tổ chức lễ hội đâm trâu cho người dân
Mỗi hộ dân ở xã Hồng Tiến được yêu cầu đóng 300.000 đồng để tổ chức lễ hội đâm trâu, tuy nhiên Sở Văn hoá cho rằng việc này không phù hợp.
Sáng 2/9, ông Nguyễn Văn Hà, Chánh thanh tra Sở Văn hóa Thể thao Thừa Thiên Huế cho biết, xã Hồng Tiến (thị xã Hương Trà) đã trả lại số tiền hơn 10 triệu đồng thu của các hộ dân để tổ chức lễ hội đâm trâu.
Theo ông Hà, ba hôm trước, sau khi có thông tin xã Hồng Tiến (thị xã Hương Trà) yêu cầu mỗi hộ dân trong xã đóng góp 300.000 đồng để tổ chức lễ hội đâm trâu, Thanh tra Sở đã làm việc với xã và yêu cầu xã không tổ chức lễ hội này, trả lại số tiền đã thu của các hộ dân.Trong ngày 30/8, xã Hồng Tiến đã trả lại tiền cho các hộ dân.
Trước đó, giải thích việc yêu cầu các hộ dân trong xã đóng góp như trên,ông Lê Văn Hòa, Chủ tịch UBND xã Hồng Tiến nói,lễ hội đâm trâu là nét văn hóa truyền thống của đồng bào Pa-Hy tại địa phương và sẽ được tổ chức vào ngày Đại đoàn kết toàn dân tộc 18/11. “Lễ hội này từng được tổ chức cách đây 10 năm và lúc đó các vị lãnh đạo, già làng đã hứa là 10 năm sau sẽ tổ chức lại. Chúng tôi chỉ kế thừa thôi”, ông Hòa cho hay.
Tuy nhiên, ông Cao Chí Hải, Phó giám đốc Sở Văn hóa Thể Thao Thừa Thiên Huế nói, "Sở không hề hay biết xã Hồng Tiến có kế hoạch về lễ hội đâm trâu".
Theo ông Hải, việc tổ chức lễ hội đâm trâu với nhiều hình ảnh man rợ, bạo lực là trái với chủ trương của ngành văn hóa. Trước đây Thừa Thiên Huế tồn tại tập tục này ở 2 huyện miền núi A Lưới và Nam Đông. Sau nhiều nỗ lực vận động của các ban ngành, các huyện trên đã không tiếp tục tổ chức lễ hội đâm trâu.
Võ Thạnh
