Học sinh cả nước sẽ khai giảng trong tiết trời nắng ráo
Sáng 5/9, ba miền trời tạnh ráo, thuận lợi cho khai giảng năm học mới. Mưa chỉ xuất hiện vào chiều tối ở Tây Nguyên và Nam Bộ.
Từ đêm 1/9 tới 3/9, Bắc Bộ liên tục mưa to do chịu ảnh hưởng của rãnh áp thấp nối với vùng xoáy thấp phát triển từ mặt đất lên tới độ cao 5.000 m.Hôm nay, rãnh áp thấp suy yếu, vùng xoáy thấp tan dần, trong khi vùng thấp nóng phía Tây phát triển trở lại, vì thế Bắc Bộ chuyển nắng, nhiệt độ cao nhất khoảng 34.
Ngày khai giảng 5/9, Bắc Bộ duy trì tiết trời nắng ráo, nền nhiệt cao nhất khoảng 34-35 độ. Trung Bộ dọc từ Thanh Hóa trở vào đến Bình Thuận trong 2-3 ngày tới trời tiếp tục tạnh ráo. Riêng các tỉnh từ Quảng Bình trở vào đến Quảng Ngãi, trời nắng nóng về trưa và chiều, nhiệt độ cao nhất trên 35.
Tây Nguyên và Nam Bộ gió mùa Tây Nam vẫn hoạt động mạnh gây mưa giông, nhưng mưa chủ yếu xảy ra về chiều và đêm. Trong buổi sáng khai giảng 5/9, hai khu vực này trời tạnh ráo, nắng vừa phải.
Dự báo ngày 7/9, Bắc Bộ sẽ đón đợt không khí lạnh đầu tiên của năm 2018, gây gió Đông Bắc mạnh cấp 6, giật cấp 7-8 trên vịnh Bắc Bộ. Trên đất liền, từ ngày 7 đến 8/9, không khí lạnh sẽ gây mưa vừa, nhiều nơi mưa to (51-100 mm/24 giờ). Mưa sau đó sẽ lan rộng xuống Bắc Trung Bộ và cả Trung Trung Bộ.
Do ảnh hưởng của không khí lạnh đầu mùa, trong ngày 8-9/9, người dân miền Bắc sẽ cảm nhận cái se se lạnh, nhiệt độ cao nhất ngày chỉ còn 26-27 độ, trong khi vùng núi phía Bắc có thể xuống dưới 21 độ về đêm và sáng.
Không khí lạnh đầu mùa có thể gây ra các hiện tượng thời tiết cực đoan, như: lốc xoáy, mưa đá và gió giật mạnh, nhất là ở trung du và vùng núi phía Bắc.
