5 người bị hất văng khi lò hơi làm bánh tráng phát nổ
Lò hơi làm bánh tráng ở Long An bất ngờ phát nổ làm một công nhân tử vong, bốn người khác bị thương nặng.
Sáng 10/9, ông Bùi Quang Bàngcùng các công nhân đốt lửa nung nồi áp suất làm bánh tráng tại cơ sởở phường 5, TP Tân An, Long An. Bất ngờ nồi phát nổ, làm lò đốt cũng nổ theo.
Tiếng nổ lớn,kèm theo cột khói bốc cao, làm chấn động cả xóm.Anh Võ Quyết Trường (33 tuổi)đang đốt lò bị hất văng ra xa 15 m, tử vong tại chỗ. Bốn công nhân khác đang ở gần cũng bị thương nặng.
Tại hiện trường, nhiều tấm tôn mái nhà bị thổi tung, rơi quanh khu vực; nhiều mảng tường cũng bị đổ sập; ô kính cửa sổ những căn nhà liền kề bị vỡ, nứt.
Theo cơ quan chức năng, cơ sở sản xuất bánh tráng của ông Bàng đã hoạt động được hai tháng nay. Nguyên nhân vụ nổ đang được điều tra.
An Nam
