Hai ôtô đấu đầu ở Bà Rịa - Vũng Tàu, 2 người chết
Hai ôtô đầu nát bươm khi va chạm trên quốc lộ khiến 2 người chết, 6 người bị thương.
Sáng 30/9, ôtô 7 chỗ biển số Bà Rịa - Vũng Tàu chạy trên Quốc lộ 55, hướng từ thị trấn Phước Bửu (huyện Xuyên Mộc) về TP Bà Rịa. Khi đến xã Phước Thuận, xe bất ngờ va chạm với ôtô 4 chỗ biển số TP HCM chạy hướng ngược lại.
"Sau tiếng động lớn, chúng tôi chạy ra thì thấy đầu hai xe biến dạng. Thấy có người chết và nhiều người bị thương kẹt bên trong hai xe đang kêu cứu", nhân chứng nói.
Tai nạn làm 2 người chết và 6 người được đưa đến cấp cứu tại Bệnh viện Bà Rịa. Sau đó, một trường hợp bị thương nghiêm trọng được chuyển lên TP HCM điều trị.
Cảnh sát đang làm rõ nguyên nhân tai nạn.
Nguyễn Khoa
