Xếp hạng di tích dinh vua Mèo 'không nhằm trưng thu tài sản'
Người phát ngôn Chính phủ khẳng định việc công nhận di tích quốc gia không nhằm chuyển quyền sử dụng đất dinh vua Mèo.
Chiều 30/8, trả lời câu hỏi của phóng viên liên quan việc cấp sổ đỏ dinh thự vua Mèo ở Hà Giang, ông Mai Tiến Dũng - Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ cho hay, cơ quan này chưa nhận được báo cáo của địa phương.
"Thủ tướng yêu cầu tỉnh Hà Giang đến ngày 31/8 báo cáo việc này, hiện Văn phòng Chính phủ vẫn chưa nhận được công văn của tỉnh. Tuy nhiên, chúng tôi được biết là Hà Giang rất nghiêm túc rà soát, chỉ đạo Sở Tài nguyên thu hồi lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất dinh vua Mèo đã cấp cho Phòng Văn hoá Thể thao Du lịch huyện Đồng Văn", ông Dũng nói.
Lãnh đạo Văn phòng Chính phủ thông tin thêm, cuối tháng 7,ông Vương Duy Bảo (cháu nội của Vua Mèo Vương Chí Sình) có thư gửi Thủ tướng nêu vấn đề,tỉnh Hà Giang đã cấp sổ đỏ cho Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn sử dụng lâu dài mảnh đất gắn liền với tòa dinh thự họ Vương từ năm 2012.
Ngày 16/8, Thủ tướng đã yêu cầu UBND tỉnh Hà Giang rà soát về kiến nghị của ông Bảo với tinh thần, việc lập các hồ sơ di tích quốc gia phải trên cơ sở đánh giá giá trị văn hoá lịch sử của kiến trúc nghệ thuật nhằm xây dựng phương án bảo vệ, bảo tồn và phát huy giá trị độc đáo của di tích đó.
"Quyết định xếp hạng di tích không nhằm mục đích xác lập hay chuyển quyền sở hữu tài sản trên đất và quyền sử dụng đất của di tích", ông Dũng nêu rõ.
Lãnh đạo Văn phòng Chính phủ khẳng định cơ quan này đang theo dõi việc xử lý của tỉnh Hà Giang.
"Đây là di tích lịch sử rất đặc biệt và độc đáo nên hướng xử lý phải theo tinh thần nêu trên, không đặt vấn đề cơ quan Nhà nước trưng thu tài sản của di tích. Khi chúng tôi nhận được báo cáo của Hà Giang thì sẽ công khai với báo chí", ông Dũng nhấn mạnh.
Trước đó ngày 16/8, lãnh đạo Chính phủ đã yêu cầu UBND tỉnh Hà Giang, Bộ Văn hóa báo cáo tổng quan quá trình xử lý, giải quyết kiến nghị của ông Vương Duy Bảo về các vấn đề liên quan đến tòa dinh thự họ Vương. Trong đó có việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của tòa dinh thự này.
Đến ngày 23/8, Sở Tài nguyên Môi trường Hà Giang ban hành quyết định thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất khu dinh thự họ Vương (dinh Vua Mèo) đã cấp cho Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn.
Ông Trần Đức Quý, Phó chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang thừa nhận: “Hà Giang cấp sổ đỏ dinh họ Vương sai nên chúng tôi sẽ thu hồi và hủy quyết định trước đó”.
Tuy nhiên, với đề nghị “trả lại quyền sử dụng đất gắn với tòa dinh thự” của ông Vương Duy Bảo, lãnh đạo Hà Giang nói “sẽ tính sau”; nếu chứng minh được quyền thừa kế hợp pháp thì gia đình ông Bảo mới được cấp sổ đỏ.
