Cháy lớn ở quán bar tại trung tâm Đà Nẵng
Quán bar trên đường Lê Duẩn đang trong quá trình sửa chữa bỗng phát hỏa khiến cảnh sát mất ba tiếng dập lửa.
Khoảng 8h ngày 11/9, khói toả ra từ quán bar ở số 15-17 đường Lê Duẩn, quận Hải Châu, Đà Nẵng, rồi lan nhanh. Lửa bao trùm toàn bộ quán, cột khói bốc cao.
10 xe chuyên dụng cùng hơn 100 cảnh sát phòng cháy chữa cháy được huy động đến hiện trường, tiếp cận từ nhiều phía. Lính cứu hoả liên tục dùng quạt tản khói, phun nước trực diện ở mặt tiền của quán và phun nước làm mát chống cháy lan sang Ngân hàng Thương mại Cổ phần Hàng Hải Việt Nam nằm sát bên cạnh.
Đến 11h, ngọn lửa được khống chế, nhưng hầu hết vật dụng bị thiêu rụi.
Khu vực bị hoả hoạn nằm trên con phố sầm uất của Đà Nẵng. CSGT Đà Nẵng phân luồng giao thông từ cầu sông Hàn chạy về Lê Duẩn cũng như các tuyến đường xung quanh để đảm bảo không có phương tiện chạy qua nơi đang chữa cháy. Tuy nhiên, nhiều người dân vẫn tập trung kín khu vực.
Khu nhà, đất 17 Lê Duẩn trước đây thuộc sở hữu nhà nước, thuộc Công ty In Đà Nẵng quản lý. Do sử dụng không đúng mục đích, năm 2004, UBND Đà Nẵng thu hồi, giao cho Công ty quản lý nhà tổ chức bán đấu giá.
Năm 2006, Công ty TNHH Vạn An trúng đấu giá với số tiền hơn 11, 1 tỷ đồng. Tháng 12/2008, ông Phan Văn Anh Vũ (Vũ "Nhôm") và vợ đã nhận chuyển nhượng toàn bộ quyền sử dụng đất tại 17 Lê Duẩn.
Đây là tài sản nằm trong số 27 nhà đất công sản liên quan đến Vũ "Nhôm" đang bị cơ quan chức năng điều tra. Quán bar cũng dừng hoạt động vài tháng nay và đang sửa chữa.
