'Nhân sự Chủ tịch nước sẽ được chuẩn bị kỹ lưỡng'
Theo quy định, nhân sự đảm nhiệm chức danh Chủ tịch nước phải tham gia Bộ Chính trị đủ một nhiệm kỳ, kinh qua nhiều chức danh.
Sáng 28/9, Ban Tuyên giáo Trung ương họp báo thông tin về Hội nghị Trung ương 8, khoá XII.
Trong nhiều năm, đây là lần đầu tiên một cuộc họp báo diễn ra trước thềm hội nghị trung ương, và theo Ban tổ chức thì việc này thể hiện "tinh thần đổi mới và công khai, dân chủ". Trước đó, Hội nghị Trung ương 7 hồi tháng 5/2018 cũng đã lần đầu tiên cho báo chí tường thuật công khai một số nội dung thảo luận.
Tại cuộc họp báo, trả lời câu hỏi liên quan đến phương án nhân sự Chủ tịch nước sau khi Chủ tịch nước Trần Đại Quang qua đời, ông Lê Quang Vĩnh - Phó văn phòng Trung ương Đảng nói: "Chúng ta vừa qua hai ngày Quốc tang, theo quy định của Hiến pháp và quy định trong Đảng, cấp có thẩm quyền đã phân công bà Đặng Thị Ngọc Thịnh là quyền Chủ tịch nước. Với sự phân công này, các quyền hạn và trách nhiệm của Chủ tịch nước được thực hiện bình thường, đầy đủ".
Theo ông Vĩnh, Ban chấp hành Trung ương có xem xét việc quyết định giới thiệu nhân sự Chủ tịch nước trong kỳ họp tới hay không, tuỳ thuộc vào quá trình chuẩn bị của các cấp có thẩm quyền theo đúng quy định liên quan.
"Giới thiệu nhân sự để Quốc hội bầu Chủ tịch nước là việc hết sức hệ trọng của Đảng và Nhà nước nên cần được chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng theo đúng quy định. Chắc chắn Trung ương sẽ xem xét nhưng ở kỳ họp nào thì chúng tôi thông báo cụ thể sau", ông Lê Quang Vĩnh nói.
Sau hơn một năm điều trị bệnh, Chủ tịch nước Trần Đại Quang từ trần hồi 10h05 ngày 21/9 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.
Theo quy định hiện hành, nhân sự đảm nhiệm chức danh Chủ tịch nước phải đáp ứng nhiều tiêu chuẩn, trong đó có việc đã kinh qua và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ở chức danh bí thư tỉnh ủy, thành ủy hoặc trưởng ban, bộ, ngành Trung ương; tham gia Bộ Chính trị trọn một nhiệm kỳ trở lên (trường hợp đặc biệt do Ban chấp hành Trung ương quyết định).
Quyền Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh là Uỷ viên Trung ương Đảng. Bộ Chính trị khoá XII hiện có 17 người, trong đó 11 Uỷ viên mới tham gia từ đầu nhiệm kỳ này.
Ông Bùi Trường Giang - Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương cho biết, Hội nghị Trung ương 8, khóa XII sẽ diễn ra trong 5 ngày, từ ngày 2 đến 6/10 để xem xét báo cáo tình hình kinh tế xã hội và ngân sách nhà nước năm 2018, kế hoạch phát triển năm 2019; tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 4, khóa X về chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020.
Ngoài ra, Hội nghị Trung ương tới đây cũng sẽ cho ý kiến vào quy định trách nhiệm nêu gương của cán bộ Đảng viên, trước hết là Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban bí thư, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng; thành lập các tiểu ban chuẩn bị Đại hội XIII của Đảng; xem xét công tác nhân sự và một số nội dung quan trọng khác.
Tổng số đại biểu tham dự Hội nghị là 223 người, trong đó có 176 Ủy viên Trung ương chính thức, 20 Ủy viên dự khuyết và một số thành phần khác.
Xem thêm:
Xây dựng quy định mới về trách nhiệm nêu gương của Uỷ viên Bộ Chính trị
Ban Thời sự
