Quốc hội phê chuẩn Bộ trưởng Thông tin Truyền thông trong tháng 10
Việc miễn nhiệm ông Trương Minh Tuấn và phê chuẩn ông Nguyễn Mạnh Hùng làm Bộ trưởng Thông tin Truyền thông diễn ra cuối tháng 10.
Chiều 11/9, Uỷ ban Thường vụ cho ý kiến việc chuẩn bị nội dung kỳ họp cuối năm của Quốc hội,  khai mạc vào 22/10.
Theo Tổng thư ký Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc, dự kiến trong 23 ngày làm việc của kỳ họp tới, Quốc hội sẽ cho ý kiến về 14 dự luật, trong đó 9 dự luật được xem xét thông qua, 5 dự luật thảo luận lần đầu.
Dự án Luật Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt (đặc khu) sẽ chưa được trình tại kỳ họp cuối năm, để các cơ quan tiếp tục hoàn thiện. Dự luật hành chính công được đề nghị rút khỏi chương trình sau phiên thảo luận của Thường vụ sáng 11/9.
Với dự án đường sắt đô thị TP HCM (tuyến 1: Bến Thành - Suối Tiên; tuyến 2: Bến Thành - Tham Lương), hiện Ban cán sự Đảng Chính phủ chưa báo cáo Bộ Chính trị nên Đoàn thư ký kỳ họp đề nghị chưa bổ sung nội dung này trong dự kiến chương trình.
Theo ông Nguyễn Hạnh Phúc, việc lấy phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn sẽ được tiến hành trước phiên chất vấn và trả lời chất vấn (trước ngày 2/11).
Tân Bộ trưởng Thông tin Truyền thông sẽ phát biểu trước Quốc hội
Về công tác nhân sự tại kỳ họp cuối năm, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân cho biết, việc trình Quốc hội phê chuẩn miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Thông tin Truyền thông sẽ được tiến hành vào chiều 22/10 và phê chuẩn bổ nhiệm Bộ trưởng mới vào ngày hôm sau.
“Sau khi Quốc hội biểu quyết phê chuẩn bổ nhiệm thì nên sắp xếp thời gian để Bộ trưởng mới ra mắt, phát biểu nhận nhiệm vụ trước Quốc hội”, Chủ tịch Quốc hội đề nghị.
Trước đó, Bộ Chính trị đã phân công Thiếu tướng Nguyễn Mạnh Hùng - Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Quân ủy Trung ương, Phó bí thư Đảng ủy, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp Viễn thông Quân đội (Viettel), giữ chức quyền Bộ trưởng, Bí thư Ban cán sự Đảng Bộ Thông tin Truyền thông, kiêm Phó ban Tuyên giáo Trung ương.
Do các vi phạm liên quan đến dự án MobiFone mua 95% cổ phần của AVG, ông Trương Minh Tuấn nhận kỷ luật cảnh cáo; Bộ Chính trị cho thôi chức Bí thư Ban cán sự đảng Bộ Thông tin Truyền thông và Chủ tịch nước tạm đình chỉ công tác Bộ trưởng. Ông Tuấn hiện là Ủy viên Trung ương Đảng, Phó ban Tuyên giáo Trung ương.
Võ Hải
