Hai bố con bị sét đánh khi gặt lúa
Người cha tử vong tại chỗ, con gái bị cháy sém quần áo, người nhiều thương tích.
Chiều 14/9, ông Hà Văn Bính (52 tuổi) cùng con gái đang gặt lúa trên cánh đồng ở xã Lục Dạ, huyện Con Cuông (Nghệ An) thì trời đổ mưa. Sau tiếng sét lớn, người xung quanh phát hiện ông Bính tử vong, con gái 28 tuổi cháy sém quần áo và bị thương nặng.
Một tháng trước, bé gái 13 tuổi ở huyện Tân Kỳ (Nghệ An) trong lúc ngồi trên đồng cỏ cũng bị sét đánh tử vong.
Các chuyên gia khuyến cáo không nên dùng, thậm chí không nên mang theo điện thoại khi đi ngoài trời mưa giông. Việc này sẽ vô tình tạo ra đường dẫn ít điện trở nhất từ không trung xuống mặt đất, khiến bạn dễ thành mục tiêu của tia sét.
Hải Bình
