Ngăn cản dự án khai thác đá, năm người dân bị thương
Lo ngại doanh nghiệp khai thác đá sẽ ảnh hưởng đến môi trường sống, hàng trăm người dân ở Yên Bái lên rừng ngăn cản.
2h ngày 27/9, Công ty TNHH đá cẩm thạch R.K Việt Nam cử người lên núi Nà Kèn thuộc xã Lâm Thượng (Lục Yên, Yên Bái) để thăm dò, đo đạc phục vụ quá trình đền bù và khai thác đá. Đến 7h, người dân xã Lâm Thượng kéo lên núi phản đối dẫn đến xô xát, buộc chính quyền huy động công an tới vãn hồi trật tự.
Ông Bùi Văn Thịnh, Chủ tịch huyện Lục Yên, cho biết sự việc khiến 5 người dân bị thương, trong đó có hai trẻ em. Huyện đã cử nhân viên y tế vào sơ cứu và đưa người dân đi viện, hiện sức khỏe đã ổn định. Ngoài ra, một người dân quá khích bị tạm giữ, một cán bộ tuyên giáo đi tác nghiệp bị ngăn cản và "đang ở với dân".
Trước đó, khi biết công nhân Công ty TNHH đá cẩm thạch R.K thăm dò thực địa, nhiều người dân xã Lâm Thượng đã cho con em nghỉ học lên núi phản đối. "Chúng tôi cho các cháu nghỉ để cùng mọi người lên rừng giữ đất, giữ nguồn nước. Bà con không đồng ý cho khai thác đá ở đây vì ảnh hưởng đến môi trường", chị Nông Thị Đào, một người dân xã Lâm Thượng, nói.
Trao đổi vớiVnExpress, ông Tạ Văn Long, Phó chủ tịch tỉnh Yên Bái, khẳng định nguyện vọng chính đáng của người dân sẽ được xem xét, giải quyết. Thời gian tới, tỉnh sẽ tổ chức đối thoại với người dân để ổn định cuộc sống cũng như đảm bảo an ninh trật tự.
Về phía Công ty TNHH đá cẩm thạch R.K, ông Long khẳng định doanh nghiệp có đầy đủ cơ sở pháp lý để thực hiện thăm dò khoáng sản tại mỏ đá vôi thôn Nà Kèn. Quá trình thăm dò, công ty có trách nhiệm tuân thủ đúng quy trình thực hiện dự án và chịu sự giám sát của các cấp ngành cùng người dân.
Mỏ đá trắng Nà Kèn rộng 136,77 ha, nằm dưới chân núi, nơi có hàng trăm hộ dân sinh sống. Tháng 1/2016, Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp phép cho Công ty TNHH đá cẩm thạch R.K thăm dò trên diện tích 101,1 ha trong 48 tháng.
Từ khi dự án được cấp phép, hai năm qua, người dân, chính quyền và doanh nghiệp liên tục tổ chức các buổi đối thoại, nhưng không thể đi đến thống nhất.
