Hải Phòng bỏ lệnh cấm xe khách trên 29 chỗ ra đảo Cát Bà
Lượng khách giảm, hạ tầng giao thông được cải thiện nên Hải Phòng bỏ lệnh cấm ôtô khách trên 29 chỗ ra đảo Cát Bà.
Ngày 29/8, ông Nguyễn Đức Thọ, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Hải Phòng, cho biết thành phố vừa đồng ý gỡ bỏ lệnh cấm ôtô khách trên 29 chỗ từ đất liền ra đảo Cát Bà, đi qua phà bến Gót- Cái Viềng; thời gian từ 4/9.
Hải Phòng cũng đồng ý cho Sở Giao thông điều chỉnh giờ chạy phà. Cụ thể, giờ chạy phà sẽ từ 5h đến 19h30, tuy nhiên, trong 2 ngày cuối tuần các xe tải từ Hải Phòng ra đảo Cát Bà chỉ được lưu thông khung giờ từ 6h đến 12h; từ Cát Bà về Hải Phòng là 12h đến 18h.
Từ đầu mùa hè 2018, lượng người và ôtô, đặc biệt là xe khách từ 29 chỗ trở lên đổ về Cát Bà tham quan, du lịch, nghỉ dưỡng tăng đột biến, dẫn đến tình trạng ùn tắc kéo dài nhiều giờ tại 2 đầu bến phà Gót- Cái Viềng.
Trước diễn biến này, Sở Giao thông thành phố đã cấm ô tô từ 29 chỗ trở lên và xe tải lớn qua phà; đưa 20 xe buýt ra đảo đưa đón khách và người dân miễn phí.
Sau hơn 2 tháng triển khai, tình hình ùn tắc giao thông được cải thiện, lượng khách ra đảo đã ít dần, Sở Giao thông làm tờ trình xin thành phố cho bỏ lệnh cấm và đã được chấp thuận.
