Hơn 50 vụ sét đánh khiến nhiều chuyến bay bị chậm
Trong 8 tháng, hãng Jetstar Pacific ghi nhận 54 vụ sét đánh, 154 vụ chim va vào máy bay gây chậm nhiều chuyến.
Theo đại diện Jetstar Pacific, trong 8 tháng qua, 82% số chuyến bay bị chậm của hãng là do các nguyên nhân khách quan như thời tiết, chim va, sét đánh, vật ngoại lai, kẹt đường băng và không lưu; 18% chuyến bay còn lại bị chậm do các nguyên nhân chủ quan như máy bay kiểm tra sửa chữa đột xuất trong quá trình khai thác, lỗi của phục vụ mặt đất...
Hãng đã ghi nhận 54 vụ sét đánh vào máy bay, 154 vụ chim va vào máy bay tập trung ở các sân bay như Phú Quốc, Đồng Hới, Vinh, tăng cao hơn so với năm trước.
Khi máy bay bị chim va hay sét đánh, hãng đều phải dừng hoạt động của máy bay để kiểm tra kỹ thuật khiến các chuyến tiếp theo bị chậm.
Cụ thể, ngày 9/7, máy bay Airbus A320s của Jetstar Pacific từ TP HCM đi Đồng Hới (Quảng Bình) hạ cánh lúc 13h10. Theo lịch trình, máy bay sẽ tiếp tục vận chuyển hành khách từ Đồng Hới đi TP HCM dự kiến cất cánh lúc 13h50. Tuy nhiên, khi hạ cánh xuống sân bay Đồng Hới, phi công phát hiện có dấu hiệu chim va vào máy bay nên phải dừng lịch đi TP HCM.
Các kỹ sư được điều từ TP HCM ra Quảng Bình khẩn cấp để kiểm tra kỹ thuật chiếc Airbus lúc 17h20 cùng ngày. Máy bay sau đó được được cất cánh trở lại TP HCM vào tối cùng ngày.
Lãnh đạo Cục hàng không cho hay, các tỉnh phía Nam có nhiều đồng ruộng lớn, là nơi sống của chim, nơi di cư nên dễ ảnh hưởng hoạt động bay. Nguy hiểm nhất là nhiều loài chim di cư bay ở tầm 300-500 m thường bay cắt ngang đường cất hạ cánh mà ngành hàng không không kiểm soát được.
Thời gian qua, Tổng công ty cảng hàng không đã áp dụng nhiều phương pháp đuổi chim, bắn chim bằng các loại máy có sóng nhưng chưa thực sự hiệu quả, do đó, hiện lực lượng chức năng tại các sân bay vẫn tiến hành cắt cỏ, dọn quang các rãnh nước, bụi rậm để tránh các loài ếch nhái thu hút chim.
