Nhiều người bế trẻ sơ sinh chạy khỏi biển lửa gần Viện Nhi
Lửa từ dãy nhà trọ lan ra nhiều ngôi nhà mặt đường Đê La Thành và chỉ còn cách Bệnh viện Nhi Trung ương (Hà Nội) chừng 10m.
Khoảng 17h30 ngày 17/9, ngọn lửa bùng phát từ khu nhà trọ cấp bốn dành cho bệnh nhân ở phường Ngọc Khánh (Ba Đình, Hà Nội). Khu vực cháy nằm giữa các ngôi nhà mặt tiền ở đường Đê La Thành và khu khám bệnh tự nguyện của Bệnh viện Nhi Trung ương
Chỉ khoảng 30 phút sau, hàng trăm phòng trọ chìm trong biển lửa. Mọi công tác cứu hỏa ban đầu đều không có kết quả. “Nhà tôi cách đám cháy khoảng 2 m, lúc lửa còn nhỏ tôi định trèo lên mái tôn để tạt nước. Tôi vừa chạy đi lấy xô nước thì cả mảng mái tôn sụp xuống kèm theo tiếng nổ điện bùm bùm”, anh Vũ Hùng Cường kể.
Lửa cháy chừng một tiếng đã theo gió tạt lan sang năm cửa hàng kinh doanh chăn, ga gối, đệm. Trong ít phút, cả năm ngôi nhà cao từ ba đến bốn tầng rực lửa.
“Người dân sống trong năm ngôi nhà này ban đầu không biết có cháy, tôi và mấy người hô hào thì họ mới hò hét chạy ra ngoài. Tôi cùng mọi người lao vào di tản đồ đạc giúp”, anh Mạnh Long, người nhễ nhại mồ hôi cho biết.
Toàn bộ đường Đê La Thành bị phong tỏa, phương tiện được hướng dẫn di chuyển sang hướng khác khiến giao thông hỗn loạn. Hàng chục xe cứu hỏa từ nhiều hướng đổ về.
Lực lượng cứu hỏa được chia làm hai hướng chính tiếp cận hiện trường. Hướng thứ nhất nhanh chóng phun nước dập lửa cho năm ngôi nhà mặt đường Đê La Thành và ngăn cháy lan. Sau khoảng một giờ, hỏa hoạn tại năm ngôi nhà được cơ bản khống chế.
Hướng tiếp cận thứ hai từ khoa khám bệnh tự nguyện (Bệnh viện Nhi trung ương). Lực lượng bảo vệ dùng dây cứu hỏa tại chỗ phối hợp với cảnh sát PCCC phun nước trực tiếp vào nơi khởi phát cháy. Sau khoảng 30 phút, lửa tại điểm này được khống chế.
19h, lửa tại một ngôi nhà bốn tầng mặt đường Đê La Thành bùng phát trở lại. Khi lửa ở ngôi nhà trên vừa được dập thì cả khu vực phía sau (khu nhà trọ) lại bùng lên.
Đến 20h, điểm cháy được khống chế. Nước tiếp tục được bơm vào những nơi đang âm ỉ.
Bế con chạy “giặc lửa”
Sau vụ cháy, hàng trăm bệnh nhân và người nhà ngồi la liệt ở cổng Bệnh viện Nhi trung ương. Nhiều người mặt hoảng sợ, liên tục điện thoại thông báo cho người nhà. Một số người sau đó tỏa đi khắp nơi tìm thuê phòng trọ.
Chị Trần Thị Tiền, thuê một phòng trọ cấp bốn để chữa bệnh cho con trai, chia sẻ: "Lửa cháy đùng đùng, tôi chỉ kịp bế con và vơ vội hai hộp sữa rồi chạy khỏi hiện trường. Đêm nay hai mẹ con chưa biết ở đâu”, chị Tiền mệt mỏi nói.
Khu vực khám chữa bệnh tự nguyện của Bệnh viện Nhi Trung ương nằm cách đám cháy 10m. Để đảm bảo an toàn, cả trăm bệnh nhân và người nhà được các bác sĩ, bảo vệ hướng dẫn sơ tán.
“Tôi bế cháu nội mới sinh chạy trước, lúc sau thì nhờ mọi người chuyển giúp ít đồ xuống. Hầu như mọi người đều để lại đồ đạc”, bà Dương Thị Tuyết vừa bế cháu vừa nói.
Lãnh đạo Bệnh viện Nhi trung ương cho biết vụ cháy nằm ngoài khuôn viên và không ảnh hưởng đến bệnh viện. Dù vậy, nhiều bệnh nhân ở khu tự nguyện đã được hướng dẫn di tản.
Đường Đê La Thành dài khoảng 5 km, đi qua hai quận Đống Đa và Ba Đình, có mật độ dân cư và giao thông đông đúc bậc nhất Hà Nội. Mặt tiền các nhà hầu hết là cửa hàng kinh doanh đồ gỗ, đồ nội thất... Hai bệnh viện lớn tập trung ở đây là Nhi trung ương và Phụ sản Hà Nội.
