Thông ngã trên đèo Prenn, giao thông tắc nghẽn 2 giờ
Cây thông dài hàng chục mét bất ngờ bật gốc đổ chắn ngang đường đèo Prenn (TP Đà Lạt) khiến dòng xe bị ùn tắc kéo dài nhiều km.
21h ngày 28/9, sau cơn mưa lớn, cây thông 20 năm tuổi trên đèo Prenn (Đà Lạt, Lâm Đồng), đoạn cách thác Datanla khoảng một km, bất ngờ bật gốc ngã ngang đường.
Rất may lúc đó đường vắng nên không có ai bị thương. Tuy nhiên, cây thông dài hàng chục mét nằm chắn ngang đường khiến giao thông qua đây bị tắc nghẽn hàng cây số.
Lực lượng CSGT Công an TP Đà Lạt đã chốt chặt khu vực đầu và dưới chân đèo để hướng dẫn các xe chạy theo hướng đường đèo Mimosa.
Hơn 2 giờ sau, công nhân Công trình đô thị Đà Lạt có mặt cắt cây, dọn hiện trường, giải tỏa ùn tắc.
Cơn mưa lớn chiều cùng ngày cũng làm bốn cây thông tại khu vực đèo Tà Nung và trên đường Đống Đa (phường 3, TP Đà Lạt) bật gốc.
Duy Khôi
