Xe đầu kéo lao xuống vực do tài xế ngủ gật
Sau khi hất văng lan can bảo vệ, xe đầu kéo lao xuống vực cách mặt đường ở Thừa Thiên Huế khoảng 7 mét.
Rạng sáng8/9, tài xế Hồ Sỹ Phúc (Quỳnh Lưu, Nghệ An) lái xe đầu kéo biển số TP HCM chạy trên quốc lộ 1A theo hướng từ Nam ra Bắc.
Khi đến đường tránh Huế, đoạn qua xã Thủy Bằng (thị xã Hương Thủy, Thừa Thiên Huế), xe mất lái, hất văng lan can bảo vệ và lao xuống vực sâu cách mặt đường khoảng 7 m.
Tại hiện trường, xe đầu kéo lật nằm ngang, phần đầu húc vào gốc cây keo bẹp dúm. May mắn tài xế và phụ xe chỉ bị thương nhẹ.
Theo cơ quan công an, nguyên nhân xe đầu kéo gặp nạn là tài xế ngủ gật. Lực lượng chức năng đang cứu hộ xe đầu kéo.
Tài xế mắc kẹt trong xe đầu kéo
Khoảng 9h30 ngày 8/9, xe đầu kéo biển Hải Phòng chạy trên quốc lộ 9, khi đến xã Đăkrông (huyện Đăkrông, Quảng Trị) bất ngờ mất lái, đâm gãy lan can cầu Bông Kho rồi lao xuống sông ở độ cao gần 15 mét.
Cabin xe đầu kéo nát bét, nằm ở gần bờ sông với mực nước chừng nửa mét. Thùng xe bị móp méo, gỗ dăm vương vãi khắp nơi. Phía trên, khoảng 10 mét lan can cầu bị ủi văng.
Tài xế xe đầu kéo bị thương nặng, mắc kẹt trong cabin, được người dân nhanh chóng phá cửa, cứu ra ngoài đưa đi cấp cứu.
