Hàng loạt huyện của Hà Nội muốn thành quận
Các huyện Hoài Đức, Gia Lâm, Thanh Trì, Đông Anh, Đan Phượng đều đang làm đề án lên quận.
Sở Nội vụ Hà Nội đang phối hợp với UBND huyện Hoài Đức xây dựng dự thảo Đề án đầu tư xây dựng huyện Hoài Đức thành quận năm 2020. Dự thảo về đánh giá hiện trạng kinh tế xã hội theo các tiêu chí để thành lập quận đã được các sở, ban, ngành đóng góp ý kiến, đảm bảo mục tiêu đến năm 2020 Hoài Đức đạt đủ tiêu chí thành quận.
Đề án sau khi chỉnh sửa tiếp thu đã được xin ý kiến Ban thường vụ Thành ủy. Sở Nội vụ đã tham mưu UBND thành phố ban hành quyết định thành lập Ban chỉ đạo thực hiện đề án.
Ngoài ra, Sở cũng đang tiếp tục hướng dẫn xây dựng đề án đầu tư xây dựng huyện thành quận cho các huyện Gia Lâm, Thanh Trì, Đông Anh, Đan Phượng.
Năm 2013, sau khi huyện Từ Liêm được tách làm hai quận, tổng số quận của thành phố lên 12 (Ba Đình, Hoàn Kiếm, Đống Đa, Hai Bà Trưng, Long Biên, Tây Hồ, Thanh Xuân, Hoàng Mai, Cầu Giấy, Hà Đông, Bắc Từ Liêm, Nam Từ Liêm).
Ngoài ra, thành phố có 17 huyện và một thị xã, với tổng số đơn vị hành chính cấp xã là 584 (386 xã, 177 phường, 21 thị trấn), gần 8.000 thôn, tổ dân phố.
Huyện Hoài Đức có 19 xã và một thị trấn, nằm cách trung tâm thủ đô Hà Nội khoảng 16 km, diện tích tự nhiên 8.246 ha, dân số trên 230.000.
Huyện đang tạo diện mạo của một vùng đô thị mới với nhiều khu đô thị hiện đại như: Bắc An Khánh, Nam An Khánh, Geleximco, Bắc quốc lộ 32, Vân Canh, khu nhà ở biệt thự sinh thái cao cấp An Khánh...
