Dự án bệnh viện hơn 200 tỷ chậm tiến độ 8 năm ở Hà Tĩnh
8 năm sau ngày động thổ, dự án Bệnh viện Đa khoa Ngọc Linh ở Hà Tĩnh chỉ xây được tường bao, phía trong cỏ dại mọc um tùm.
Năm 2008, UBND tỉnh Hà Tĩnh phê duyệt dự án xây dựng Bệnh viện Đa khoa Ngọc Linh ở xã Thạch Trung (TP Hà Tĩnh), do Công ty TNHH Ngọc Linh, trụ sở ở TP HCM làm chủ đầu tư, tổng nguồn vốn hơn 227 tỷ đồng.
Nhà chức trách sau đó đã thu hồi gần 3,2 ha đất (có hơn 2,9 ha đất trồng lúa) của 62 hộ dân bàn giao cho doanh nghiệp.
Tháng 6/2010, chủ đầu tư tổ chức lễ động thổ, khởi công xây dựng bệnh viện, đơn vị thi công là một doanh nghiệp xây dựng trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh; dự kiến tháng 12/2014 sẽ hoàn thành và đưa vào hoạt động.
Theo thuyết minh, quy mô dự án gồm 250 giường bệnh với hai giai đoạn xây dựng cơ bản, mua sắm trang thiết bị và xây nhà nghỉ dưỡng, biệt thự chuyên gia, bổ sung thiết bị...
8 năm sau ngày khởi công, dự án chỉ xây được hệ thống tường rào bao quanh toàn bộ diện tích. Phía trước mặt tiền khu đất, chủ đầu tư cho dựng một dãy nhà nhỏ làm Trung tâm cấp cứu 115, diện tích đất còn lại để hoang, không có công trình cao tầng nào mọc lên, cỏ dại mọc um tùm bên cạnh những khối bê tông lớn.
Nhiều người dân ở xã Thạch Trung chia sẻ cảm thấy tiếc khi đã bàn giao đất cho dự án, nhưng không thấy công trình bệnh viện nào mọc lên như kỳ vọng.
"Nếu doanh nghiệp không làm thì nên trả lại đất, hoặc để đơn vị khác đầu tư chứ không nên để hoang", một người dân nói.
Ông Mai Văn Dy, Chủ tịch UBND xã Thạch Trung thông tin, nhà chức trách đã nhiều lần kiểm tra, yêu cầu chủ đầu tư sớm triển khai dự án song chưa thấy có hoạt động xây dựng như cam kết ban đầu.
"Chúng tôi nhiều lần kiến nghị lên cấp trên, nếu dự án không không khả thi thì sớm chấm dứt, thu hồi đất nhưng chưa nhận được phản hồi", ông Dy nói.
Ông Hồ Nhật Lệ, Trưởng phòng quy hoạch giao đất (Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Tĩnh) cho biết, qua nhiều lần làm việc, chủ đầu tư trình bày chậm tiến độ là do hiện có một số bệnh viện tư nhân mở lên nhưng hoạt động không hiệu quả, "điều này khiến chủ đầu tư phải tính toán lại, đề nghị gia hạn để tìm đối tác".
“Nếu một dự án dịch vụ thương mai đơn thuần thì chúng tôi đã thu hồi đất khi hoạt động không hiệu quả. Song đây là dự án bệnh viện, có tính chất đặc thù, nên tỉnh đồng ý gia hạn để họ tìm kiếm đối tác. Sắp tới, nếu như doanh nghiệp không thể triển khai thì chúng tôi sẽ có phương án thu hồi đất”, ông Lệ nói.
