Hơn 4.000 tỷ đồng xây sân bay ở Bà Rịa - Vũng Tàu
Sân bay Hồ Tràm ngoài chở khách du lịch còn sẵn sàng hỗ trợ chính quyền sử dụng vào mục đích quốc phòng, cứu hộ, cứu nạn.
UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ngày 11/9 làm việc với Công ty trách nhiệm hữu hạn dự án Hồ Tràm (xã Lộc An, huyện Xuyên Mộc) về dự án xây dựng sân bay chuyên dùng, phục vụ các chuyến bay thuê chuyến chở khách đến Khu du lịch phức hợp Hồ Tràm.
Sân bay do Hồ Tràm đầu tư khoảng 4.250 tỷ đồng, quy mô cảng hàng không cấp 4C với một đường băng dài 2.400 m, rộng 45 m, hệ thống đường lăn, sân đỗ máy bay hoàn chỉnh; nhà ga hành khách, đài kiểm soát và các công trình phụ trợ, hạ tầng kỹ thuật. Địa điểm xây dựng sân bay ở xã Lộc An và Láng Dài (huyện Đất Đỏ) với diện tích hơn 244.00 ha.
Trong cuộc họp cách đây hơn 3 tháng, chính quyền tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho rằng vị trí xây dựng sân bay cách khu xử lý rác tập trung của huyện Đất Đỏ khoảng 350 m sẽ không đáp ứng tiêu chuẩn của Bộ Xây dựng (cách một km) nên yêu cầu phía Hồ Tràm chọn vị trí khác.
Sau đó, phía Hồ Tràm đề nghị Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Tư vấn thiết kế và Xây dựng hàng không của Quân chủng Phòng không không quân (Bộ Quốc phòng) tiến hành khảo sát các địa điểm có thể phù hợp và đánh giá các yếu tố có tác động đến sinh kế của người dân và quy hoạch.
Vị trí số 2 được đưa ra thuộc địa bàn hai xã Lộc An - Phước Hội gây ảnh hưởng đến cao độ của hàng loạt các công trình dọc bờ biển trong quy hoạch phát triển du lịch của tỉnh. Do đó, Hồ Tràm tiếp tục đề nghị giữ vị trí xây dựng sân bay ở xã Lộc An - Láng Dài trên cơ sở khảo sát thực địa, đánh giá Bộ Quốc phòng cũng như sự đồng thuận của các cơ quan hữu quan.
Ông Nguyễn Văn Trình, Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, khẳng định tỉnh ủng hộ Hồ Tràm xây sân bay chuyên dùng, xác lập địa điểm ở Lộc An - Láng Dài. Ông nói rằng Hồ Tràm phải thực hiện các động tác về môi trường, dân sinh khi triển khai dự án phải ổn thỏa và đồng thuận.
Phía Hồ Tràm cam kết sẽ không yêu cầu phải di dời nhà máy xử lý rác và hợp tác với địa phương trong việc đền bù, chuyển đổi sinh kế cho người dân đang cư trú trong khu vực bị thu hồi đất xây sân bay; đồng thời, sẵn sàng hỗ trợ chính quyền Bà Rịa - Vũng Tàu sử dụng sân bay cho các mục đích quốc phòng và cứu hộ, cứu nạn.
Khu du lịch nghỉ dưỡng và giải trí phức hợp Hồ Tràm rộng 164 ha với tổng số vốn đăng ký là 4, 23 tỷ USD, có kinh doanh casino.
Nguyễn Khoa
