Bức chân dung chiến sĩ dưới hố chôn tập thể tại Đồng Nai
Trong nhiều di vật dưới hố chôn 13 liệt sĩ, lực lượng tìm kiếm phát hiện bức chân dung một chiến sĩ khá nguyên vẹn.
Ngày 12/9, Sở Lao động Thương binh và Xã hội Đồng Nai phối hợp Ban chỉ huy quân sự tỉnh đã đưa 13 hài cốt liệt sĩ tại xã Bàu Cạn, huyện Long Thành về tại nghĩa trang liệt sĩ huyện, chuẩn bị công tác truy điệu.
Ba ngày trước, trong lúc đào đất làm vườn sau nhà, một người dân xã Bàu Cạn đã phát hiện nhiều vải bạt giống của bộ đội liền trình báo cơ quan chức năng. Tiến hành đào mở rộng và sâu chừng 50 m2, lực lượng tìm kiếm xác định hố chôn có 13 hài cốt liệt sĩ.
Nhiều kỷ vật nằm gắn bó với bộ đội thời kỳ kháng chiến chống Mỹ được phát hiện như: tăng võng, bút mực, dép râu, bình nước, đồng hồ, bóp da, dụng cụ y tế... Đặc biệt, trong một bóp da còn có bức ảnh chân dung chiến sĩ còn khá nguyên vẹn.
Tỉnh Đồng Nai đã báo cáo Bộ Quốc phòng để tiến hành xác minh danh tính, đơn vị quân đội ở hố chôn tập thể này. Theo một số cựu chiến binh làm kinh tế mới, khu vực trên trước đây là rừng rậm.
Phước Tuấn
