Kế thừa và phát huy tư tưởng chính trị Hồ Chí Minh
(ĐCSVN) - Theo Chủ tịch Hội đồng Khoa học và đào tạo Trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn – Đại học quốc gia thành phố Hồ chí Minh Võ Văn Sen, tư tưởng Hồ Chí Minh là sự kết tinh của truyền thống văn hóa tốt đẹp hàng nghìn năm của dân tộc Việt Nam và tinh hoa văn hóa thế giới, phản ánh khát vọng của các dân tộc Việt Nam về tự do, dân chủ, hòa bình, hạnh phúc và tiến bộ xã hội.
Ngày 24/8, Trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn - Đại học quốc gia thành phố Hồ Chí Minh phối hợp với Trường Đại học Phú Yên tổ chức Hội thảo khoa học quốc gia với chủ đề “Kế thừa và phát huy tư tưởng chính trị Hồ Chí Minh - Tăng cường thế và lực của đất nước trong sự nghiệp đổi mới và hội nhập”.
Tham dự Hội thảo lần này có sự góp mặt của các nhà khoa học, lý luận chính trị hàng đầu cả nước như: GS.TS Võ Văn Sen, GS.TS Mạch Quang Thắng, PGS.TS Hà Minh Hồng, PGS.TS Đinh Ngọc Thạch, PGS.TS Nguyễn Mạnh Hà, PGS.TS Phạm Hồng Chương, PGS.TS Nguyễn Hữu Đổng… và các nhà khoa học, giảng viêng của các trường đại học của cả nước.
Với chủ đề “Kế thừa và phát huy tư tưởng chính trị Hồ Chí Minh - Tăng cường thế và lực của đất nước trong sự nghiệp đổi mới và hội nhập”, hội thảo quy tụ gần 100 bài tham luận của các nhà nghiên cứu trong cả nước và đã tiến hành sơ tuyển, tổ chức phản biện kín, tuyển chọn, biên tập đưa vào kỷ yếu Hội thảo 60 bài tham luận. Công trình đã được Nhà xuất bản Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh xuất bản, phát hành để phục vụ tại hội thảo.
Báo cáo đề dẫn tại Hội thảo, Ủy viên lý luận Hội đồng lý luận Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Khoa học và đào tạo Trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn – Đại học quốc gia thành phố Hồ chí Minh Võ Văn Sen nhấn mạnh, tư tưởng Hồ Chí Minh là sự kết tinh của truyền thống văn hóa tốt đẹp hàng nghìn năm của dân tộc Việt Nam và tinh hoa văn hóa thế giới, phản ánh khát vọng của các dân tộc Việt Nam về tự do, dân chủ, hòa bình, hạnh phúc và tiến bộ xã hội. Nhiều văn kiện của Đảng và Nhà nước khẳng định những cống hiến của Hồ Chí Minh trên lĩnh vực chính trị không chỉ có giá trị lịch sử mà còn mang giá trị thời đại…
Với những kết quả nghiên cứu được công bố tại hội thảo mang lại những giá trị lý luận và thực tiễn sâu sắc về nhiều nội dung quan trọng trong nghiên cứu, học tập tư tưởng Hồ Chí Minh, góp phần làm sáng tỏ thêm những luận điểm cơ bản trong tư tưởng chính trị Hồ Chí Minh…
Sau báo cáo đề dẫn, Hội thảo đã được nghe 9 báo cáo tham luận:“Chủ nghĩa yêu nước - cội nguồn của nền tảng tư tưởng Hồ Chí Min về cách mạng Việt Nam”,“Hồ Chí Minh người nâng tầm và phát triển chủ nghĩa yêu nước”, “Bàn về động lực của chủ nghĩa dân tộc trong tư tưởng Hồ Chí Minh”, “Chủ nghĩa dân tộc và tư tưởng khoan dung Hồ Chí Minh với sự nghiệp đổi mới đất nước”, “Hồ Chí Minh với vấn đề dân tộc và giai cấp”, “Độc lập dân tộc - mục tiêu phấn đấu của Nguyễn Ái Quốc trong giai đoạn 1930 - 1945”, Tư tưởng chính trị Hồ Chí Minh về xây dựng hệ thống chính trị Việt Nam”, “Đoàn kết dân tộc - Tư tưởng chính trị Hồ Chí Minh”, “Tư tưởng Hồ Chí Minh về sự thật và ý nghĩa đối với sự nghiệp đổi mới, hội nhập của Việt Nam hiện nay”.
Với những báo cáo tham luận được trình bày, các tác giả, các nhà khoa học và đại biểu tham dự cùng chung quan điểm khẳng định: trong bối cảnh diễn biến phức tạp, đan xen những thời cơ và thử thách, những tiêu cực và tích cực, những nghịch lý…, việc nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh là một chủ đề có ý nghĩa to lớn, góp phần khẳng định giá trị lịch sử và thời đại của những cống hiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh trên lĩnh vực chính trị học, phục vụ cho việc đào tạo một đội ngũ cán bộ lãnh đạo, nhất là cán bộ ở tầm chiến lược cho đất nước./.
