Đồng bào Công giáo tích cực tham gia xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc
(ĐCSVN) - Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa – Vũng Tàu Nguyễn Hồng Lĩnh bày tỏ tin tưởng Ủy ban đoàn kết Công giáo Việt Nam tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp tục làm tốt vai trò là cầu nối giữa chính quyền và giáo dân đồng bào Công giáo; nâng cao lòng yêu quê hương đất nước, tích cực tham gia các phong trào thi đua yêu nước, góp phần xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Ngày 14/9, Đại hội đại biểu người Công giáo Việt Nam tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc lần thứ VIII, nhiệm kỳ 2018-2023 đã diễn ra với sự tham dự 284 đại biểu chính thức đại diện cho hơn 51.000 hộ giáo dân địa bàn tỉnh.
Phát biểu khai mạc đại hội, Linh mục Trần Văn Cử, Chủ tịch Ủy ban đoàn kết Công giáo Việt Nam tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nhiệm kỳ V cho biết, Giáo phận Bà Rịa hiện có 85 giáo xứ, giáo họ biệt lập với hơn 51.000 hộ giáo dân và hơn 268.000 khẩu (chiếm 28% dân số toàn tỉnh). Thời gian qua, bà con giáo dân đã cùng các tầng lớp nhân dân trên địa bàn tham gia tích cực vào các hoạt động kinh tế - xã hội, văn hóa, an ninh quốc phòng. Ủy ban đoàn kết Công giáo tỉnh đã có sự phối hợp chặt chẽ với Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh, các đoàn thể, đồng bào công giáo để củng cố xây dựng khối đại đoàn kết ngày càng vững mạnh.
5 năm qua, Ủy ban đoàn kết Công giáo Việt Nam tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã vận động bà con giáo dân trong tỉnh đoàn kết, phát huy truyền thống yêu nước, góp phần tích cực vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; phấn đấu lao động và sản xuất, làm giàu chính đáng. Hiện nay, trong cộng đồng công giáo chỉ còn 2% hộ nghèo theo chuẩn quốc gia, số hộ khá và giàu ngày càng tăng lên. 100% đồng bào công giáo trong tỉnh được sử dụng điện, nước sạch, các công trình vệ sinh; 100% trẻ được đến trường.
Phát biểu tại Đại hội, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu Nguyễn Hồng Lĩnh đã ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp to lớn của Ủy ban đoàn kết Công giáo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, giám mục, linh mục, tu sĩ, Ban hành giáo, các giáo xứ, giáo họ cùng toàn thể bà con giáo dân. Đồng thời, khẳng định Đảng bộ, chính quyền và nhân dân toàn tỉnh đang nỗ lực thực hiện việc nâng cao chất lượng cuộc sống, bảo đảm ổn định chính trị, xã hội, xây dựng và phát triển Bà Rịa - Vũng Tàu thành tỉnh mạnh về công nghiệp, cảng biển, dịch vụ hậu cần cảng và du lịch.
Để đạt được mục tiêu này, Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa – Vũng Tàu Nguyễn Hồng Lĩnh mong muốn, trong thời gian tới, các giám mục, linh mục, Ban hành giáo các giáo xứ, giáo họ tiếp tục vận động đồng bào công giáo phát huy tinh thần yêu nước, đóng góp nhiều hơn cho quá trình xây dựng, bảo vệ Tổ quốc; tích cực tham gia cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh-sống tốt đời đẹp đạo”, đặc biệt bà con giáo dân luôn đề cao cảnh giác trước âm mưu xuyên tạc, chia rẽ lương-giáo.
Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa – Vũng Tàu Nguyễn Hồng Lĩnh cũng bày tỏ tin tưởng Ủy ban đoàn kết Công giáo Việt Nam tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nhiệm kỳ VI sẽ tiếp tục làm tốt vai trò là cầu nối giữa chính quyền và giáo dân đồng bào Công giáo; nâng cao lòng yêu quê hương đất nước, tích cực tham gia các phong trào thi đua yêu nước do chính quyền và MTTQ Việt Nam tỉnh phát động, góp phần xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Tại Đại hội, các đại biểu tham dự đã hiệp thương cử 61 đại biểu là những linh mục, tu sĩ và giáo dân tiêu biểu tham gia vào Ủy ban Đoàn kết Công giáo Việt Nam Bà Rịa – Vũng Tàu nhiệm kỳ 2018-2023. Linh mục Nguyễn Văn Lượng được tín nhiệm cử làm Chủ tịch Ủy ban đoàn kết Công giáo Việt Nam tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nhiệm kỳ VI./.
