MV “Giữ lấy tuổi thơ” – lên án nạn xâm hại tình dục và bạo hành trẻ em
(ĐCSVN)- Chiều19/9/2018, tại Trung tâm Văn hóa Pháp L’Espace 24 Tràng Tiền (Hà Nội) đã diễn ra chương trình họp báo ra mắt MV ca nhạc cộng đồng "Giữ lấy tuổi thơ” với sự góp mặt của gần 200 nghệ sỹ và các em thiếu nhi nhằm kêu gọi xã hội chung tay lên án nạn bạo hành , ấu dâm và lạm dụng tình dục trẻ vị thành niên .
Dự án khởi quay từ tháng 5/2018 tại Hà Nội, sau đó thực hiện ở Thành phố Hồ Chí Minh với sự chung tay góp sức của rất nhiều nghệ sĩ và những tình nguyện viên ủng hộ cộng đồng.
MV được xây dựng bắt nguồn từ thực trạng thời gian qua, có rất nhiều sự việc liên quan đến vấn nạn xâm hại tình dục, bạo hành trẻ em gây bức xúc trong dư luận bị phanh phui. Cũng như những người dân, cộng đồng nghệ sĩ muốn góp tiếng nói bằng hành động thiết thực thông qua âm nhạc để truyền đi thông điệp kêu gọi cả xã hội cùng chung tay đẩy lùi thực trạng đáng buồn này.
Từ ca khúc “Giữ lấy tuổi thơ” do Nhạc sĩ Dương Trường Giang sáng tác, Ca sĩ Minh Quân, Ca sĩ Đinh Lan Hương, Giám đốc dự án Thu Hoài, Nghệ sĩ Chiều Xuân,…. đã đứng ra kêu gọi các nghệ sĩ 2 miền Nam, Bắc tham gia MV thể hiện sự quan tâm nhiều hơn tới trẻ nhỏ, cùng dấy lên hồi chuông cảnh tỉnh chống xâm hại quyền trẻ em với mong muốn trả lại cho trẻ em một tuổi thơ đúng nghĩa.
MV “Giữ lấy tuổi thơ” có sự tham gia rất lớn của các em nhỏ. Thông qua ca khúc, các em nhỏ, hơn ai hết chính là người hiểu rõ vấn đề này là của chính các em, của bạn bè đồng trang lứa. Bởi vậy, góp thêm tiếng nói của trẻ thơ chính là góp lên tiếng nói quyền trẻ em, trẻ em có quyền được sống đúng với tuổi thơ của mình. Cũng như vậy, để “giữ lấy tuổi thơ”, các em cần được trang bị những kiến thức, kỹ năng mềm ngay từ khi còn nhỏ để có được khoảng thời gian tuổi thơ ý nghĩa của chính mình./.
