Trưng bày nhiều hiện vật về Ngày giải phóng Thủ đô
(ĐCSVN) - Nhân kỷ niệm 64 năm Ngày giải phóng Thủ đô (10/10/1954 – 10/10/2018), Ban quản lý Di tích Nhà tù Hỏa Lò sẽ tổ chức trưng bày chuyên đề “Hà Nội – Ngày trở về”.
Trưng bày chuyên đề “Hà Nội – Ngày trở về” với mong muốn đưa người dân sống lại khoảnh khắc ngày giải phóng Thủ đô, giúp du khách quốc tế hiểu thêm về một Hà Nội giàu truyền thống lịch sử cách mạng. Trưng bày cũng như một hồi ức lịch sử, đưa công chúng trở về để hiểu những chặng đường gian nan của quân và dân Việt Nam từ 60 ngày đêm toàn quốc kháng chiến, đến 9 năm kháng chiến trường kỳ để viết nên khúc khải hoàn giải phóng Thủ đô vào mùa thu lịch sử năm 1954 qua hai 2 nội dung: “Ra đi… Hẹn một ngày về” và “Hà Nội ngày trở về”.
Phần nội dung thứ nhất “Ra đi… Hẹn một ngày về”, công chúng sẽ hiểu rõ hơn về cuộc đấu tranh gian khổ nhưng luôn vững một niềm tin sắt đá của quân và dân Thủ đô: “Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi’. Mùa đông năm 1946 là ký ức hào hùng không thể quên với người Hà Nội.
Nội dung trưng bày thứ hai “Hà Nội ngày trở về” là những câu chuyện của 64 năm về trước khi Hà Nội hân hoan đón chào đoàn quân chiến thắng trở về giải phóng Thủ đô. Những câu chuyện, hình ảnh về cán bộ, chiến sỹ Tiểu đoàn Bình Ca thuộc Trung đoàn Thủ đô tiến vào Hà Nội tham gia tiếp quản 35 địa điểm trọng yếu như: Phủ Thủ hiến Bắc Việt, Dinh Quốc trưởng, Nha Công an Bắc Việt, Nha Bưu điện Bắc Việt, Ty Cảnh sát thành phố, Thư viện Trung ương Đông Dương, Bệnh viện Bạch Mai, Nhà tù Hỏa Lò… sẽ được giới thiệu một cách chân thực và xúc động. Sau ngày giải phóng, Hà Nội lại tiếp tục xây dựng và phát triển, kiêu hãnh và có những đổi thay mạnh mẽ cả về tầm vóc, diện mạo để làm nên một Hà Nội thanh bình, văn minh và ngày càng hiện đại.
Trong trưng bày chuyên đề “Hà Nội ngày trở về”, lần đầu tiên nhiều hiện vật gắn liền với sự kiện giải phóng Thủ đô cũng được giới thiệu tới công chúng như: Huy hiệu Chiến sỹ Điện Biên Phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh trao tặng cho các chiến sỹ trực tiếp tham gia Chiến dịch Điện Biên Phủ, năm 1954; Báo “Tiền phong” (báo của Đoàn Thanh niên Cứu quốc Hà Nội, số đặc biệt đón mừng ngày giải phóng Thủ đô), tháng 10/1954; Chứng minh thư, Ủy ban Quân chính Thành phố Hà Nội cấp cho cán bộ sử dụng khi đi liên hệ công tác trong thời kỳ tiếp quản Thủ đô từ ngày 9/10/1954 đến ngày 31/12/1954.
Trưng bày chuyên đề “Hà Nội – Ngày trở về” được diễn ra tại Di tích lịch sử Nhà tù Hỏa Lò, số 1 phố Hỏa Lò, Hoàn Kiếm, Hà Nội từ ngày 5/10 đến ngày 30/1/2019.
