Thừa Thiên Huế: Trao tặng và truy tặng 21 danh hiệu “Bà mẹ Việt Nam Anh hùng”  ​
(ĐCSVN) - Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế Nguyễn Dung nhấn mạnh: Việc trao tặng và truy tặng danh hiệu cao quý "Bà mẹ Việt Nam anh hùng" là sự ghi nhận của Tổ quốc đối với công lao và sự hy sinh to lớn của các Mẹ.

Đại diện thân nhân các Mẹ nhận danh hiệu “Bà mẹ Việt Nam Anh hùng” do Chủ tịch nước truy tặng.
Sự cống hiến, hy sinh của các Mẹ trong sự nghiệp cách mạng là niềm tự hào của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân địa phương, là tấm gương sáng cho thế hệ trẻ học tập và rèn luyện. Tỉnh Thừa Thiên Huế vinh dự được ghi danh thêm 21 “Bà mẹ Việt Nam Anh hùng” (trong đó có 01 Mẹ còn sống), nâng tổng số Bà mẹ Việt Nam Anh hùng trên toàn tỉnh lên 2.276 Mẹ.
Trong những năm qua, Đảng bộ và nhân dân Thừa Thiên Huế không ngừng chăm lo, đẩy mạnh phong trào “Đền ơn đáp nghĩa”, bằng những việc làm thiết thực như: Phụng dưỡng các Bà mẹ Việt Nam Anh hùng còn sống và thân nhân liệt sĩ neo đơn, tặng sổ tiết kiệm tình nghĩa, xây dựng nhà tình nghĩa…; tích cực giải quyết các vấn đề tồn đọng sau chiến tranh, khảo sát và quy tập hài cốt liệt sĩ về an táng tại các nghĩa trang liệt sĩ. Chính những việc làm đầy tình nghĩa của các cấp, ngành và các tầng lớp nhân dân là nguồn động viên lớn cả về vật chất và tinh thần cho các Mẹ và các gia đình có công với cách mạng...
Kế tục xứng đáng hơn nữa với những cống hiến và công lao to lớn của các anh hùng liệt sĩ, của các Bà mẹ Việt Nam Anh hùng và các gia đình có công với cách mạng, thời gian tới, tỉnh Thừa Thiên Huế sẽ tiếp tục tập trung thực hiện đầy đủ chính sách của Đảng, Nhà nước đối với các gia đình chính sách và người có công với cách mạng; huy động mọi nguồn lực để chăm lo hơn nữa cho các gia đình chính sách, đẩy mạnh phong trào “Đền ơn đáp nghĩa” bằng những việc làm thiết thực và ý nghĩa.
Dịp này, tỉnh Thừa Thiên Huế cũng đã tổ chức trao tặng Huân chương Độc lập cho 14 gia đình; Trao Huân chương Lao động cho 02 tập thể và 11 cá nhân; Trao cờ thi đua của Chính phủ cho 07 tập thể; trao tặng Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho cho 03 tập thể và 05 cá nhân./.
