Tọa đàm khoa học quốc tế về nghiên cứu, bảo tồn Hoàng thành Thăng Long
(ĐCSVN) - Ngày 6/9, Trung tâm Bảo tồn di sản Thăng Long - Hà Nội tổ chức tọa đàm khoa học quốc tế “Chia sẻ một số kết quả nghiên cứu, bảo tồn và phát huy giá trị Hoàng thành Thăng Long – Hà Nội” với sự tham gia của các chuyên gia, nhà khoa học trong nước và quốc tế thuộc lĩnh vực khảo cổ học, bảo tồn di tích lịch sử.
Hoàng thành Thăng Long- Hà Nội được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa Thế giới vào năm 2010. Di sản Thế giới Khu Trung tâm Hoàng thành-Thăng Long mang trong mình những giá trị nổi bật toàn cầu, không chỉ có giá trị quốc gia, dân tộc mà còn mang tầm vóc của nhân loại.
Sau 8 năm Hoàng thành Thăng Long được ghi danh Di sản Văn hóa thế giới, Trung tâm Bảo tồn di sản Thăng Long - Hà Nội tích cực phát huy giá trị và không ngừng mở rộng khai quật cổ học Hoàng thành Thăng Long. Trong đó, Khu khảo cổ học 18 Hoàng Diệu là di tích khảo cổ có quy mô lớn nhất ở Việt Nam đã bảo tồn tại chỗ. Đến nay, Khu khảo cổ học 18 Hoàng Diệu là công trình mang ý nghĩa quan trọng, không ngừng tạo bước ngoặt cho việc nghiên cứu, bảo tồn các di tích khảo cổ học tại Việt Nam mà còn mang đến những giá trị toàn cầu.
Trong thời gian qua, Trung tâm Bảo tồn Di sản Thăng Long –Hà Nội đã thực hiện các công tác về di sản thế giới như công tác quy hoạch, thực hiện cam kết của Thủ tướng Chính phủ gồm 8 điểm với Ủy ban Di sản Thế giới… Những kết quả đó làm tiền đề cho công tác nghiên cứu, bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị Di sản Khu Trung tâm Hoàng thành Thăng Long. Bên cạnh đó, Hoàng thành Thăng Long còn nhận được sự quan tâm, gắn bó của các chuyên gia, các nhà khoa học quốc tế và Việt Nam thông qua các chương trình hợp tác nghiên cứu.
Tọa đàm lần này được tổ chức nhằm trao đổi về nghiên cứu khoa học, tiếp tục mở rộng quan hệ hợp tác về lĩnh vực di sản văn hóa, chia sẻ và học tập kinh nghiệm về nghiên cứu, bảo tồn và phát huy giá trị di sản. Đây cũng là dịp để các chuyên gia, nhà khoa học trao đổi, học tập kinh nghiệm, đưa ra định hướng, kế hoạch hành động để từng bước nâng cao hiệu quả công tác bảo tồn, phát huy bền vững các giá trị nhiều mặt của Di sản Thế giới Khu Trung tâm Hoàng thành Thăng Long.
Toạ đàm có sự tham gia của gần 100 đại biểu là đại diện các cơ quan, ban, ngành và chuyên gia, nhà khoa học trong và ngoài nước. Các nhà khoa học bàn bạc, trao đổi nhiều vấn đề về công tác nghiên cứu, bảo tồn và phát huy giá trị di sản nhằm thực hiện cam kết của Thủ tướng Chính phủ với Ủy ban Di sản thế giới về Khu di tích Hoàng thành Thăng Long trong thời gian tới. Trong đó nhấn mạnh việc đẩy mạnh nghiên cứu tại khu vực trung tâm, đặc biệt là nghiên cứu so sánh trong nước và các nước khu vực Đông Nam Á, bổ sung tư liệu trong quá trình thực hiện đề án nghiên cứu phương án khôi phục không gian điện Kính Thiên; bảo tồn di sản không làm thay đổi những yếu tố nguyên gốc của di tích - di vật và đẩy mạnh hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm với các tổ chức, chuyên gia quốc tế và Việt Nam; phát huy giá trị Di sản, nghiên cứu xây dựng Bảo tàng tại chỗ và đưa Giáo dục di sản trở thành một trong những mục tiêu ưu tiên trong giai đoạn kế tiếp.
Kết thúc tọa đàm, Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Lưu Trần Tiêu - Chủ tịch Hội đồng di sản văn hóa quốc gia lưu ý, Trung tâm Bảo tồn di sản Thăng Long - Hà Nội cần khảo sát kỹ các chi tiết công trình di tích và phương án sử dụng vật liệu thân thiện với môi trường. Trung tâm cần thử nghiệm và làm báo cáo kỹ lưỡng, chuyên sâu để có kết quả cao trước khi đưa vào sử dụng cho các di tích, di vật. Đồng thời, Trung tâm cần hợp tác sâu hơn với những nước đang hợp tác để nâng cao kỹ năng nghiệp vụ di vật gỗ cổ là di vật rất khó bảo quản; tiếp tục nghiên cứu bảo tồn gỗ trên nền nhiệt khí hậu hiện nay và đưa ra kế hoạch phù hợp để bảo tồn di sản./.
