Đại hội Liên chi hội Nhà báo Ban Tuyên giáo Trung ương lần thứ III, nhiệm kỳ 2018 - 2023
(ĐCSVN) – Chiều 6/9, tại Hà Nội, Liên chi hội Nhà báo Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức Đại hội lần thứ III, nhiệm kỳ 2018-2023.
Dự Đại hội có các đồng chí: Võ Văn Phuông, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương, Bí thư Đảng ủy Cơ quan Ban Tuyên giáo Trung ương; Lê Mạnh Hùng, Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương; Hồ Quang Lợi, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam; cùng hơn 100 đại biểu là cán bộ, hội viên Liên chi hội Nhà báo Ban Tuyên giáo Trung ương, đại diện lãnh đạo một số vụ, đơn vị thuộc Ban Tuyên giáo Trung ương và Hội Nhà báo Việt Nam.
Báo cáo tổng kết công tác nhiệm kỳ 2013-2018 trình bày tại Đại hội cho biết: Liên chi hội Nhà báo Ban Tuyên giáo Trung ương hiện có 126 hội viên, sinh hoạt tại 6 chi hội, gồm: Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, Tạp chí Tuyên giáo, Tạp chí Thông tin đối ngoại, Tạp chí Báo cáo viên, Vụ Báo chí - Xuất bản, Tạp chí Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật. Trong nhiệm kỳ qua, hoạt động của Liên chi hội đảm bảo đúng tôn chỉ, mục đích và các mục tiêu đề ra; đóng góp hiệu quả vào việc thực hiện nhiệm vụ của các đơn vị. Các cơ quan báo chí đảm bảo đúng định hướng chính trị, tư tưởng trong hoạt động nghiệp vụ, không có hội viên vi phạm đạo đức nghề nghiệp bị xử lý kỷ luật. Chất lượng hoạt động nghiệp vụ của hội viên các chi hội từng bước được nâng cao. Nhiều hội viên có sáng kiến trong công tác, có tác phẩm được trao tặng các giải báo chí. Nội bộ đoàn kết, thực hành tiết kiệm, thực hiện tốt đạo đức người làm báo.
Với những thành tích đã đạt được, trong 3 năm gần đây, Liên chi hội đã được tặng 8 bằng khen cho tập thể và cá nhân, năm 2016 được tặng Cờ thi đua Đơn vị xuất sắc của Trung ương Hội Nhà báo Việt Nam. 16 cá nhân được tặng Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp báo chí Việt Nam”...
Tại Đại hội, các đại biểu đã thảo luận, xác định phương hướng, nhiệm vụ nhiệm kỳ 2018-2023, đó là: Tập trung thực hiện tốt Nghị quyết, Điều lệ Hội Nhà báo Việt Nam; triển khai thực hiện tốt các phong trào thi đua yêu nước do Trung ương Hội phát động. Trong đó, tập trung thực hiện đầy đủ và hiệu quả 11 nhiệm vụ trọng tâm và 8 giải pháp cơ bản do Đại hội X Hội Nhà báo Việt Nam đề ra. Thực hiện tốt Luật Báo chí và 10 điều Quy định đạo đức người làm báo Việt Nam.
Cùng với đó, sẽ bám sát yêu cầu công tác tư tưởng, công tác chuyên môn, nghiệp vụ, kiểm tra, xây dựng tổ chức hội, xây dựng chương trình hành động thiết thực nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ chính trị, như: Tập trung tuyên truyền thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XII, các Nghị quyết của Trung ương Đảng, Chính phủ, Quốc hội; tiếp tục tuyên truyền thực hiện có hiệu quả Nghị quyết Trung ương 4 về  tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong nội bộ gắn với việc thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Tiếp tục quan tâm đào tạo, bồi dưỡng chính trị, nghiệp vụ; nâng cao trách nhiệm xã hội, nghĩa vụ công dân, đạo đức nghề nghiệp của người làm báo; đẩy mạnh công tác xây dựng tổ chức hội...
Phát biểu chỉ đạo Đại hội, thay mặt Đảng ủy, Lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương, đồng chí Võ Văn Phuông, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương, Bí thư Đảng ủy Cơ quan Ban Tuyên giáo Trung ương đánh giá cao và nhiệt liệt biểu dương những kết quả Liên chi hội Nhà báo Ban Tuyên giáo Trung ương đã đạt được trong nhiệm kỳ qua, đồng thời nêu rõ những hạn chế, tồn tại trong hoạt động của Liên chi hội.
Phân tích rõ bối cảnh tình hình thế giới và trong nước trong thời gian tới, đồng chí Võ Văn Phuông nhấn mạnh: Liên chi hội và các hội viên cần tiếp tục phát huy những thành tích đã đạt được, đề ra những giải pháp hữu hiệu để khắc phục những hạn chế, tồn tại, phấn đấu cùng với đội ngũ những người làm báo trong cả nước làm tròn trách nhiệm là lực lượng tiên phong trên mặt trận văn hóa, tư tưởng; vừa là công cụ chuyển tải thông tin, vừa là vũ khí đấu tranh cách mạng...
Cũng tại Đại hội, đồng chí Hồ Quang Lợi, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam thay mặt Lãnh đạo Hội Nhà báo Việt Nam đã phát biểu chỉ đạo, giải đáp các ý kiến, kiến nghị của hội viên và trao tặng Bằng khen của Trung ương Hội cho Liên chi hội Nhà báo Ban Tuyên giáo Trung ương vì đã có thành tích xuất sắc về nghiệp vụ và hoạt động Hội.
Với tinh thần làm việc nghiêm túc, dân chủ, Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Liên chi hội Nhà báo Ban Tuyên giáo Trung ương nhiệm kỳ 2018 - 2013 gồm 7 đồng chí./.
