Tổng kết và trao thưởng Cuộc thi thơ Lục bát “Tổ quốc và Đạo pháp”
(ĐCSVN) – Trong 2 ngày 14 và 15/9, tại Hà Nội, Giáo hội Phật giáo Việt Nam phối hợp với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức Ngày hội thơ Lục bát Việt Nam lần thứ 10.
Tham dự Ngày hội thơ Lục bát năm 2018 có đại diện 30 câu lạc bộ thơ trong cả nước cùng đông đảo người yêu thơ Lục bát khắp mọi miền đất nước. Năm Mậu Tuất - 2018 là năm cuối cùng, kết thúc Cuộc thi thơ Lục bát “Tổ quốc và Đạo pháp”, Ban Tổ chức trao 4 giải “Lục bát Trăng Vàng” và 4 giải “Lục bát Trăng Bạc”; đồng thời tổng kết 6 năm tổ chức cuộc thi và trao giải "Lục bát Kim Cương". 6 năm qua, đã có gần 2.000 tác giả, gửi hơn 10.000 tác phẩm dự thi. Sau 5 lần Sơ kết, Ban Tổ chức đã trao 56 giải thưởng cho 56 tác giả đến từ mọi miền đất nước; trong đó có 20 giải “Lục bát Trăng Vàng” và 36 giải “Lục bát Trăng Bạc”.
Năm nay, Các giải “Lục bát Trăng Vàng” được trao cho các tác giả: Nguyễn Quỳnh Anh (Ninh Bình) với chùm thơ “Viết về Vị Xuyên” và  "Nhớ những ngày đông”; Nguyễn Xuân Môn (Kon Tum) với chùm thơ 2 bài “Hàng sáo” và “Quê tôi”; Nguyễn Văn Song (Hưng Yên) với chùm 2 bài “Mùa đông nhớ mẹ” và “Nhà quê”; Vương Đoàn Trọng (Hà Nội) với bài thơ “Nhớ xưa”. Giải “Lục bát Kim Cương” được trao cho 2 tác giả: Trần Kê Hoàn (Nam Định) với chùm 2 bài “Lục bát Vu lan”, “Chị”; và Lam Bình (Hà Nội) với chùm 2 bài “Phật tâm”, “Chiều du cư”.
Đặc biệt, tại khuôn khổ chương trình Ngày thơ, có 2 kỷ lục Quốc gia mới được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam xác nhận là: “Người khởi xướng và tổ chức lễ hội Lục bát Việt Nam nhiều năm liên tục nhất (2008-2018)”, cá nhân sở hữu kỷ lục là nhà văn Đặng Vương Hưng; “Chủ biên Bộ sách thơ Lục bát tự chọn "Lộc phát” 10 tập được phát hành trong nhiều năm liên tục nhất (2008-2018)”, cá nhân sở hữu kỷ lục là nhà thơ Trương Nam Chi.
Cũng trong dịp này, Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam đã trao Bằng Tuyên dương Công đức tặng Nhà thơ Đặng Vương Hưng và Tiến sĩ-Luật sư Đồng Xuân Thụ - Hai thành viên Thường trực Ban Tổ chức Cuộc thi “Tổ quốc và Đạo pháp”.
Ngày hội Lục bát năm Mậu Tuất - 2018 là dịp kỷ niệm website Lục bát Việt Nam tròn 10 tuổi. Trong 10 năm qua, ngày hội thơ Lục bát được duy trì và hoàn toàn được thực hiện bằng kinh phí xã hội hóa. Ngày hội là dịp để các tác giả và bạn đọc yêu thể thơ truyền thống của dân tộc gặp gỡ, giao lưu; nhằm góp phần bảo tồn và phát huy những giá trị hồn quê từ ngàn đời truyền lại cho hôm nay và mai sau./.
