Ngừng các hoạt động vui chơi, giải trí trong hai ngày Quốc tang Chủ tịch nước Trần Đại Quang
(ĐCSVN) - Ngày 24/9, Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch (VHTTDL) Nguyễn Ngọc Thiện đã có Công điện số 4288/CĐ-BVHTTDL gửi thủ trưởng các Ban, Bộ, ngành, đoàn thể Trung ương; Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc ngừng các hoạt động vui chơi, giải trí trong những ngày Quốc tang Chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Công điện nêu rõ: Sau một thời gian lâm bệnh nặng, mặc dù đã được Đảng, Nhà nước, tập thể các giáo sư, bác sĩ tận tình cứu chữa, gia đình hết lòng chăm sóc, nhưng do bệnh nặng, đồng chí Trần Đại Quang, Uỷ viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã từ trần hồi 10 giờ 05 phút ngày 21/9/2018 (tức ngày 12/8 năm Mậu Tuất), tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quyết định tổ chức tang lễ đồng chí Trần Đại Quang với nghi thức Quốc tang, trong 2 ngày (ngày 26 và 27 tháng 9 năm 2018).
Căn cứ Nghị định số 105/2012/NĐ-CP ngày 17/12/2012 của Chính phủ về tổ chức lễ tang cán bộ, công chức, viên chức, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đề nghị thực hiện một số nghi thức trong những ngày Quốc tang như sau:
1. Về việc treo cờ rủ
- Các cơ quan, công sở trong cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ trong 02 ngày Quốc tang (ngày 26 và 27 tháng 9 năm 2018).
- Cờ rủ là Quốc kỳ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay).
2. Về việc dự Lễ viếng
Các Đoàn đến viếng tại các địa điểm tổ chức lễ viếng và lễ truy điệu tại:
- Nhà tang lễ quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội (nơi quàn linh cữu).
- Hội trường Thống nhất, Thành phố Hồ Chí Minh.
- Hội trường Uỷ ban Nhân dân huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình.
- Các đoàn viếng chỉ mang băng tang, không mang vòng hoa đến viếng.
3. Về việc dừng các hoạt động vui chơi, giải trí trong những ngày Lễ Quốc tang
a) Các Ban, Bộ, ngành, đoàn thể Trung ương, các cơ quan hành chính, sự nghiệp Nhà nước dừng, hoãn tổ chức các sự kiện chào mừng, chương trình nghệ thuật, thi đấu thể thao và hoạt động vui chơi, giải trí khác theo Kế hoạch trong 02 ngày (ngày 26 và 27 tháng 9 năm 2018).
b) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức, cá nhân, các cơ sở vui chơi, giải trí dừng, hoãn tổ chức các chương trình nghệ thuật, thi đấu thể thao và hoạt động vui chơi, giải trí khác trên địa bàn trong 02 ngày (ngày 26 và 27 tháng 9 năm 2018)./.
