TP.Hồ Chí Minh: Đường hoa Nguyễn Huệ Tết Kỷ Hợi - 2019 mở cửa trong 7 ngày
(ĐCSVN) – Ngày 25/9, Văn phòng UBND TP.Hồ Chí Minh cho biết, nhân dịp Tết Nguyên đán Kỷ Hợi - 2019, UBND TP.Hồ Chí Minh sẽ tổ chức trang trí đường hoa Nguyễn Huệ nhằm phục vụ nhân dân Thành phố và du khách đến tham quan, thưởng ngoạn.
Theo đó, Đường hoa sẽ được mở cửa phục vụ trong 7 ngày, bắt đầu từ ngày 2/2 và kéo dài đến 22 giờ ngày 8/2/2019. Lễ khai mạc diễn ra lúc 19 giờ ngày 2/2, trong đó bao gồm lễ dâng hoa Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh.Trong thời gian này, tạm dừng lưu thông tất cả các loại xe quay đầu xe trên đường Nguyễn Huệ (giáp đường Tôn Đức Thắng) suốt thời gian thi công (từ 7 giờ ngày 18/1 đến 18 giờ ngày 2/2) và thu dọn (từ 22 giờ ngày 8/2 đến 6 giờ ngày 9/2); tạm dừng lưu thông tất cả các loại xe trên đường Nguyễn Huệ suốt thời gian phục vụ nhân dân; tạm dừng toàn bộ lưu thông xe trên các đoạn đường giao với đường Nguyễn Huệ từ 17 giờ đến 22 giờ ngày 2/2 để tổ chức lễ khai mạc cũng như tạm dừng hoạt động phun nước trong suốt thời gian thi công, thu dọn và tổ chức lễ khai mạc.Ngoài ra, Thành phố cũng tổ chức trưng bày nghệ thuật cắm hoa, sắp đặt rau củ quả và tổ chức khu vực phục vụ chúc tết tại Đường hoa; bố trí một số gian hàng giải khát tại Đường hoa và trên vỉa hè các khách sạn, nhà hàng, cơ quan trên trục đường Nguyễn Huệ; bố trí các hộp đèn và lắp đặt một số màn hình Led trên đường Nguyễn Huệ để trình chiếu hình ảnh Đường hoa các năm; quảng bá Lễ hội Tết tại Thành phố và thiết kế hình ảnh, thương hiệu, logo các đơn vị đồng hành cùng Đường hoa; quảng bá Đường hoa Nguyễn Huệ 2019 trên các tuyến đường khu vực trung tâm Thành phố.../.
