Lễ tưởng niệm 718 năm ngày mất của Anh hùng dân tộc Trần Hưng Đạo
(ĐCSVN) - Tối  25/9 (tức ngày 16/8 âm lịch), Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Hải Dương đã tổ chức Lễ tưởng niệm 718 năm ngày mất của Anh hùng dân tộc Trần Hưng Đạo (1300 - 2018). Đến dự có đồng chí Trương Tấn Sang, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước.
Trong diễn văn tưởng niệm và khai hội, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương Lương Văn Cầu khẳng định, đã thành tục lệ thiêng liêng - “Tháng tám giỗ Cha”, nhân dân cả nước lại nô nức về trẩy hội đền Kiếp Bạc, tưởng nhớ Đức thánh Hưng Đạo Đại Vương.
Trong không khí của mùa thu tháng tám, tại vùng đất Kiếp Bạc linh thiêng còn âm vang hào khí Đông A của 700 năm về trước, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh Hải Dương tổ chức trọng thể Lễ tưởng niệm 718 năm ngày mất của Anh hùng dân tộc Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn và Khai hội mùa thu Côn Sơn - Kiếp Bạc năm 2018.
Quốc Công Tiết chế Trần Hưng Đạo tên thật là Trần Quốc Tuấn, sinh năm 1228, thuộc dòng dõi tôn thất quý tộc nhà Trần. Từ nhỏ, Trần Quốc Tuấn đã nổi tiếng là người có dung mạo khôi ngô, thông minh xuất chúng, thông kim bác cổ, văn võ song toàn, hội tụ đầy đủ các đức tốt: nhân, nghĩa, lễ, trí, tín. Là người tài năng, lại biết giữ gìn rường mối quốc gia, nên qua 4 đời vua Trần, ông đều được trọng dụng, để tiếng thơm lưu truyền, hậu thế tôn vinh, thờ phụng. Trần Hưng Đạo là một hình tượng sáng ngời của lòng yêu nước, tinh thần quật khởi đấu tranh giải phóng dân tộc.
Không chỉ được biết đến với vai trò là một nhà quân sự thiên tài, Trần Quốc Tuấn còn soạn 02 bộ sách để dạy các tướng lĩnh đương thời cầm quân đánh giặc là Binh thư yếu lược và Vạn Kiếp tông bí truyền thư. Trong đó, tiêu biểu với bài “Hịch tướng sĩ” được viết bằng giọng văn hùng hồn đã khích lệ tinh thần yêu nước, căm thù giặc, làm lay động hàng ngàn tướng sĩ. Dưới trướng của ông, nhiều bậc hiền tài đã hết lòng phò vua giúp nước như Trương Hán Siêu, Trần Thì Kiến, Phạm Ngũ Lão, Nguyễn Chế Nghĩa, Yết Kiêu, Dã Tượng… Với công lao to lớn đó, ông đã được các vua Trần phong làm Đại vương và lập đền thờ khi còn sống tại Vạn Kiếp gọi là Sinh từ; Thượng hoàng Trần Thánh Tông đích thân soạn văn bia ca ngợi công đức của Hưng Đạo Vương, gọi là Sinh bi. Lúc ông lâm bệnh sắp qua đời, vua Trần Anh Tông về thăm và hỏi kế sách giữ nước, ông trả lời: “Vua tôi đồng tâm, anh em hòa mục, cả nước góp sức… Khoan thư sức dân làm kế sâu rễ, bền gốc, đó là thượng sách giữ nước”.
Ngày 20 tháng Tám năm Canh Tý 1300, ông mất tại phủ đệ Vạn Kiếp, triều đình tiến phong Thái sư Thượng Phụ Thượng Quốc công nhan vũ Hưng Đạo Đại Vương. Nhân dân Đại Việt suy tôn ông là Đức Thánh Trần Cửu Thiên Vũ Đế, lập đền thờ để tưởng nhớ công lao to lớn của Ngài đối với non sông, đất nước ngay trên nền vương phủ gọi là đền Kiếp Bạc.
Trải qua hơn 7 thế kỷ, đến nay tư tưởng giữ nước lấy dân làm gốc, cùng tri thức quân sự, cách dùng người, lòng trung quân ái quốc của Hưng Đạo Đại Vương vẫn là bài học sâu sắc đối với các thế hệ hôm nay và mai sau.
Trước đó, sáng cùng ngày, tại Khu di tích Côn Sơn, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương, Ban Tổ chức Lễ hội mùa thu Côn Sơn - Kiếp Bạc năm 2018 tổ chức lễ tưởng niệm 576 năm ngày mất của Anh hùng dân tộc, Danh nhân Văn hóa thế giới Nguyễn Trãi (1442 - 2018)./.
