Quy định mới về nhân lực văn hóa, nghệ thuật được đào tạo ở nước ngoài
(ĐCSVN) - Thủ tướng Chính phủ vừa có Quyết định 1240/QĐ-TTg sửa đổi, bổ sung Điều 1 Quyết định số 1437/QĐ-TTg ngày 19/7/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án "Đào tạo, bồi dưỡng nhân lực văn hóa nghệ thuật ở nước ngoài đến năm 2030".
Nội dung sửa đổi, bổ sung Điều 1 Quyết định số 1437/QĐ-TTg ngày 19/7/2016 là về lĩnh vực đào tạo; đối tượng và trình độ đào tạo, bồi dưỡng.
Theo đó, lĩnh vực đào tạo của Đề án là: Âm nhạc, mỹ thuật, sân khấu, điện ảnh, múa, xiếc và văn hóa; trong đó ưu tiên đào tạo các ngành, chuyên ngành trong nước chưa có khả năng đào tạo hoặc chất lượng đào tạo chưa cao.
Về đối tượng và trình độ đào tạo, bồi dưỡng, theo Quyết định 1240/QĐ-TTg, đào tạo trình độ đại học cho các đối tượng sau:
- Học sinh, sinh viên các cơ sở đào tạo văn hóa nghệ thuật có kết quả rèn luyện đạt loại khá trở lên, kết quả học tập môn chuyên ngành đạt loại giỏi trở lên hoặc đạt giải thưởng quốc gia, khu vực, quốc tế.
- Lưu học sinh đã tốt nghiệp trung cấp, cao đẳng tại các cơ sở đào tạo văn hóa nghệ thuật ở nước ngoài được các cơ sở đào tạo nước ngoài tiếp nhận hoặc được các cơ sở đào tạo trong nước cử đi học trung cấp, cao đẳng đề nghị dự tuyển trình độ đại học.
- Học sinh, sinh viên thuộc chương trình đào tạo tài năng có kết quả rèn luyện đạt loại khá trở lên, kết quả học tập các môn chuyên ngành đạt loại giỏi trở lên tại các cơ sở đào tạo văn hóa nghệ thuật được lựa chọn để gửi đi đào tạo ở nước ngoài với cùng trình độ hoặc trình độ cao hơn.
Đào tạo trình độ thạc sĩ cho các đối tượng sau:
- Giảng viên, giáo viên, nghiên cứu viên của cơ sở đào tạo, nghiên cứu văn hóa nghệ thuật trong nước được cơ sở đào tạo, nghiên cứu đề nghị dự tuyển trình độ thạc sĩ.
- Công chức, viên chức, văn nghệ sĩ, có bằng tốt nghiệp ngành, chuyên ngành phù hợp được cơ sở đào tạo nước ngoài tiếp nhận; sinh viên tốt nghiệp có kết quả rèn luyện đạt loại khá trở lên, điểm tốt nghiệp chuyên ngành đạt loại giỏi trở lên tại các cơ sở đào tạo văn hóa nghệ thuật trong nước, có nguyện vọng đi học tập ở nước ngoài để về làm giảng viên, nghiên cứu viên, chuyên gia, văn nghệ sĩ cho các cơ sở đào tạo, nghiên cứu, đơn vị văn hóa nghệ thuật.
- Lưu học sinh đã tốt nghiệp đại học tại các cơ sở đào tạo ở nước ngoài được cơ sở đào tạo nước ngoài tiếp nhận hoặc cơ sở đào tạo trong nước cử đi học đại học đề nghị dự tuyển trình độ thạc sĩ.
Đào tạo trình độ tiến sĩ cho giảng viên, giáo viên, nghiên cứu viên hoặc các đối tượng là lưu học sinh tốt nghiệp đại học, thạc sĩ ở nước ngoài với kết quả học tập môn chuyên ngành đạt loại giỏi trở lên và được cơ sở đào tạo nước ngoài nhận đào tạo chuyển tiếp trình độ tiến sĩ./.
