Nhiều hoạt động phong phú tại Lễ hội văn hóa ẩm thực Hà Nội 2018
(ĐCSVN) - Nhằm tôn vinh, giới thiệu quảng bá về những nét đặc sắc của văn hóa ẩm thực Hà Nội tới nhân dân Thủ đô, du khách trong nước, quốc tế, góp phần thúc đẩy, phát triển du lịch Việt Nam nói chung, du lịch Hà Nội nói riêng, UBND TP sẽ tổ chức Lễ hội văn hóa ẩm thực Hà Nội năm 2018 với nhiều nội dung phong phú.

Theo Ban Tổ chức, tại lễ hội sẽ có 4 hoạt động chính gồm: Khu vực giới thiệu không gian văn hóa các làng nghề gắn với di sản ẩm thực tiêu biểu của Hà Nội - Tái hiện không gian, giới thiệu sản phẩm và quy trình thực hành tạo nên những sản phẩm ẩm thực của 10 làng nghề tiêu biểu tại Hà Nội như: Bánh cuốn Thanh Trì, cốm Mễ Trì, bún Phú Đô, xôi chè Phú Thượng, bánh tẻ Phú Nhi, tương Đường Lâm, giò chả Ước Lễ, bánh chưng Tranh Khúc, bánh dầy Quán Gánh, phở Hà Nội.
Tại khu vực triển lãm sẽ trưng bày ảnh các tác phẩm chủ đề Hà Nội xưa và nay, những ký ức Hà Nội về lịch sử văn hóa nói chung và văn hóa ẩm thực nói riêng, giới thiệu phong cách văn minh, thanh lịch của người Hà Nội trong thưởng thức ẩm thực và ứng xử nơi công cộng.
Tại khu vực sân khấu sẽ trình diễn loại hình nghệ thuật, trò chơi truyền thống.
Khu vực gian bán hàng trưng bày, giới thiệu sản phẩm và thưởng thức ẩm thực sẽ giới thiệu, trưng bày sản phẩm ẩm thực của các làng nghề truyền thống và các cơ sở, các gia đình có nghề chế biến ẩm thực gia truyền, các nghệ nhân ẩm thực đã được vinh danh tại các chương trình giới thiệu ẩm thực lớn nhỏ.
Lễ hội văn hóa ẩm thực Hà Nội 2018 sẽ diễn ra từ 5 đến 7-10 tại công viên Thống Nhất, Hà Nội. Khách tham dự sẽ được miễn vé vào cửa công viên)./.
