Đêm nhạc hội Việt - Nhật 2018
(ĐCSVN) - Đêm nhạc hội Việt – Nhật do Đài Truyền hình Việt Nam và Đại sứ Sugi Ryotaro chủ trì phối hợp với Bộ Ngoại giao, Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch tổ chức sẽ diễn ra vào tối ngày 9/9/2018 tại Cung văn hoá Hữu Nghị Hà Nội.
Tại buổi họp báo chiều ngày 8/9, Ban Tổ chức cho biết: Đêm nhạc là chương trình giao lưu nghệ thuật kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản, được biểu diễn vào tối 9/9 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội và phát sóng trên kênh VTV1 vào lúc 20h10 thứ Bảy ngày 15/9/2018.
Đêm nhạc sẽ quy tụ những giọng ca hàng đầu của Việt Nam và Nhật Bản như: Ca sĩ Mỹ Linh, Đông Nhi, Trọng Hiếu, Yanbi, Dương Trần Nghĩa, Rapper Weeza, CLB Ngôi Sao Nhỏ… và những nghệ sĩ Nhật Bản như: Pikotaro, Godai Natsuko… Đặc biệt, chương trình còn có phần biểu diễn của Đại sứ Sugi Ryotaro.
Đến với đêm nhạc hội Việt – Nhật, khán giả sẽ được thưởng thức những tác phẩm nổi tiếng của cả hai nước, có sự ảnh hưởng và lan toả của Việt Nam tại Nhật Bản như: các sáng tác của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, đặc biệt ca khúc được viết riêng cho đêm nhạc hội Việt – Nhật là “Gặp tôi hoa nở”.
Chia sẻ tại buổi họp báo, ông Trần Bình Minh – Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam cho biết: Chương trình đại nhạc hội Việt – Nhật là chương trình quan trọng ghi dấu cho tình hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản. Chương trình hứa hẹn là một đêm nhạc hấp dẫn, gần gũi với khán giả và tôn vinh những giá trị văn hóa, nghệ thuật của hai quốc gia Việt - Nhật./.
