Hội sách Hà Nội lần thứ V sẽ diễn ra tư ngày 3/10 đến 7/10
(ĐCSVN) - Hội sách Hà Nội lần thứ V có khoảng 150 - 200 gian hàng giới thiệu, trao đổi, mua bán sách của các đơn vị xuất bản, phát hành trong nước, quốc tế.
Từ ngày 3/10 đến 7/10, tại Trung tâm Bảo tồn Di sản Thăng Long - Hà Nội sẽ diễn ra Hội sách Hà Nội lần thứ V-2018 với chủ đề "Sách và Công nghệ số". Chương trình do UBND thành phố Hà Nội, Sở Thông tin và Truyền thông tổ chức nhân dịp kỷ niệm 64 năm Ngày Giải phóng Thủ đô (10/10/1954 - 10/10/2018).
Hội sách Hà Nội lần thứ V sẽ diễn ra với chủ đề “Sách và Công nghệ số”.
Hội sách Hà Nội 2018 sẽ diễn ra với nhiều hoạt động phong phú và hấp dẫn. Ban tổ chức Hội sách cho biết sẽ dành một gian chuyên đề “Sách và Công nghệ số” để trưng bày, giới thiệu về sách điện tử, sách audio, các công nghệ kết hợp giữa sách giấy truyền thống và ứng dụng trên thiết bị thông minh…
Bên cạnh đó, Hội sách có khoảng 150-200 gian hàng giới thiệu, trao đổi, mua bán sách của các đơn vị xuất bản, phát hành trong nước, quốc tế. Mỗi đơn vị tham gia không chỉ mang tới đa dạng các đầu sách, mà còn tổ chức nhiều sự kiện văn hóa đọc đặc sắc.
Các tọa đàm, hội thảo tại Hội sách hướng tới chủ đề như: xuất bản và phát hành sách điện tử, cách kết nối giữa các nhà xuất bản với độc giả thông qua nền tảng và các thiết bị số, ngành xuất bản trong nước tới xu thế xuất bản mới… Các buổi giao lưu ra mắt sách, trao đổi giữa tác giả, người làm sách với độc giả cũng được thực hiện.
Ngoài ra, Hội sách có những hoạt động khác như: giao dịch bản quyền, ủng hộ, tặng sách cho thư viện trường học và các điểm bưu điểm văn hóa xã miền núi đặc biệt khó khăn./.
