Tổng kết và trao giải Liên hoan Truyền hình toàn quân lần thứ XII
Sau một tuần làm việc khẩn trương, nghiêm túc, Liên hoan Truyền hình toàn quân lần thứ XII đã được Ban tổ chức Tổng kết và trao giải tại Nhà Văn hóa Quân khu 9 vào tối 22/9.
Tham dự Liên hoan lần này có 350 tác phẩm, gồm 162 phóng sự, 64 phim tài liệu, 104 chuyên mục “Quốc phòng toàn dân”, “Vì chủ quyền an ninh biên giới” và 20 phim khoa giáo của 130 cơ quan, đơn vị trong toàn quân.Tại lễ Tổng kết, Ban tổ chức Liên hoan đã trao tặng 30 Huy chương Vàng, 46 Huy chương Bạc cho các tác phẩm thể loại Phóng sự; trao 10 Huy chương Vàng, 16 Huy chương Bạc các tác phẩm thể loại phim Tài liệu; trao 19 Huy chương Vàng, 31 Huy chương Bạc cho thể loại Chuyên mục "Quốc phòng toàn dân" và "Vì chủ quyền an ninh biên giới"; Trao 3 Huy chương Vàng và 7 Huy chương Bạc cho thể loại Phim Khoa học; tặng 132 Bằng khen cho các thể loại Phóng sự, Tài liệu, Chuyên mục, Khoa giáo khác. Cũng trong dịp này, Tổng cục Chính trị đã tặng Bằng khen cho 14 đơn vị đã có thành tích xuất sắc trong phục vụ Liên hoan Truyền hình toàn quân lần thứ XII.Theo Thiếu tướng Nguyễn Kim Tôn, Giám đốc Trung tâm Truyền hình Quân đội, Trưởng ban Tổ chức Liên hoan truyền hình toàn quân lần thứ XII, các tác phẩm tham dự Liên hoan lần này đã tạo nên bức tranh đẹp, sinh động, nhiều màu sắc, phản ánh một cách toàn diện các mặt hoạt động của nhiệm vụ quân sự - quốc phòng và thực tiễn cuộc sống người chiến sĩ, truyền thống của các đơn vị, địa phương trên cả nước. Các mảng đề tài phong phú cho thấy những người làm truyền hình quân đội  không ngừng sáng tạo, đổi mới từ cách khai thác đề tài cho tới ghi hình, xử lý hậu kỳ trong điều kiện còn nhiều khó khăn về lực lượng và trang bị nghiệp vụ. Nhiều phim, phóng sự có sử dụng các trang thiết bị ghi hình hiện đại qua đó cho thấy có một bước chuyển mới của đội ngũ những người làm báo hình trong toàn quân theo hướng tiếp cận phong cách làm truyền hình hiện đại.Qua các tác phẩm tham gia Liên hoan cho thấy đội ngũ làm truyền hình trong Quân đội đã từng bước trưởng thành và tay nghề cũng đã được nâng lên rõ rệt. Bởi có nhiều tác phẩm đã tiệm cận tới sự chuyên nghiệp. Nội dung hấp dẫn từ những đề tài biết lựa chọn, biết khai thác các chất liệu, sử dụng chi tiết và thể loại một cách sáng tạo. Sự nổi trội cả về nội dung lẫn hình thức thể hiện của các tác phẩm đã cho thấy sự đầu tư, quan tâm của các đơn vị và tác giả./.
