Nhiều hoạt động văn hóa trong dịp “Tết Trung thu Phố cổ” 2018
(ĐCSVN)- Nhằm bảo tồn các giá trị truyền thống trong dịp Tết Trung thu 2018, Ban Quản lý Phố cổ Hà Nội phối hợp với các nghệ nhân, thợ thủ công giới thiệu đến du khách không gian Tết Trung thu tại các điểm di tích trong khu vực Phố cổ với nhiều hoạt động văn hóa truyền thống hấp dẫn.
Đó là thông tin được bà Nguyễn Thị Thu Trang, Ban Quản lý Phố cổ Hà Nội cho biết chiều 11/9.
Theo đó, từ ngày 14-23/9/2018, tại khu vực Đình Kim Ngân (42-44 Hàng Bạc), các nghệ nhân sẽ trình diễn và hướng dẫn cách làm đồ chơi dân gian, như đèn ông sao, Ông Tiến sỹ, Ông Đánh gậy, diều giấy, tò he…; giới thiệu nghệ thuật rối cạn Tế Tiêu, huyện Mỹ Đức. Tại Ngôi nhà Di sản 87 Mã Mây sẽ giới thiệu không gian Tết Trung thu truyền thống của gia đình Hà Nội và triển lãm ảnh Trung thu Hà Nội xưa.
Cùng thời gian này, tại Trung tâm Giao lưu văn hóa Phố cổ Hà Nội, 50 Đào Duy Từ sẽ giới thiệu 3 dòng tranh dân gian và trình diễn, hướng dẫn cách làm tranh Kim Hoàng, Đông Hồ.
Tại Đình Đồng Lạc, 38 Hàng Đào sẽ giới thiệu, trình diễn nghệ thuật làm mặt nạ giấy bồi.
Ngoài ra, trong 3 ngày cuối tuần (từ 14-16/9/2018 và từ 21-23/9/2018), tại không gian bích họa phố Phùng Hưng sẽ giới thiệu các trò trơi dân gian và biểu diễn âm nhạc, như ô ăn quan, cà kheo, chơi thuyền, kéo co, nhảy sạp, cướp cờ, nhảy bao bố, bịt mắt bắt dê, mèo đuổi chuột…; tổ chức các gian hàng, giới thiệu cách làm các đồ chơi trung thu truyền thống./.
