Thay đổi suy nghĩ về rác thải nhựa qua Triển lãm “Nghĩ khác”
(ĐCSVN) - “Nghĩ khác” giới thiệu gần 100 tác phẩm nghệ thuật là trang phục, bức vẽ, đồ trang trí trên chất liệu nilon và ảnh chụp về chủ đề sử dụng túi nilon trong cuộc sống hằng ngày.
Ngày 20/9, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam phối hợp cùng Đại sứ quán Australia tổ chức khai mạc Triển lãm “Nghĩ khác”.
Các tác phẩm là của nghệ sĩ Australia Bianca Hoffrichter (nghệ sĩ đa lĩnh vực thường xuyên nghiên cứu các chủ đề văn hóa, lịch sử và môi trường, sử dụng các phương tiện làm phim, nhiếp ảnh, hội họa và sắp đặt) cùng học sinh đến từ 4 trường trung học cơ sở, trung học phổ thông tại Hà Nội.
Với nghệ thuật sắp đặt, triển lãm thể hiện một góc nhìn về việc sử dụng đồ nhựa, đồ tái chế trong cuộc sống hiện nay tại Việt Nam, hướng đến thông điệp: hãy nghĩ khác để thay đổi cách sử dụng và tái chế đồ nhựa, góp phần tạo nên môi trường sống an toàn và bền vững cho mình và các thế hệ sau.
Theo Ban tổ chức, ý tưởng Triển lãm được khởi nguồn từ việc tìm kiếm một giải pháp thể hiện nghệ thuật của nghệ sĩ Bianca. Khi đến Việt Nam, nhận thấy sự tiện dụng từ đồ nhựa, đặc biệt là túi nilon đã tạo nên thói quen khó bỏ của người Việt Nam trong xã hội hiện nay, Bianca nghĩ đến việc có thể tái sử dụng chúng trở thành một chất liệu mới như vải hoặc giấy để sáng tạo nghệ thuật.
Từ ý tưởng đó, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam phối hợp với Đại sứ quán Australia, nơi hỗ trợ hoạt động cho nghệ sĩ Bianca, tổ chức thành chuỗi hoạt động giáo dục dành cho học sinh gắn với một vấn đề của xã hội đương đại.
15 học sinh đến từ các trường: THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam, THCS Giảng Võ, Nguyễn Siêu, Nguyễn Trường Tộ đã tham gia hoạt động “Xưởng sáng tạo nghệ thuật” vào ngày 9/9 tại Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam với sự hướng dẫn của nghệ sĩ Bianca và cán bộ giáo dục của Bảo tàng. Kết quả đã tạo ra những sản phẩm tái chế, nghệ thuật, ảnh chụp để Bảo tàng chọn lọc đưa vào triển lãm sắp đặt của nghệ sĩ Bianca.
Đáng chú ý, việc tham gia hoạt động này đã giúp các em học sinh thay đổi cách nhìn từ trong suy nghĩ đến hành vi ứng xử với các loại rác thải nhựa, cùng lan tỏa cách “Nghĩ khác” trong việc bảo vệ môi trường tới cộng đồng. Đây chính là hướng tiếp cận mới của Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam trong việc gắn kết thế hệ trẻ với các vấn đề xã hội.
Triển lãm mở cửa đón khách tham quan từ 20 - 30/9/2018, tại Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam (36 Lý Thường Kiệt, Hà Nội)./.
