Phim của Nhật Bản và Chile được chọn chiếu khai mạc và bế mạc Liên hoan Phim Quốc tế Hà Nội
(ĐCSVN) - Một trong những nét mới của Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội (HANIFF) năm nay là ngoài phim chiếu khai mạc như thường lệ còn có phim chiếu bế mạc. Theo đó, Shoplifters (Gia đình trộm cắp) của Nhật Bản được chọn chiếu khai mạc và "A fantastic woman" (Người phụ nữ tuyệt vời) của Chile là tác phẩm khép lại bữa tiệc phim đặc sắc, hoành tráng của HANIFF lần thứ V.
Phim chiếu khai mạc "Shoplifters" (Gia đình trộm cắp) được sản xuất năm 2017, do Hirokazu Kore-eda làm đạo diễn. "Shoplifters" là câu chuyện về một gia đình làm nghề trộm vặt. Dù biết việc làm của mình là không đúng nhưng các thành viên trong nhà đều nỗ lực yêu thương nhau. Đây cũng là cách để họ vượt qua điều kiện sống khó khăn. Bộ phim là câu trả lời cho câu hỏi: Điều gì khiến một gia đình trở thành gia đình?
Không chỉ là tác phẩm giành giải Cành cọ Vàng danh giá tại LHP Cannes 71, "Shoplifters" (bắt đầu trình chiếu tại Nhật vào ngày 8/6/2018) thành công cả về thương mại lẫn nghệ thuật và trở thành một trong những phim có doanh thu cao nhất năm tại thị trường Nhật với 37,8 triệu USD tiền vé. Tại Trung Quốc, phim đạt doanh thu 15 triệu USD và được tờ The Hollywood Reporter (Mỹ) gọi là "màn trình diễn ấn tượng chưa từng thấy với một phim nghệ thuật thuần khiết.”
Trong suốt sự nghiệp của mình, nhà làm phim Hirokazu Kore-eda luôn quan tâm đến mối quan hệ gia đình, đặc biệt là tình cha con, như thể họ đang nắm giữ chìa khóa để giải mã linh hồn của xã hội Nhật Bản. Và trong "Shoplifters" (tiếng Nhật: Manbiki Kazoku, hiểu theo nghĩa đen là "Shoplifting Family", tạm dịch ra tiếng Việt là "Gia đình trộm cắp"), tình cha con một lần nữa đã thể hiện được điều đó. Bộ phim đã đem đến sự tương phản giữa những cảm xúc lạnh lùng về hành vi đúng đắn của xã hội với sự ấm áp và hạnh phúc của một gia đình kém trung thực, nơi tiền bạc được chắt chiu và tất cả các phương cách kiếm tiền đều được phép, kể cả việc dẫn trẻ em đi ăn trộm.
Với điện ảnh Nhật Bản đương đại, Hirokazu Kore-eda được mệnh danh là bậc thầy của lòng nhân ái. Ông là “lời hồi đáp từ Nhật Bản” dành cho Ken Loach, nhà làm phim nổi tiếng người Anh (đạo diễn của "I, Daniel Blake" - tác phẩm được chiếu khai mạc Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội lần thứ IV) với những câu chuyện tranh đấu quyền lợi cho những người bình thường và không bao giờ thất bại.
Sau khi giành giải Cành cọ Vàng Liên hoan phim Cannes lần thứ 71 vào tháng 5/2018, "Shoplifters" tiếp tục trình chiếu tại nhiều liên hoan phim Quốc tế khác, trong đó mới nhất là Liên hoan phim Quốc tế Toronto, Canada (9/2018) và sẽ ra mắt khán giả thủ đô Hà Nội, Việt Nam trong khuôn khổ Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội V. Bộ phim cũng là đại diện của Nhật Bản tham dự vòng loại Oscar – Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc nhất Oscar 91, 2019.
Phim chiếu bế mạc "A fantastic woman" (Người phụ nữ tuyệt vời) là bộ phim của Chile, do Sebastián Lelio làm đạo diễn. Phim đã giành giải thưởng: Giải Oscar Phim nước ngoài xuất sắc nhất, Oscar lần thứ 90; Giải “Teddy Award - Best Feature Film” (Giải thưởng điện ảnh quốc tế dành cho các bộ phim có chủ đề cộng đồng những người đồng tính, được giới thiệu bởi BGK độc lập của Liên hoan phim Quốc tế Berlin) cho đạo diễn Sebastián Lelio và Giải “Gấu Bạc” cho biên kịch Sebastián Lelio, Gonzalo Maza cũng tại Liên hoan phim Quốc tế Berlin 2017; Giải Phim nước ngoài xuất sắc nhất - Giải Tinh thần độc lập (2018).
Bộ phim là câu chuyện về hai nhân vật Marina và Orlando, yêu nhau và cùng lên kế hoạch cho tương lai. Marina vừa làm công việc bồi bàn vừa nuôi giấc mơ trở thành ca sỹ. Orlando lớn hơn cô 20 tuổi và sở hữu một công ty in ấn. Một buổi tối, sau lễ kỷ niệm sinh nhật của Marina, Orlando đổ bệnh nặng. Lúc Marina đến phòng cấp cứu thì anh đã qua đời. Các bác sĩ và gia đình Orlando nghi ngờ cô dính líu đến cái chết của anh. Marina là một người phụ nữ chuyển giới và đối với hầu hết thành viên trong gia đình Orlando thì thiên hướng của cô là sai thậm chí là hư hỏng. Marina đã dành cả đời tranh đấu để được là chính mình - một người phụ nữ mạnh mẽ, thẳng thắn và tuyệt vời. Giờ đây, thay vì chỉ đơn giản là được phép thương tiếc người đàn ông có ý nghĩa rất nhiều với mình, Marina buộc phải biện minh cho sự tồn tại của chính cô. Cùng với đồng biên kịch Gonzalo Maza, đạo diễn Sebastian Lelio đã vẽ nên bức chân dung một phụ nữ chuyển giới nỗ lực đi tìm bản thân và cảm xúc của mình./.
