Bảo tàng Hồ Chí Minh tiếp nhận hơn 80 tài liệu, hiện vật về Bác Hồ
(ĐCSVN)- Từ tháng 9/2017 đến 8/2018, Bảo tàng Hồ Chí Minh đã tiến hành nghiên cứu, khảo sát và sưu tầm, tiếp nhận hơn 80 ảnh, tài liệu, hiện vật, tác phẩm nghệ thuật, ấn phẩm... về Chủ tịch Hồ Chí Minh từ các cá nhân, tập thể trong và ngoài nước.

Từ tháng 9/2017 đến 8/2018, Bảo tàng Hồ Chí Minh đã tiến hành nghiên cứu, khảo sát và sưu tầm, tiếp nhận hơn 80 ảnh, tài liệu, hiện vật, tác phẩm nghệ thuật, ấn phẩm... về Chủ tịch Hồ Chí Minh từ các cá nhân, tập thể trong và ngoài nước, phần lớn trong số đó là tài liệu, hiện vật gốc đặc biệt có giá trị, tiêu biểu như: Nhóm hiện vật của cố Bộ trưởng Bộ Y tế Hoàng Tích Trý do đại diện gia đình tặng gồm: 04 Thư Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi Bộ trưởng Hoàng Tích Trý năm 1947, 05 Chứng minh thư Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp cho Bộ trưởng Hoàng Tích Trý có bút tích chữ ký của Người, Súng Colt Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp cho Bộ trưởng Hoàng Tích Trý sử dụng trong khoảng thời gian 1950 - 1958...  04 Huy hiệu Bác Hồ, phần thưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi tặng cho các ông/bà: Trương Thị Diên, Nguyễn Thị Hiệt, Phan Văn Quýt, Đinh Như Gia - là những tấm gương người tốt, việc tốt trong kháng chiến chống Mỹ (năm 1966, 1967) tại Quảng Bình, Quảng Trị.
Khăn quàng đỏ, phần thưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh tặng ông Đinh Ngọc Thỉ (Chủ nhiệm HTX Măng non Duy Viên, xã Vĩnh Lâm, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị - một trong những mô hình HTX Măng non xuất sắc của phong trào hoạt động Đội Thiếu niên Tiền phong miền Bắc những năm 1959 - 1966). 04 ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh thăm trường Thiếu nhi Việt Nam ở Moritzburg (Đức), tháng 07/1957...
Đặc biệt, Bảo tàng Hồ Chí Minh còn sưu tầm, tiếp nhận được một số tài liệu, hiện vật thể hiện tình cảm của nhân dân thế giới và nhân dân Việt Nam đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh như: bức tranh sơn dầu chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh do họa sĩ Petrov (người Bungari) sáng tác năm 1958; 08 tranh vẽ Chủ tịch Hồ Chí Minh do ông Đào Trọng Lý (Việt kiều tại Thái Lan) tặng;...
Lễ tiếp nhận tài liệu, hiện vật là một trong những hoạt động thường niên, có ý nghĩa của Bảo tàng. Thông qua đó, Bảo tàng Hồ Chí Minh gửi lời tri ân tới các tập thể, cá nhân đã tin tưởng, hiến tặng tài liệu, hiện vật cho Bảo tàng và mong muốn nhận được sự quan tâm rộng rãi hơn nữa trong nhân dân, nhằm góp phần sưu tầm, lưu giữ, bảo vệ và phát huy những giá trị của tài liệu, hiện vật về Chủ tịch Hồ Chí Minh ở trong và ngoài nước./.
