Nhiều hoạt động sôi nổi tại Tuần lễ Văn hóa Dầu khí lần thứ XI
(ĐCSVN) – Tuần lễ Văn hóa Dầu khí lần thứ XI và Hội thao ngành Dầu khí năm 2018 diễn ra từ ngày 24-26/8 với  sự tham gia của hơn 700 vận động viên đến từ 23 đoàn với các nội dung: bóng đá, kéo co nam nữ, cầu lông, bóng bàn, tennis, cờ vua, cờ tướng, bơi lội.

Ngày 25/8 tại Hà Nội, Công đoàn Dầu khí Việt Nam đã tổ chức Lễ khai mạc Tuần lễ Văn hóa Dầu khí lần thứ XI và Hội thao ngành Dầu khí năm 2018.
Dự buổi Lễ có các đồng chí Trần Sỹ Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng uỷ, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn; Mai Đức Chính, Phó Chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam; Nguyễn Vũ Trường Sơn, Tổng giám đốc Tập đoàn và hơn 700 vận động viên đại diện cho người lao động Dầu khí trên cả nước tham dự hội thao.
Tuần lễ Văn hoá Dầu khí lần thứ XI được tổ chức nhân dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước và ngành Dầu khí, chào mừng 73 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9, 43 năm Ngày thành lập Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (3/9/1975 - 3/9/2018), 30 năm kỷ niệm Khai thác tấn dầu thương mại đầu tiên trong tầng đá móng (6/9/1988 - 6/9/2018) và Chào mừng thành công của Đại hội Công đoàn Dầu khí Việt Nam lần thứ VI.
Đây là nét đẹp truyền thống của những người đi tìm lửa, tập trung đẩy mạnh thi đua sản xuất kinh doanh giữa các đơn vị, hoàn thành vượt mức các nhiệm vụ trọng tâm của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam cũng là dịp để tuyên truyền, xây đắp và phát triển các giá trị của Văn hóa Dầu khí lan tỏa sâu rộng đến người lao động dầu khí. Hội thao ngành Dầu khí năm 2018 là ngày hội văn hóa thể thao của người lao động dầu khí được tổ chức thường niên nhằm xây dựng phong trào thể dục thể thao, phát triển toàn diện sức khỏe, thể chất, bồi dưỡng ý chí, bản lĩnh cho người lao động.
Theo Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam Nghiêm Thùy Lan, Tuần lễ Văn hóa Dầu khí và Hội thao ngành Dầu khí 2018 sẽ tạo sân chơi, không khí phấn khởi, tạo điều kiện giao lưu học hỏi giữa các đơn vị để đội ngũ người lao động thêm sức khỏe, năng lượng, thêm động lực để gắn bó với tập thể, hăng say lao động sản xuất, cống hiến xây dựng và phát triển ngành Dầu khí Việt Nam.
Hội thao ngành dầu khí năm nay diễn ra từ ngày 24-26/8, gồm 8 bộ môn thi đấu với sự tham gia của hơn 700 vận động viên đến từ 23 đoàn với các nội dung: bóng đá, kéo co nam nữ, cầu lông, bóng bàn, tennis, cờ vua, cờ tướng, bơi lội.
Tại Lễ khai mạc Tuần lễ Văn hoá Dầu khí, Công đoàn Dầu khí Việt Nam trao hỗ trợ cho các đơn vị có người lao động khó khăn cũng như người có thu nhập thấp với tổng số tiền 852 triệu đồng. Đồng thời, Công đoàn Dầu khí Việt Nam đã công bố và trao giải Cuộc thi online "Tìm hiểu hoạt động công đoàn năm 2018" với giải Đặc biệt thuộc về Công đoàn Viện Dầu khí Việt Nam (VPI)./.
