Nâng cao kỹ năng hoạt động truyền thông cho đại biểu dân cử
Ngày 29/8, tại thành phố Tuy Hòa (tỉnh Phú Yên), Ban Công tác đại biểu, Ủy ban Thường vụ Quốc hội tổ chức hội nghị tập huấn “Đại biểu dân cử với báo chí và hoạt động truyền thông”. Hội nghị có sự tham gia của các đại biểu Quốc hội khóa XIV và  đại biểu Hội đồng nhân dân các tỉnh khu vực Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.
Các đại biểu dự tập huấn được phổ biến, cập nhật các nội dung chính: Tổng quan về công tác truyền thông của cơ quan dân cử; vai trò của truyền thông trong hoạt động của cơ quan dân cử; giữ mối quan hệ giữa đại biểu dân cử với báo chí; trao đổi kinh nghiệm của nhà báo về hoạt động báo chí, truyền thông. Ngoài ra, các đại biểu còn được thực hành các kỹ năng như: truyền thông cá nhân; xử lý khủng hoảng truyền thông; tiếp nhận và phản hồi thông tin trên mạng xã hội.Ông Nguyễn Tuấn Anh, Phó trưởng Ban Công tác đại biểu Quốc hội cho biết: Hoạt động của các đại biểu dân cử tại các kỳ họp Quốc hội hoặc kỳ họp Hội đồng nhân dân các tỉnh, thành phố được cử tri hết sức quan tâm. Nhiều vấn đề, nội dung nghị sự được các cơ quan báo chí quan tâm đưa tin, phỏng vấn đại biểu. Sự hiện diện của báo chí đã trở thành một hoạt động không thể thiếu của các đại biểu dân cử. Vì vậy việc nâng cao kỹ năng tiếp xúc với báo chí và hoạt động truyền thông cho các đại biểu là rất cần thiết. Qua diễn đàn báo chí, truyền thông, đại biểu có thể nêu vấn đề của cử tri và bản thân mình quan tâm trở nên nổi bật./.
