Giữ gìn lâu dài, bảo vệ tuyệt đối an toàn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh
(ĐCSVN) - Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại buổi làm việc với Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Thông báo kết luận nêu rõ, nhiệm vụ bảo vệ Công trình Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, giữ gìn lâu dài và tuyệt đối an toàn thi hài của Người là nhiệm vụ chính trị vinh dự, thiêng liêng cao quý mà Đảng, Chính phủ và Nhân dân giao cho Ban Quản lý Lăng.
Những tháng đầu năm 2018 và sau 2 tháng khẩn trương thực hiện tu bổ, Ban Quản lý Lăng đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, bảo đảm chất lượng, tiến độ đề ra. Hệ thống thiết bị kỹ thuật công trình Lăng hoạt động an toàn, tin cậy; các công trình kiến trúc được duy tu, bảo dưỡng bảo đảm chất lượng, phù hợp với cảnh quan kiến trúc của khu vực; xanh, sạch, thoáng, trật tự an toàn khu vực được bảo đảm tốt hơn. Thực hiện đúng quy trình, nhiệm vụ y tế trong việc giữ gìn thi hài Bác an toàn tuyệt đối. Công tác an ninh, nghi lễ, sẵn sàng chiến đấu được bảo đảm. Tổ chức đón tiếp, phục vụ tận tình, an toàn các đoàn khách đến viếng và tưởng niệm Bác, không xảy ra sơ suất. Công tác giáo dục chính trị, tư tưởng; kế hoạch, tài chính, tổ chức cán bộ, pháp chế được quán triệt, tổ chức thực hiện nghiêm túc, theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Bộ Quốc phòng.
Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ biểu dương những cố gắng, nỗ lực của tập thể cán bộ, công chức, viên chức, chiến sỹ Ban Quản lý Lăng đã hoàn thành toàn diện, đúng Kế hoạch công tác Tu bổ định kỳ năm 2018. Qua đây cho thấy việc điều chỉnh thời gian tu bổ định kỳ công trình Lăng là hợp lý, đồng thời vừa thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị, chuyên môn, không ảnh hưởng đến việc tổ chức các buổi lễ viếng Bác nhân dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn, các sự kiện chính trị - văn hóa quan trọng của đất nước; tạo thuận lợi cho nhân dân và khách quốc tế đến thăm viếng.
Thời gian tới, Ban Quản lý Lăng và các cơ quan liên quan cần tích cực thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ được giao; đẩy mạnh hợp tác nghiên cứu, ứng dụng khoa học kỹ thuật trong nhiệm vụ y tế để ngày càng chủ động hơn trong việc thực hiện tốt nhất nhiệm vụ giữ gìn lâu dài, bảo vệ tuyệt đối an toàn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Đồng thời tiếp tục làm tốt công tác đón tiếp, tuyên truyền nhằm phát huy tốt ý nghĩa chính trị, văn hóa, giáo dục của Công trình Lăng trong giai đoạn mới. Tổ chức đón tiếp chu đáo các đoàn Mẹ Việt Nam anh hùng, gia đình chính sách, người có công về Thủ đô và vào Lăng viếng Bác; thái độ đón tiếp văn minh, lịch sự, chu đáo, tình cảm.
Với sự chỉ đạo của Bộ Quốc phòng, Ban Quản lý Lăng chủ động và tăng cường phối hợp, hiệp đồng chặt chẽ với Bộ Công an, UBND thành phố Hà Nội và các cơ quan liên quan xây dựng, hoàn thiện các phương án chủ động, linh hoạt, đa dạng để bảo vệ an toàn tuyệt đối khu vực trung tâm chính trị, hành chính Ba Đình; đề cao cảnh giác; không để xảy ra tình trạng cháy, nổ, mất an ninh trật tự, tụ tập đông người trái phép ở khu vực quan trọng này.
Làm tốt công tác bảo vệ chính trị nội bộ, bồi dưỡng về phẩm chất cách mạng, bản lĩnh chính trị, nắm bắt và xử lý tốt diễn biến tư tưởng của cán bộ, chiến sỹ, nêu cao tinh thần sẵn sàng chiến đấu, ứng phó trong mọi tình huống xảy ra...
