Đồ chơi truyền thống hút khách dịp Tết trung thu
(ĐCSVN) – Hơn 1 tuần nữa là đến Tết Trung thu, thị trường đồ chơi cho trẻ em dịp Tết trung thu như: đèn lồng, đèn kéo quân, mặt nạ giấy bồi… được sản xuất trong nước chiếm ưu thế hơn so với đồ chơi nhập từ nước ngoài.
Hàng năm, cứ vào ngày rằm tháng Tám âm lịch, các hoạt động vui tết Trung Thu lại rộn ràng. Tết Trung Thu là một ngày tết dành cho trẻ em, còn được gọi là Tết Trông Trăng. Trẻ em rất mong đợi được đón tết này và đây cũng là dịp để người lớn thể hiện tình yêu thương với con trẻ. Chỉ còn hơn 1 tuần nữa là đến Trung thu nên nhiều bậc phụ huynh đã bắt đầu lựa chọn cho con em mình các sản phẩm đồ chơi phù hợp.

Dịp này, tại các khu chợ, đường phố hay trong các siêu thị, nhà sách lớn bày bán nhiều đồ chơi cho trẻ em. Chủ các cửa hàng đều đã nhập những lô hàng đồ chơi trẻ em từ cả tháng trước đó để phục vụ các “thượng đế nhí” nhân dịp Tết Trung thu năm nay. Tại hầu hết các cửa hàng bán đồ chơi, đồ trang trí trung thu trên những con phố lớn như phố Hàng Mã, Hàng Lược, Đồng Xuân... của Hà Nội có nhiều loại mẫu mã, kiểu đồ chơi mới.
Nhiều mặt hàng như đèn lồng, đèn kéo quân, mặt nạ, đồ chơi trẻ em…được bày bán khắp các con phố. Năm nay các loại đồ chơi truyền thống, đồ chơi làm thủ công của Việt Nam được người bán ưu tiên bày ở các vị trí dễ nhận thấy, chiếm tỷ lệ đa số.
Tại cửa hàng của chị Trần Thị Thu Hiền (Hàng Mã – Hà Nội) những ngày này, khách mua hàng đã bắt đầu tăng mạnh. Theo chị Hiền cho biết, năm nay cửa hàng có nhiều loại đồ chơi độc đáo về hình dạng, kích cỡ, màu sắc. Trong số đó, chủ yếu là hàng của Việt Nam sản xuất. Năm nay hàng Việt được cửa hàng chị nhập chủ yếu là mặt nạ giấy, đầu lân, sư, rồng, trống mặt da, đèn kéo quân, đèn ông sao, đèn cá chép trông trăng, đèn kéo quân giấy bóng kính, đèn cù hay các loại trống.
“Các loại đồ chơi truyền thống vẫn là những sản phẩm bán chạy nhất. Với mặt hàng Trung Quốc, một chiếc mặt nạ có giá khoảng 10.000 đồng nhưng phụ huynh cũng không mấy mặn mà. Một chiếc mặt nạ giấy bồi của Việt Nam sản xuất có giá hơn 30.000 đồng đắt gấp 3 nhưng lại bán được rất nhiều. Vậy nên, doanh thu được đẩy lên cao. Càng gần Trung thu doanh thu càng tốt”, chị Hiền chia sẻ.
Theo đánh giá của một số chủ hàng kinh doanh, giá bán các loại đồ chơi năm nay không có biến động nhiều so với năm trước. Trung bình một đèn ông sao có giá từ 10.000 – 30.000 đồng; đèn lồng giấy phát nhạc từ 30.000 – 60.000 đồng/chiếc; mặt nạ giấy từ 15.000 – 40.000 đồng/chiếc; đầu lân có giá cao hơn, từ 150.000 – 600.000 đồng/chiếc tùy loại.
Năm nay, các mẫu đồ chơi trẻ em sản xuất trong nước được cải tiến đáng kể về mẫu mã, màu sắc, đáp ứng nhu cầu và sở thích của trẻ. Các loại lồng đèn “Made in Viet Nam” từ giấy, giấy bóng kính, nhựa mỏng với đủ loại hình thù, màu sắc.... được phụ huynh và trẻ rất yêu thích.
Các sản phẩm mặt nạ với các nhân vật quen thuộc trong dân gian Việt Nam như chú hề, chú tễu, ông địa làm bằng giấy bồi cũng đã xuất hiện tại các cửa hàng kinh doanh đồ chơi trẻ em, thay thế cho mặt nạ nhựa phổ biến lâu nay là các hình thủy thủ mặt trăng, Tôn Ngộ Không, Trư Bát Giới do Trung Quốc sản xuất. Bên cạnh đó, ngoài bán đèn, trống thì nhiều cửa hàng cũng bán giấy để các bậc phụ huynh mua về cho con trẻ trải nghiệm việc tự tay làm đèn ông sao.
Mẫu mã đa dạng, giá cả hợp lý, chất lượng an toàn là những lý do khiến các sản phẩm Việt Nam được ưa chuộng hơn cả. Bên cạnh đó, giờ đây phụ huynh cũng cảnh giác với hàng kém chất lượng, có xuất xứ không rõ ràng.... Mặt khác, với nhiều phụ huynh, Tết Trung thu là Tết truyền thống của người Việt, vậy nên chọn mua cho các con những món đồ chơi truyền thống để các con hiểu thêm về văn hóa cũng như giữ gìn bản sắc văn hóa Việt Nam.
Vừa chọn đồ chơi Trung thu cho con, anh Nguyễn Tiến Trung cẩn thận xem chi tiết chiếc tem dán trên sản phẩm. Anh cho biết: Đồ chơi không chỉ mang tính giải trí mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe, tâm lý của con trẻ, do vậy những mặt hàng không đảm bảo chất lượng và mang tính chất bạo lực cần phải được loại bỏ. Tôi thấy năm nay, sản phẩm đồ chơi truyền thống Việt khá phong phú và đa dạng. Tôi chọn cho cháu chiếc đèn lồng kéo quân với màu sắc bắt mắt, đặc biệt đây là hàng thủ công truyền thống, có tính nhân văn và gần gũi với văn hóa người Việt Nam.
Có thể nói, đồ chơi Trung thu truyền thống đang dần lấy lại vị thế trên thị trường. Những đồ chơi liên quan đến Tết Trung thu được sản xuất trong nước với giá cả phải chăng luôn được các bậc phụ huynh ưu tiên mua cho con em mình./.

