Chùa Hương đón nhận Bằng xếp hạng Di tích Quốc gia đặc biệt
(ĐCSVN) - Tối 19/9, huyện Mỹ Đức, thành phố Hà Nội long trọng kỷ niệm 130 năm Ngày thành lập huyện và đón nhận Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc xếp hạng Di tích Quốc gia đặc biệt đối với Di tích lịch sử và quần thể danh lam thắng cảnh Hương Sơn (chùa Hương) thuộc xã Hương Sơn, huyện Mỹ Đức.
Tham dự buổi lễ có các đồng chí: Hoàng Trung Hải, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội; Phạm Quang Nghị, nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội; Vũ Đức Đam, Uỷ viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ; Nguyễn Thị Doan, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Phó Chủ tịch nước; Lê Thành Long, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tư pháp; Nguyễn Đức Chung, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội.
Theo Chủ tịch UBND huyện Mỹ Đức Nguyễn Văn Hoạt, Di tích lịch sử và quần thể danh lam thắng cảnh Hương Sơn là một quần thể văn hóa - tôn giáo Việt Nam. Quần thể này gồm 21 ngôi chùa, động thờ Phật, ngôi đền thờ Thần theo tín ngưỡng nông nghiệp bản địa và gắn liền với Phật giáo Đạo tràng, nơi tu hành đắc đạo của Bồ Tát Quán Thế Âm.
Quần thể Hương Sơn được xây dựng từ đời Lê Thánh Tông (1442 - 1497) và đã trải qua 11 đời Tổ sư. Tuy đã nhiều lần bị thực dân Pháp đốt phá, ném bom nhưng quần thể Hương Sơn luôn được Nhà nước, Nhân dân địa phương và quý khách thập phương cùng nhà chùa quan tâm tu bổ, sửa chữa. Vì vậy, đến nay vẫn giữ nguyên được giá trị về lịch sử, danh thắng và đã góp phần làm nên nét văn hóa đặc sắc, đa dạng của đạo Phật Việt Nam.
Với những giá trị tiêu biểu, quần thể danh thắng Hương Sơn (chùa Hương) đã được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng là di tích Quốc gia đặc biệt tại Quyết định số 2082/QĐ-TTg ngày 25/12/2017. Điều này thể hiện sự quan tâm của Đảng, Nhà nước về bảo tồn, phát huy giá trị các di sản văn hóa của dân tộc ta nói chung và của Thủ đô Hà Nội nói riêng; một lần nữa khẳng định giá trị di sản của quần thể danh thắng Hương Sơn (chùa Hương).
Tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam đã trao Bằng xếp hạng Di tích Quốc gia đặc biệt Di tích lịch sử và quần thể danh lam thắng cảnh Hương Sơn (chùa Hương) cho huyện Mỹ Đức.
Phát biểu tại buổi lễ, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải nhấn mạnh, Lễ đón nhận Bằng xếp hạng di tích Quốc gia đặc biệt đối với Di tích lịch sử và quần thể danh lam thắng cảnh Hương Sơn (chùa Hương) là niềm vinh dự, tự hào của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân huyện Mỹ Đức và Thành phố Hà Nội.
Theo Bí thư Thành ủy Hà Nội, Mỹ Đức là vùng đất cổ, nơi có bề dày về lịch sử - văn hóa và truyền thống cách mạng rất đáng tự hào. Sau mở rộng địa giới hành chính theo NQ15 ngày 01/8/2008 của Quốc hội khóa 12, cùng với các huyện, thị xã của tỉnh Hà Tây, huyện Mỹ Đức đã trở thành 1 trong 30 đơn vị hành chính thuộc Thủ đô Hà Nội. Với lịch sử 130 năm xây dựng và trưởng thành, nhân dân huyện Mỹ Đức đã sáng tạo nên đời sống văn hoá đa dạng, đặc sắc, góp phần làm phong phú thêm bề dày văn hoá, lịch sử của Thăng Long - Hà Nội; đã bảo tồn và phát huy tốt các di tích lịch sử văn hoá, danh lam thắng cảnh trên địa bàn, đồng thời đã nỗ lực cố gắng trong việc phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội của huyện.
Bên cạnh đó, trước những yêu cầu đòi hỏi của sự nghiệp đổi mới cũng như công cuộc xây dựng, phát triển Thủ đô và đất nước, Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân huyện Mỹ Đức đã nêu cao tinh thần trách nhiệm, đoàn kết để khai thác tiềm năng, thế mạnh để vươn lên trên mọi lĩnh vực và thu được kết quả đáng trân trọng. Cụ thể, đời sống vật chất và tinh thần của Nhân dân được cải thiện; thu nhập bình quân của huyện tăng từ 6,6 triệu đồng/người năm 2008 lên 34,1 triệu đồng/người vào năm 2017; năm 2008 tỷ lệ hộ nghèo là 16,73% nhưng đến 2017 giảm còn 5,9%; toàn huyện đã có 9/21 xã đạt chuẩn nông thôn mới và phấn đấu hết năm 2018 sẽ đạt 11/21 xã nông thôn mới…
Bí thư Thành ủy Hà Nội nhấn mạnh, Hà Nội sau mở rộng địa giới hành chính đã trở thành Thủ đô có diện tích lớn, đa dạng phong phú về địa hình, cơ cấu dân số, văn hoá xã hội. Đặc biệt là sự giao thoa và cộng hưởng của lịch sử văn hoá Thăng Long - Hà Nội ngàn năm văn hiến với văn hóa xứ Đoài, trong đó có các danh lam thắng cảnh và hệ thống các di tích lịch sử có giá trị. Điều đó đã làm cho Hà Nội cũng là nơi có số lượng di sản văn hóa vật thể và phi vật thể đứng đầu cả nước; trong đó, nhiều di tích đã được UNESCO vinh danh, được xếp hạng là di tích Quốc gia đặc biệt.
Đảng bộ, Chính quyền và Nhân dân Thủ đô luôn dành sự quan tâm đặc biệt cho sự nghiệp bảo tồn và phát huy giá trị của những di sản quý giá này nhằm phục vụ công tác nghiên cứu khoa học, giáo dục truyền thống, tinh thần tự hào dân tộc và bồi đắp lòng yêu nước cho thế hệ trẻ; phát triển du lịch, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của Nhân dân. Việc quần thể danh thắng Hương Sơn được Chính phủ xếp hạng là di tích Quốc gia đặc biệt đã thể hiện sự quan tâm của Đảng, Nhà nước về bảo tồn, phát huy giá trị các di sản văn hóa của dân tộc ta nói chung và của Thủ đô Hà Nội nói riêng.
Danh thắng Hương Sơn được tạo hoá ban tặng những nét độc đáo riêng, có giá trị đặc biệt; tạo ra bởi hệ thống các núi đá vôi với nhiều hang động được hình thành từ hàng trăm triệu năm, kết nối với nhau bằng dòng chảy quanh co uốn lượn như dải lụa của Suối Yến; có hệ sinh thái động, thực vật phong phú, với trung tâm là cụm đền chùa, hang động - nổi tiếng nhất là động Hương Tích nơi có Chùa Hương. Lễ hội chùa Hương truyền thống hàng năm thường kéo dài từ mùng 6 tháng Giêng đến hết tháng 3 âm lịch luôn được xem là lễ hội có quy mô lớn nhất miền Bắc, thu hút đông đảo khách thập phương. Đặc biệt Chùa Hương đã vinh dự được đón Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm cách đây tròn 60 năm.
Bí thư Hoàng Trung Hải nêu rõ, việc Lễ đón nhận bằng xếp hạng di tích Quốc gia đặc biệt đối với Di tích lịch sử và quần thể danh lam thắng cảnh Hương Sơn (chùa Hương) hôm nay là niềm vinh dự, tự hào của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân huyện Mỹ Đức và cả Thành phố; càng ý nghĩa hơn khi đúng vào dịp kỷ niệm 130 năm thành lập huyện Mỹ Đức và kỷ niệm 60 năm ngày Bác Hồ về thăm Chùa Hương. Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Thủ đô sẽ quyết tâm bảo vệ, phát huy giá trị để phát triển nơi đây không chỉ là điểm đến hấp dẫn về du lịch văn hóa tâm linh đối với nhân dân cả nước và bạn bè quốc tế mà còn là địa chỉ giáo dục về lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh, bảo vệ môi trường.
Điểm nhấn trong buổi lễ đón nhận Bằng xếp hạng di tích Quốc gia đặc biệt Quần thể Hương Sơn, đó là màn trình diễn thực cảnh ấn tượng trên mặt nước, được dàn dựng hết sức công phu với sự tham gia của 500 bà con nhân dân huyện Mỹ Đức. Đây cũng là lần đầu tiên tại Việt Nam, một tác phẩm nghệ thuật thực cảnh quy mô lớn được thực hiện trong điều kiện thực địa, trên mặt nước hoàn toàn tự nhiên. Với gần 100 con đò, thuyền chở người và hoa đăng đã tạo nên một bức tranh sống động và tuyệt mỹ về con người và cảnh sắc Hương Sơn./.
