Trao giải cuộc thi phóng sự truyền hình về chủ đề phòng, chống tác hại của thuốc lá
(ĐCSVN) – Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Hoàng Vĩnh Bảo nhấn mạnh: Với mỗi giải thưởng được trao, bên cạnh những giá trị về vật chất và tinh thần thì giải thưởng của cuộc thi còn thể hiện sự ghi nhận, cổ vũ, động viên các phóng viên, biên tập viên, các cá nhân, tổ chức đã tích cực tham gia vào công tác tuyên truyền phòng chống tác hại thuốc lá.
Sáng 28/9, Bộ Thông tin và Truyền thông đã tổ chức lễ trao giải cuộc thi phóng sự truyền hình về chủ đề phòng, chống tác hại của thuốc lá năm 2017-2018.
Cuộc thi chính thức được phát động vào ngày 15/11/2017, Ban tổ chức đã nhận được hơn 100 tác phẩm dự thi là các phóng sự truyền hình.
Đối tượng tham dự cuộc thi rất đa dạng, bao gồm: Các phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo đài Trung ương, địa phương, những cán bộ truyền thông của các Trung tâm truyền thông và giáo dục sức khỏe các tỉnh, thành phố...
Phát biểu tại cuộc thi, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Hoàng Vĩnh Bảo, Trưởng Ban tổ chức cuộc thi đánh giá: Các tác phẩm dự thi của các tác giả chuyên nghiệp thể hiện cái nhìn đa dạng, sắc sảo của người làm báo về các mặt vấn đề của công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá, từ việc bảo đảm thực thi các quy định của pháp luật, công tác chống buôn lậu thuốc lá, đến việc đưa ra các nhân chứng, tài liệu, số liệu cụ thể để chứng minh cho những tác hại của việc hút thuốc và hút thuốc thụ động, có tác phẩm thể hiện sự đúc kết kinh nghiệm của bản thân về tác hại của thuốc lá và sự quyết tâm, nỗ lực của bản thân trong việc từ bỏ hút thuốc lá .
Với việc lựa chọn các tiêu chí chấm thi dựa trên 02 yếu tố: Hình thức và nội dung của các tác phẩm dự thi, Ban Tổ chức, Ban giám khảo cuộc thi đã làm việc công tâm để lựa chọn ra 38/105 tác phẩm vào vòng chung khảo. Tại vòng chung khảo đã lựa chọn được 13 tác phẩm xuất sắc để trao giải.
Thứ trưởng Hoàng Vĩnh Bảo nhấn mạnh: “Với mỗi giải thưởng được trao, bên cạnh những giá trị về vật chất và tinh thần thì giải thưởng của cuộc thi còn thể hiện sự ghi nhận, cổ vũ, động viên các phóng viên, biên tập viên, các cá nhân, tổ chức đã tích cực tham gia vào công tác tuyên truyền phòng chống tác hại thuốc lá”.
Tại Lễ trao giải, về giải cá nhân, Ban Tổ chức đã trao: 01 giải nhất (nhóm tác giả của Đài PTTH Thái Bình); 03 giải nhì (các nhóm tác giả của: Đài PTTH Vĩnh Long, VTV1- Đài Truyền hình Việt Nam, VTC14 – Đài truyền hình kỹ thuật số VTC); 04 giải ba và 05 giải khuyến khích.
Về giải tập thể, Ban Tổ chức cũng trao 3 giải cho các đơn vị có nhiều tác phẩm tham dự gồm: 1 giải Nhất, 2 giải Nhì. Giải Nhất tập thể thuộc về Đài Truyền hình Việt Nam./.
