Cục Chính trị Hải quân tổ chức Đại hội thi đua quyết thắng
(ĐCSVN) – Trong 5 năm liên tục (2013-2018), Cục Chính trị được Bộ Quốc phòng tặng Cờ thi đua “Đơn vị xuất sắc trong phong trào thi đua Quyết thắng”. Năm 2014, Cục Chính trị vinh dự được Chủ tịch nước phong tặng Danh hiệu đơn vị Anh hùng LLVT nhân dân thời kỳ kháng chiến chống Mỹ cứu nước,...
Ngày 19/9, tại Hải Phòng, Cục Chính trị Hải quân tổ chức Đại hội thi đua Quyết thắng (TĐQT) giai đoạn 2013 – 2018. Phó Đô đốc Trần Hoài Trung, Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Hải quân dự và chỉ đạo hội nghị. Chuẩn Đô đốc Phạm Văn Vững, Chủ nhiệm Chính trị Hải quân chủ trì hội nghị.
5 năm qua, Đảng ủy Cục Chính trị, cấp ủy, chỉ huy các cấp thường xuyên quán triệt sâu sắc tư tưởng Hồ Chí Minh về thi đua yêu nước; các nghị quyết, chỉ thị, hướng dẫn của trên về công tác thi đua khen thưởng (TĐKT). Trên cơ sở mục tiêu, nội dung công tác TĐKT và phong trào TĐQT của Quân chủng, phong trào TĐQT của Cục Chính trị đã xác định rõ chỉ tiêu, yêu cầu, biện pháp, tổ chức thực hiện có hiệu quả, sát với yêu cầu nhiệm vụ chính trị được giao. Cục Chính trị đã tập trung quán triệt, học tập nghiêm các nghị quyết, chỉ thị của Đảng các cấp, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quân chủng và Đảng bộ Cục Chính trị nhiệm kỳ 2015 – 2020; Nghị quyết TW4, Khóa XII; Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị, Chỉ thị 87 của Thường vụ Quân ủy Trung ương về "Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”; nhiệm vụ của quân đội, Quân chủng và Cục Chính trị... Qua đó làm cho mọi cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên chức quốc phòng (NVCQP) nhận thức sâu sắc về tình hình nhiệm vụ, âm mưu, thủ đoạn của kẻ thù; luôn cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu cao, hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao. Phong trào TĐQT đã góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của các tổ chức đảng. Chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên, trước hết là vai trò tiền phong, gương mẫu của cấp uỷ, chỉ huy các cấp ngày một nâng cao. Nhiều khâu yếu, mặt yếu được khắc phục, nhất là nhận thức, trách nhiệm, ý thức tự giác tu dưỡng, rèn luyện, phẩm chất, đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên.
Phong trào thi đua đã góp phần triển khai thực hiện tốt mô hình “Đảng viên dìu dắt quần chúng”. Công tác kiểm tra, giám sát đã bám sát nhiệm vụ chính trị, sự chỉ đạo của cấp trên, triển khai toàn diện, có trọng tâm, trọng điểm theo kế hoạch. Tổ chức chỉ huy, tổ chức quần chúng và hoạt động quân nhân (HĐQN) các cấp được quan tâm kiện toàn kịp thời, hoạt động đúng chức năng. Các phong trào, mô hình hoạt động được đổi mới, có chiều sâu, động viên cán bộ, đoàn viên, hội viên phát huy vai trò xung kích, sáng tạo, tích cực thi đua hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ được giao, xây dựng các tổ chức vững mạnh. Đẩy mạnh phong trào TĐQT, toàn thể cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên chức quốc phòng (CNVCQP) Cục Chính trị Hải quân đã nỗ lực khắc phục mọi khó khăn, phát huy trách nhiệm, trí tuệ tích cực đổi mới về phương pháp, tác phong công tác, thực hiện tốt chức năng tham mưu cho Đảng uỷ, Bộ Tư lệnh Quân chủng những chủ trương, giải pháp xây dựng Quân chủng vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức và đạo đức. Phong trào TĐQT thực sự là động lực thúc đẩy các hoạt động công tác Đảng, công tác chính trị trong các nhiệm vụ, nhiều nội dung đạt xuất sắc.
Thừa ủy quyền của thủ trưởng Bộ Tư lệnh Hải quân, Chuẩn Đô đốc Phạm Văn Vững, Chủ nhiệm Chính trị Hải quân trao Bằng khen cho các tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào TĐQT (Ảnh:  BTL Hải quân).
Phong trào TĐQT đã tập trung nâng cao nhận thức, trách nhiệm của cán bộ, chiến sĩ, CNVCQP trong huấn luyện, xây dựng chính quy, chấp hành nghiêm kỷ luật, thực hiện có hiệu quả đột phá của Quân chủng về: "Cải cách hành chính, xây dựng chính quy, quản lý bộ đội, thắt chặt kỷ luật công tác, bảo đảm an toàn, nhất là an toàn giao thông”; thực hiện "3 mẫu mực”, xây dựng cơ quan "3 mạnh”, “5 gương mẫu” và “Quy định văn hóa ứng xử trong cơ quan, đơn vị” của Cục Chính trị. Đảng ủy, chỉ huy Cục đã làm tốt công tác tư tưởng và tổ chức giảm 10% quân số khối cơ quan so với biểu biên chế đã ban hành. Đẩy mạnh phong trào thi đua khen thưởng. Cục Chính trị luôn mẫu mực đi đầu khối thi đua cơ quan Bộ Tư lệnh về xây dựng chính quy, rèn luyện kỷ luật. Phong trào thi đua quyết thắng của Cục Chính trị được lồng ghép, gắn kết với các phong trào, cuộc vận động đã động viên cán bộ, chiến sĩ, CNVCQP phát huy nội lực, khắc phục khó khăn, thực hiện tốt công tác quản lý vật tư, ngân sách, công tác phí, xăng dầu, điện nước đảm bảo tiết kiệm, đúng nội dung, mục đích theo quy định. Cuộc vận động 50 về giữ tốt, dùng bền, an toàn tiết kiệm và an toàn giao thông và phong trào thi đua “Ngành Hậu cần Quân đội thi đua làm theo lời Bác Hồ dạy” được thực hiện có hiệu quả, góp phần đảm bảo tốt hệ số kỹ thuật cho các phương tiện và nâng cao chất lượng nuôi dưỡng và chăm sóc sức khỏe bộ đội. Thực hiện phong trào TĐQT, cán bộ, chiến sĩ, CNVQP trong toàn Cục đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh gắn với thực hiện Cuộc vận động "Phát huy truyền thống, cống hiến tài năng, xứng danh bộ đội Cụ Hồ - Người chiến sĩ Hải quân”; phối hợp chặt chẽ với cấp ủy, chính quyền địa phương trên địa bàn đóng quân tổ chức tốt các hoạt động giao lưu, kết nghĩa, văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao, bảo vệ môi trường, giúp dân khắc phục hậu quả thiên tai, bão lụt, cháy rừng… góp phần củng cố tăng cường đoàn kết quân dân, xây dựng đơn vị và địa bàn đóng quân an toàn.
Các cơ quan, đơn vị trong toàn Cục chủ động phối hợp với cấp uỷ, chính quyền địa phương thực hiện tốt các phong trào: “Quân chủng Hải quân chung sức xây dựng nông thôn mới”, "Quân chủng Hải quân chung tay vì người nghèo-không để ai bị bỏ lại phía sau”. Đảng ủy Cục tích cực tham mưu cho Thường vụ Đảng ủy, Bộ Tư lệnh Quân chủng ký kết kế hoạch phối hợp tổ chức thông tin biển đảo với 57 tỉnh, thành phố và 15 cơ quan Trung ương theo lộ trình; phối hợp với các ban, bộ, ngành Trung ương và địa phương tổ chức các đoàn đi thăm, kiểm tra Trường Sa, nhà giàn DK1 đảm bảo chất lượng, hiệu quả, an toàn tuyệt đối; phối hợp chặt chẽ với tỉnh Khánh Hòa đưa, đón cán bộ, công chức, viên chức, các hộ dân ra công tác, sinh sống tại huyện đảo Trường Sa bảo đảm chặt chẽ, chu đáo, an toàn tuyệt đối. Cục đã tích cực vận động xây dựng quỹ "Đồng đội", "Đền ơn đáp nghĩa”, "Ngày vì người nghèo” với số tiền hàng trăm triệu đồng; phối hợp tham gia xây dựng và sửa chữa hàng trăm nhà tình nghĩa, xây mới và sửa chữa hàng chục nhà "Mái ấm Công đoàn-tình đồng đội” và "Ngôi nhà 100 đồng”.
Với những thành tích đã đạt được trong 5 năm liên tục (2013-2018), Cục Chính trị được Bộ Quốc phòng tặng Cờ thi đua “Đơn vị xuất sắc trong phong trào thi đua Quyết thắng”. Năm 2014, Cục Chính trị vinh dự được Chủ tịch nước phong tặng Danh hiệu đơn vị Anh hùng Lực lượng Vũ trang nhân dân thời kỳ kháng chiến chống Mỹ cứu nước; 11 tập thể được tặng danh hiệu "Đơn vị Quyết thắng” 2 năm liên tục trở lên; 28 cá nhân đạt 2 lần danh hiệu "Chiến sĩ thi đua cơ sở” trở lên cùng nhiều phần thưởng khác./.
