TP Hồ Chí Minh: Triển lãm ảnh kỷ niệm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9
(ĐCSVN) - Ngày 31/8, tại Phố đi bộ Nguyễn Huệ, Ban Tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn TP Hồ Chí Minh đã khai mạc triển lãm ảnh với chủ đề: “Phát huy thành quả Cách mạng tháng Tám năm 1945 trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ và phát triển đất nước”.
Phát biểu tại Lễ khai mạc, ông Huỳnh Thanh Nhân, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP Hồ Chí Minh nhấn mạnh: “Đã 73 năm trôi qua nhưng đến nay, bản Tuyên ngôn Độc lập vẫn còn vang vọng núi sông, ghi dấu mãi trong trái tim mỗi người dân Việt Nam; thúc giục bao thế hệ vững bước đi theo con đường mà Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chọn, nguyện bảo vệ thành quả cách mạng của cha ông, thực hiện lời thề thiêng liêng, hết lòng phấn đấu, học tập và lao động để bảo vệ vững chắc chủ quyền biên giới, biển, đảo của Tổ quốc”.
Triển lãm giới thiệu khái quát hoàn cảnh lịch sử và các phong trào đấu tranh cách mạng của quân và dân ta diễn ra liên tục từ sau ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1930 với đỉnh cao là Cuộc Tổng khởi nghĩa Cách mạng tháng Tám năm 1945 và sự ra đời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tiếp đó, cùng với Trung ương Đảng, Chính phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lãnh đạo toàn dân, toàn quân ta tiến hành thắng lợi hai cuộc kháng chiến vĩ đại chống kẻ thù xâm lược, giành độc lập dân tộc, đưa cả nước đi lên xây dựng Chủ nghĩa xã hội từ mùa Xuân năm 1975.
Sau ngày thống nhất, kế thừa, vận dụng và phát huy tinh thần quật khởi của Cách mạng tháng Tám và các cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc, đặc biệt trong hơn 30 năm thực hiện đường lối đổi mới, dưới sự lãnh đạo của Đảng, đất nước ta đã đạt được những thành tựu vượt bậc trong phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, đầu tư cơ sở hạ tầng kỹ thuật, tạo tiền đề tiến hành sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa,... góp phần xây dựng đất nước ngày càng “đàng hoàng hơn, to đẹp hơn”.
Cùng ngày, tại đường Đồng Khởi, phía trước Sở Văn hóa và Thể thao và đối diện Công viên Chi Lăng, Ban tổ chức cũng trưng bày triển lãm với chủ đề “Việt Nam mến yêu” và “Thành phố mang tên Bác – Khát vọng vươn cao”.
Triển lãm trưng bày những bức ảnh nghệ thuật giới thiệu các Di sản thiên nhiên thế giới – Di sản Văn hóa thế giới – Khu Dự trữ sinh quyển thế giới được tổ chức UNESCO công nhận tại Việt Nam; những khoảnh khắc đẹp về đất nước, con người Việt Nam trên mọi miền Tổ quốc sau 73 năm đất nước được hòa bình, độc lập và phát triển. Bên cạnh đó là những thành tựu tiêu biểu về kinh tế, văn hóa, xã hội của TP Hồ Chí Minh trong những năm gần đây đã góp phần quan trọng vào sự nghiệp đổi mới, phát triển chung của đất nước.
Triển lãm diễn ra đến hết ngày 10/9./.
