Bế mạc Ngày hội văn hóa các dân tộc miền Trung lần thứ III
(ĐCSVN) - Chiều 26/8, tại TP Tam Kỳ (tỉnh Quảng Nam),  Ngày hội văn hóa các dân tộc miền Trung lần thứ III năm 2018 qua 3 ngày diễn ra đã bế mạc, khép lại với thành công tốt đẹp.
Theo báo cáo của Ban tổ chức, Ngày hội lần này tiếp nối và phát huy thành công của 2 lần tổ chức trước, qua đó đã đáp ứng được nguyện vọng chung của đồng bào các dân tộc, đặc biệt là đồng bào các dân tộc miền Trung trong đại gia đình 54 dân tộc Việt Nam.
Thông qua 51 tiết mục và nhiều hoạt động văn hóa nghệ thuật truyền thống, thể dục thể thao với nhiều nội dung phong phú, Ngày hội đã thu hút gần 2.000 nghệ nhân, diễn viên, vận động viên quần chúng đến từ 13 tỉnh khu vực miền Trung (từ Thanh Hóa đến Bình Thuận) tham gia; trong đó có những nghệ nhân ngoài tuổi 70 và cả những nghệ nhân, diễn viên, vận động viên chưa đầy 15 tuổi.
Ngày hội đã khẳng định được đây là dịp để các nghệ nhân, diễn viên, vận động viên các tỉnh miền Trung gặp gỡ, giao lưu, trình diễn những bản sắc văn hóa truyền thống của dân tộc mình, góp phần giới thiệu và tôn vinh các giá trị văn hóa tốt đẹp, làm phong phú thêm đời sống tinh thần, tạo nên một không gian văn hóa đa sắc màu, đầy sức sống của các dân tộc miền Trung.
Ngày hội cũng góp phần nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành và xã hội, nhất là đồng bào các dân tộc trên địa bàn các tỉnh miền Trung hiểu biết, yêu quý, trân trọng và giữ gìn các di sản văn hoá quý giá của đồng bào các dân tộc nói chung, đồng bào các dân tộc miền Trung nói riêng; đồng thời qua đó tăng cường niềm tin vào đường lối, chính sách của Đảng, Nhà nước cùng đoàn kết xây dựng cuộc sống mới, văn minh, tiến bộ, hạnh phúc.
Tại lễ bế mạc, Ban tổ chức đã trao các giải A, B, C cho các nội dung: Nghệ thuật trình diễn nghi lễ, Biểu diễn văn nghệ quần chúng, trình diễn trang phục truyền thống, trưng bày triển lãm đặc trưng văn hóa các dân tộc miền Trung, giới thiểu ẩm thực đặc trưng của các dân tộc… Riêng với nội dung thi đấu thể thao, Ban tổ chức đã trao 29 bộ Huy chương cho các vận động viên đạt thành tích nhất, nhì, ba thuộc 3 môn thi đấu là Bắn Ná - Bắn Nỏ, Đẩy Gậy, Kéo co.
Đồng thời, Ban tổ chức cũng đã trao các giải toàn đoàn cho các đoàn. Trong đó, giải Nhất toàn đoàn thuộc về đoàn vận động viên tỉnh Quảng Nam, giải Nhì thuộc về đoàn Nghệ An và giải ba thuộc về đoàn tỉnh Thừa Thiên Huế.
Dịp này, Ban tổ chức cũng đã trao quyền và Cờ đăng cai Lễ hội lần thứ 4 cho tỉnh Bình Định vào năm 2021./.
