Cùng khám phá đồ chơi trung thu tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam
(ĐCSVN) – Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam cho biết, nhân dịp trung thu 2018, bảo tàng sẽ tổ chức hoạt động “Cùng khám phá đồ chơi trung thu” và chương trình “Trung thu 2018: Sắc màu văn hóa Ninh Thuận”. Đây là cơ hội để công chúng, nhất là các em nhỏ tìm hiểu về đồ chơi trung thu truyền thống của người Việt trong dịp tết trông trăng.
Cụ thể, vào sáng 15/9 tới đây, bảo tàng sẽ tổ chức hoạt động “Cùng khám phá đồ chơi trung thu”. Theo đó, các em nhỏ sẽ được các nghệ nhân, tình nguyện viên hướng dẫn làm các món đồ chơi trung thu gắn với văn hóa cổ truyền dân tộc như: đèn ông sao, đèn ông sư, tò he, hoa quả bằng bột, đầu lân, mặt nạ, diều, đèn kéo quân, tàu thủy sắt tây…
Tại bãi cỏ trước tòa Cánh diều sẽ có các trò chơi dân gian gồm: thi đội nước (Chăm), kéo co, kéo co ếch, thi đội nước; Đuổi quạ (Raglai), Bịt mắt đập niêu (Chăm); Diều hâu bắt gà con (Chăm, Raglai); Kaiw (Chăm), đi cà kheo…
Cạnh nhà Chăm có hoạt động làm bánh dẻo, cắt tỉa hoa quả, làm cốm Vòng. Tại vườn Kiến trúc dân gian có các hoạt động: Chơi và thi trò chơi: nhảy ra nhảy vào, chơi đồ, chơi chuyền, ô ăn quan…
Đặc biệt, chương trình trung thu năm nay, Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam phối hợp Sở Văn hóa thể thao và Du lịch tỉnh Ninh Thuận tổ chức chương trình “Trung thu 2018: Sắc màu văn hóa Ninh Thuận” trong hai ngày 22 - 23/9 (tức 13 -14/8 âm lịch), từ 8h30 đến 12h và 14h đến 17h30. Chương trình giới thiệu, quảng bá văn hóa vùng đất Ninh Thuận đến với công chúng thủ đô thông qua các hoạt động trình diễn văn nghệ dân gian, trình diễn nghề thủ công truyền thống, ẩm thực Ninh Thuận và các trò chơi dân gian của người Chăm và người Raglai.
Các nghệ nhân dân gian ở vùng đất phương nam sẽ trình diễn các tiết mục múa hát dân gian, Trống ginăng, Paranưng, kèn Saranai, đàn Kanhi (Chăm); Mã la, khèn bầu, đàn Chapi (Raglai)./.
