Ký kết thỏa thuận hợp tác triển khai chương trình giáo dục di sản tại Hoàng thành Thăng Long
(ĐCSVN)- Chiều 19/9, tại Hà Nội, Trung tâm Bảo tồn Di sản Thăng Long Hà Nội và Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội đã tổ chức Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác triển khai chương trình giáo dục di sản Hoàng thành Thăng Long, Khu di tích Cổ Loa trong các trường học thuộc ngành Giáo dục và Đào tạo Hà Nội và khai mạc chương trình Vui Tết Trung thu 2018.
Theo Trung tâm bảo tồn Di sản Thăng Long-Hà Nội, trong năm 2017, có hơn 2.600 học sinh THCS và 1.300 học sinh Tiểu học được trải nghiệm các chương trình giáo dục di sản, tìm hiểu di sản chuyên sâu tại Hoàng thành Thăng Long. Ngoài ra, hơn 18.000 em nhỏ được trải nghiệm các chương trình Trung thu truyền thống và Tết Việt tại Khu Di sản. Chưa kể, hàng vạn học sinh đã tham quan Khu Di sản theo chương trình thông thường.
Trong năm 2018, thông qua việc ký kết hợp tác với ngành Giáo dục và Đào tạo Hà Nội, chương trình giáo dục di sản Hoàng thành Thăng Long và Khu di tích Cổ Loa được đẩy mạnh một bước.
Theo văn bản ký kết, hàng năm, các nhà trường sẽ xây dựng kế hoạch, phối hợp với Trung tâm bảo tồn di sản Thăng Long-Hà Nội đưa học sinh tới học tập, trải nghiệm tại khu di sản Hoàng thành Thăng Long vào những khoảng thời gian thích hợp trong năm học. Đây là chương trình ngoại khóa gắn với bộ môn Lịch sử địa phương. Trong đó, Trung tâm bảo tồn di sản Thăng Long- Hà Nội đã xây dựng các chương trình học tập phù hợp với các cấp học và lứa tuổi, như: Chương trình “Em tìm hiểu di sản” dành cho học sinh các cấp với nhiều trải nghiệm bổ ích như tham quan, học lịch sử qua các chuyên đề, giao lưu cùng các nhà sử học, tham gia các hoạt động tương tác truyền thống như dán quạt, vẽ gốm, in tranh dân gian…; Chương trình chuyên đề “Em làm nhà khảo cổ”; tham quan học tập ngoại khóa, trải nghiệm các trò chơi dân gian…
Hằng năm, Trung tâm và Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội tổ chức sơ kết, đánh giá kết quả thực hiện chương trình hợp tác, tổng hợp thông tin phản hồi, ý kiến đóng góp của học sinh, giáo viên để từng bước hoàn thiện, nâng cao chất lượng tổ chức chương trình.
Sau Lễ ký kết, chương trình Vui Tết Trung thu tại Hoàng thành Thăng Long năm 2018 cũng đã được khai mạc với nhiều hoạt động bổ ích, hướng tới mục tiêu giáo dục truyền thống cho các em học sinh. Tại đây, các em được trải nghiệm không gian trưng bày, trang trí Trung thu truyền thống với chủ đề “Giấy hồng Vui Têt Trung thu”, tham gia các hoạt động tương tác, các trò chơi dân gian như tô mặt nạ, thả diều, nặn tò hè, xem biểu diễn múa rối nước, giao lưu cùng các nhà sử học và các nghệ nhân…/.
