Trải nghiệm "Miền Tây mến thương" tại Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam
(ĐCSVN) - Từ ngày 1 - 31/10, tại Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam, Đồng Mô (Sơn Tây – Hà Nội) diễn ra chuỗi hoạt động mang chủ đề “Miền Tây mến thương”.
Sự kiện do Ban Quản lý Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam phối hợp với Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch các tỉnh: Sóc Trăng, Ninh Thuận, Kon Tum tổ chức với mục đích mang đến cho du khách những nét văn hóa, phong tục tập quán, sản vật độc đáo của đồng bào dân tộc thiểu số.
Theo đó, trong tháng 10/2018 sẽ có các hoạt động văn hóa, nghệ thuật đặc sắc được tổ chức, như: Tái hiện không gian sông nước và trình diễn nghệ thuật truyền thống của đồng bào dân tộc các tỉnh miền Tây Nam Bộ; giới thiệu ẩm thực đặc trưng; giới thiệu bộ ảnh về “Không gian sông nước miền Tây”; quảng bá về các sản phẩm du lịch một số tỉnh miền Tây; trình diễn nghệ thuật truyền thống dân tộc Khmer tỉnh Sóc Trăng, múa dân gian Lâm thôn, múa trống Sa - dăm, nghệ thuật múa cổ Rô băm, Dù kê ...
Chương trình văn nghệ “Miền Tây mến thương”: Biểu diễn nghệ thuật Đờn ca tài tử Nam bộ và các ca khúc về miền Tây. Bên cạnh đó giới thiệu, trình diễn, trải nghiệm ẩm thực miền Tây: lẩu mắm, lẩu cá kèo, bánh khọt, bánh xèo, bánh Pía, lạp xưởng…Chương trình văn nghệ “Miền Tây quê em”: Biểu diễn các tiết mục dân ca, dân vũ truyền thống các dân tộc về miền Tây...
Đặc biệt, du khách có dịp trải nghiệm nhiều không gian lễ hội độc đáo, như: Lễ hội Sen Dolta của đồng bào dân tộc Khmer tỉnh Sóc Trăng; lễ Mừng lúa mới của đồng bào dân tộc Xơ Đăng tỉnh Kon Tum; lễ hội Cầu mưa Palau Sah của đồng bào dân tộc Chăm tỉnh Ninh Thuận…
Ngoài ra, vào các ngày cuối tuần trong tháng, du khách được tham gia các chương trình giao lưu, hoạt động cầu an, chúc phúc ở không gian tâm linh các chùa Khmer, tháp Chăm, chùa Pháp Ấn… tại Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam./.
