9 tháng đầu năm, du lịch Thủ đô có tốc độ tăng trưởng ổn định
(ĐCSVN) - Trong 9 tháng đầu năm, ngành du lịch Thủ đô đã khẳng định vai trò, vị trí là ngành kinh tế lớn, tốc độ tăng trưởng ổn định, quy mô hoạt động ngày càng mở rộng, đóng góp có hiệu quả vào chuyển dịch cơ cấu kinh tế của Thành phố.
Theo Báo cáo của Sở Du lịch Hà Nội, 9 tháng đầu năm hoạt động du lịch Hà Nội tiếp tục duy trì được nhịp độ phát triển; công tác quản lý hoạt động du lịch được tăng cường; công tác quy hoạch và đầu tư phát triển sản phẩm du lịch được tập trung; hoạt động tuyên truyền quảng bá, xúc tiến du lịch được mở rộng. Cơ sở vật chất kỹ thuật của ngành du lịch Hà Nội được bổ sung từng bước nâng cao chất lượng phục vụ. Sản phẩm du lịch được chú trọng về chất và lượng, từng bước xã hội hoá, đa dạng hoá các hình thức đầu tư, thu hút ngày càng nhiều nguồn vốn để phát triển du lịch. Hoạt động kinh doanh của các đơn vị, doanh nghiệp được tạo điều kiện thuận lợi. Mặc dù có khó khăn, du lịch Thủ đôchủ động triển khai các giải pháp để giữ vững vị trí hàng đầu trong những điểm du lịch hấp dẫn du khách trên thế giới. Các chỉ tiêu về lượng khách du lịch đều đạt cao hơn so với cùng kỳ và đạt tỷ lệ cao với kế hoạch năm.
Theo thống kê, tháng 9 năm 2018, khách du lịch đến Hà Nội ước đạt 2.072.044 lượt khách, tăng 8,1% so với cùng kỳ năm trước, trong đó: khách du lịch quốc tế đến Hà Nội ước đạt 444.444 lượt khách, tăng 10,2% so với cùng kỳ năm trước (khách du lịch quốc tế đến có lưu trú ước đạt 320.000 lượt khách, tăng 11,3% so với cùng kỳ); khách du lịch nội địa ước đạt 1.627.600 lượt khách, tăng 7,5% so với cùng kỳ; tổng thu từ khách du lịch ước đạt 5.978 tỷ đồng, tăng 5,4% so với cùng kỳ năm trước. Tháng 8/2018, thị phần của khách du lịch quốc tế đến Hà Nội chiếm 34,8% so với tổng lượng khách du lịch quốc tế đến Việt Nam.
9 tháng đầu năm 2018, khách du lịch đến Hà Nội ước đạt 19.713.482lượt khách, tăng 9,2% so với cùng kỳ năm trước, trong đó: khách du lịch quốc tế đến Hà Nội ước đạt 4.313.741 lượt khách, tăng 20% so với cùng kỳ năm trước (khách du lịch quốc tế đến có lưu trú ước đạt 3.105.894 lượt khách, tăng 21% so với cùng kỳ); khách du lịch nội địa ước đạt 15.399.741 lượt khách, tăng 6,6% so với cùng kỳ; tổng thu từ khách du lịch ước đạt 57.269 tỷ đồng, tăng 7,3% so với cùng kỳ năm trước. 8 tháng đầu năm 2018, thị phần của khách du lịch quốc tế đến Hà Nội chiếm 37,2% so với tổng lượng khách du lịch quốc tế đến Việt Nam.

Khách du lịch quốc tế đến Hà Nội từ gần 190 quốc gia và vùng lãnh thổ trong đó đặc biệt là khách đến từ các thị trường có khả năng chi trả cao như Tây Âu, Úc, Bắc Mỹ, Đông Âu, Đông Bắc Á và nhiều thị trường khác. Các thị trường khách du lịch trọng điểm đến Hà Nội vẫn tập trung các thị trường khách đến từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Pháp, Mỹ, Anh, Đức, Úc, Thái Lan, Đài Loan (Trung Quốc), Malaysia, Singapore, Canada. Trong đó, Trung Quốc, Hàn Quốc và Nhật Bản tiếp tục là 3 thị trường khách du lịch hàng đầu đến Hà Nội.
Theo thống kê của một số điểm tham quan trên địa bàn Thành phố, những tháng qua, lượng khách du lịch đến các điểm tham quan cơ bản tăng trưởng khá so với cùng kỳ năm trước, tiêu biểu như: Khu di tích Hoàng Thành Thăng Long, Khu di tích danh thắng Hương Sơn, Văn Miếu Quốc Tử Giám, các điểm đến khu vực Ba Vì, Làng Văn hóa các dân tộc Việt Nam, …
Tình hình phục vụ khách du lịch của 1 số đơn vị kinh doanh lữ hành trên địa bàn tăng trưởng khá. Tiêu biểu như: Công ty TNHH MTV Dịch vụ lữ hành Saigontourist tại Hà Nội, Công ty TNHH MTV du lịch Trâu Việt Nam, Công ty CP Lữ hành quốc tế Kim Liên, Chi nhánh Công ty CP Dịch vụ Du lịch Bến Thành tại Hà Nội, Công ty CP Du lịch và tiếp thị giao thông vận tải Việt Nam - Vietravel Hà Nội, Công ty TNHH Vietran Tour… Bên cạnh đó, một số doanh nghiệp lượng khách tương đương và giảm so với cùng kỳ năm trước như: Công ty lữ hành Hanoitoursit, Công ty CP Quản lý điểm đến Châu Á…
Về tình hình kinh doanh khách sạn: Tính đến cuối tháng 9/2018, số cơ sở lưu trú du lịch đã xếp hạng đang hoạt động trên địa bàn thành phố Hà Nội có tổng số 559 cơ sở với 22.453 buồng phòng (trong đó 387 cơ sở quyết định còn hạn). Tính đến nay, tổng số trên địa bàn Hà Nội có 3.546 cơ sở lưu trú du lịch (khách sạn, căn hộ du lịch, nhà nghỉ du lịch), với tổng số 60.516 buồng phòng. Trong đó đã xếp hạng 1-5 sao cho 552 khách sạn và 7 căn hộ du lịch với 22.453buồng phòng (có 67 khách sạn được xếp hạng từ 3-5 sao với tổng số 10.004 buồng phòng, 6 khu căn hộ du lịch cao cấp từ 4-5 sao với 1.065 phòng); công suất sử dụng buồng phòng bình quân 9 tháng 2018 ước đạt 64,86%. Có 21 cơ sở dịch vụ ăn uống, 24 cơ sở dịch vụ mua sắm đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch./.
