Nhiều tác phẩm đặc sắc được trình chiếu tại Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội lần thứ V
(ĐCSVN) - Một loạt tác phẩm từng giành nhiều giải thưởng tại các Liên hoan phim (LHP) Quốc tế danh giá trên thế giới sẽ có mặt tại LHP Quốc tế Hà Nội (HANIFF) lần thứ V diễn ra từ ngày 27 - 31/10, tại Cung văn hóa lao động hữu nghị Việt Xô (Hà Nội).
Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội lần thứ V nhằm vinh danh các tác phẩm điện ảnh xuất sắc, có giá trị nghệ thuật cao, giàu tính nhân văn, sáng tạo và khuyến khích những tài năng mới của điện ảnh. Những bộ phim được trình chiếu lần này sẽ thuộc các chương trình đặc sắc của HANIFF năm nay như: Tiêu điểm điện ảnh Ba Lan, Chương trình phim Iran, Chương trình Toàn cảnh điện ảnh thế giới…

Trong đó, bộ phim “A fantastic woman” (2017) của đạo diễn Chile, Sebastián Lelio, được ví như “một bộ phim tuyệt vời về một người phụ nữ kỳ diệu”. Bộ phim đã giành giải Oscar - Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc nhất, Oscar lần thứ 90 (3/2018); “A Ciambra” (2017) của đạo diễn người Italia, Jonas Carpignano, vừa giống như một truyện ngụ ngôn vừa có kết cấu như phim tài liệu. Phim lấy bối cảnh Rome, các diễn viên tham gia trong phim đều là những nghệ sĩ nghiệp dư đóng vai chính mình. Phim đã giành giải Europa Cinemas Label Award tại LHP Cannes lần thứ 71 (5/2018) và là đại diện của Italia tham dự vòng loại Oscar lần thứ 90, hạng mục Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc nhất; “Taste of Cherry” (1997) của đạo diễn Iran Abbas Kiarostami, bộ phim quen thuộc với các tín đồ điện ảnh đã giành Giải Cành cọ Vàng LHP Cannes 1997...
Phim “Ida” (2014) của đạo diễn Ba Lan Paweł Pawlikowski đã giành được "cơn mưa" giải thưởng. Trong đó có: Giải Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc nhất, Oscar lần thứ 87, 2015; được Học viện Điện ảnh châu Âu (European Film Academy) đưa vào danh sách Những bộ phim hay nhất năm 2014. Phim được đề cử ở 7 hạng mục và giành 5 giải thưởng trong đó có các giải quan trọng như: Phim châu Âu hay nhất và Giải khán giả bình chọn tại Giải thưởng Điện ảnh châu Âu lần thứ 27. Viện Hàn lâm nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc (BAFTA) bình chọn “Ida” là Phim không nói tiếng Anh hay nhất của năm 2014. Năm 2016, “Ida” xếp thứ 55 trong danh sách Những bộ phim hay nhất thế kỷ 21, trong cuộc bình chọn có sự tham gia của 177 nhà phê bình phim từ khắp nơi trên thế giới.
“The Pianist” (2012) - bộ phim gây xúc động mạnh của đạo diễn Roman Polanski và là tác phẩm kinh điển về chủ đề trại tập trung, nạn diệt chủng, đã giành Giải Cành cọ Vàng tại Liên hoan phim Cannes 2002. Ngoài ra, phim đã đoạt 3 giải Oscar quan trọng gồm: Đạo diễn xuất sắc nhất, kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất và nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Lễ trao giải Oscar lần thứ 75. “The Pianist” cũng đã giành Giải Phim hay nhất và Giải Đạo diễn xuất sắc nhất do Viện Hàn lâm nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc trao tặng năm 2003. Phim đoạt 7 giải thưởng điện ảnh Césars danh tiếng của Pháp trong đó có 3 giải quan trọng gồm: Phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất và diễn viên nam chính xuất sắc nhất.
Ba bộ phim của đạo diễn Ba Lan lừng danh Andrzej Wajda tại Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội lần thứ V là “Ashes and diamonds” (1958), “Promised land” (1975) và “Tatarak” (2009) nằm trong chương trình “Tiêu điểm điện ảnh Ba Lan”, đồng thời là những dấu son trong sự nghiệp của Andrzej Wajda. Trong đó, “Ashes and diamonds” là tác phẩm cuối cùng trong bộ ba phim về chiến tranh của Wajda, sau “A Generation” (1954) và “Kanal” (1956). “Ashes and diamonds” được các nhà phê bình phim đánh giá một trong những kiệt tác vĩ đại của điện ảnh Ba Lan; “The Promised land” đã giành Giải Vàng tại Liên hoan phim Quốc tế Moscow lần thứ 9, tổ chức vào năm 1975 và được đề cử Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc nhất Oscar 1976; “Tatarak” (tên tiếng Anh là Sweet Rush) giành Giải Alfred Bauer Prize tại Liên hoan phim Quốc tế Berlin lần thứ 59. Đây là giải thưởng điện ảnh được giới thiệu tại Liên hoan phim quốc tế Berlin hàng năm cho các bộ phim có triển vọng.
Những tác phẩm đặc sắc được lựa chọn trình chiếu tại LHP Quốc tế Hà Nội V đã khái quát bức tranh điện ảnh thế giới đương đại với tất cả tinh hoa về văn hóa, xã hội, con người của từng quốc gia – nơi bộ phim ra đời. Tất cả các tác phẩm đặc sắc cùng rất nhiều bộ phim hấp dẫn khác của các quốc gia và vùng lãnh thổ đại diện cho 5 châu lục sẽ được trình chiếu lần đầu tiên và miễn phí trong khuôn khổ LHP Quốc tế Hà Nội lần thứ V./.
