Phát động Cuộc thi “Đại sứ văn hóa đọc Đà Nẵng năm 2018”
(ĐCSVN) - Cuộc thi nhằm khơi dậy niềm đam mê đọc sách và khuyến khích việc chia sẻ, lan tỏa văn hóa đọc đến học sinh trên toàn thành phố Đà Nẵng; tạo sự quan tâm, hưởng ứng của các em học sinh, các bậc phụ huynh; đồng thời lựa chọn thí sinh có bài viết tốt, có khả năng truyền cảm hứng đến cộng đồng nhằm chia sẻ niềm đam mê đọc sách.
Sáng 22/9, Sở Văn hóa và Thể thao Đà Nẵng phối hợp với Trung tâm Hợp tác trí tuệ Việt Nam (VICC) tổ chức phát động cuộc thi “Đại sứ văn hóa đọc Đà Nẵng năm 2018” dành cho học sinh tiểu học và THCS trên địa bàn.
Đây là hoạt động hưởng ứng Quyết định 329/QĐ-TTg ngày 15/3/2017 về việc phê duyệt Đề án phát triển văn hóa đọc trong cộng đồng đến năm 2020, định hướng đến năm 2030 của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định 64/QĐ-UBND ngày 05/01/2018 của UBND thành phố Đà Nẵng về việc ban hành Đề án khuyến khích văn hóa đọc hướng đến đối tượng chính là học sinh, sinh viên trên địa bàn thành phố.
Cuộc thi nhằm khơi dậy niềm đam mê đọc sách và khuyến khích việc chia sẻ, lan tỏa văn hóa đọc đến học sinh trên toàn thành phố; tạo hiệu ứng nhằm tạo sự quan tâm, hưởng ứng của các em học sinh, các bậc phụ huynh; lựa chọn thí sinh có bài viết tốt, có khả năng truyền cảm hứng đến cộng đồng nhằm chia sẻ niềm đam mê đọc sách.
Thông qua trình bày suy nghĩ, cảm nhận về cuốn sách yêu thích nhất và kế hoạch, sáng kiến để khuyến khích mọi người đọc sách nhiều hơn, mỗi thí sinh có thể gửi nhiều bài thi dưới hai hình thức viết bài (800 từ) và quay clip (03 phút), trình bày bằng tiếng Việt hoặc tiếng Anh.
Với 03 vòng thi (cấp trường, cấp phòng Giáo dục và Đào tạo và cấp thành phố), cơ cấu giải thưởng gồm: 04 giải Đại sứ văn hóa đọc tiêu biểu, 16 giải Đại sứ văn hóa đọc Đà Nẵng và 05 giải Trường có nhiều bài thi chất lượng nhất.
Dự kiến trao giải Cuộc thi trong tháng 12/2018./.
