Bắt đầu tìm kiếm những gương mặt nữ sinh đại diện cho “vẻ đẹp của sự thông minh”
(ĐCSVN) - Cuộc thi Hoa khôi Sinh viên Việt Nam 2018 đã chính thức được khởi động vào ngày 29/8 tại Hà Nội và bắt đầu hơn 100 ngày tìm kiếm những gương mặt nữ sinh đại diện cho “vẻ đẹp của sự thông minh”.
Với chủ đề “Vẻ đẹp của sự thông minh”, Cuộc thi do Trung ương Hội LHTN Việt Nam và Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam trực tiếp chỉ đạo Cổng tri thức Thánh Gióng, Trung tâm Hỗ trợ và Phát triển Sinh viên Việt Nam phối hợp với các đơn vị tổ chức hứa hẹn sẽ là một trong những sự kiện văn hóa - xã hội sôi động những tháng cuối năm 2018.
Ông Hoàng Tuấn Việt, Trưởng ban Tổ chức cho biết, Cuộc thi năm nay có tổng giá trị giải thưởng lên đến 500 triệu đồng tiền mặt cùng nhiều phần quà giá trị khác. Vòng sơ khảo dự kiến được tổ chức tại 40 trường đại học và 12 tỉnh, thành phố. Vòng bán kết dự kiến sẽ được tổ chức tại 3 thành phố lớn: Hà Nội, Đà Nẵng và TP Hồ Chí Minh. Đêm chung kết dự kiến tổ chức tại Đà Nẵng với sự tham gia của nghệ sỹ nổi tiếng trong nước và quốc tế.
Trong lần tổ chức này, Cuộc thi cũng được bổ sung thêm nhiều nội dung thi, giải thưởng mới, làm tăng thêm ý nghĩa xã hội, gắn kết hơn với cộng đồng. Điển hình là Cuộc thi đồng hành “Trường tôi là số 1” các trường sẽ thực hiện các video ngắn phản ánh đời sống sinh viên của nhà trường, ngoài ra cũng có các phần thi phụ để thí sinh bộc lộ khả năng và bản lĩnh trên sân khấu. Các clip tự giới thiệu của thí sinh cũng được coi như một phần thi giúp thí sinh thể hiện tố chất cũng như học hỏi, rèn luyện khả năng trình diễn trước máy quay. Ban tổ chức sẽ lựa chọn những video ấn tượng nhất để trao giải.
Hoạt động bình chọn thí sinh trực tuyến cũng là điểm đáng chú ý của Cuộc thi năm nay. Sinh viên trên cả nước sẽ cùng tương tác và đóng góp trực tiếp vào việc chọn ra những đại diện tiêu biểu cho vẻ đẹp của sinh viên Việt Nam. Đồng thời, nhiều hoạt động bên lề như vòng sơ khảo, việc tập trung huấn luyện, tìm kiếm tài năng sinh viên, đặc biệt là vẻ đẹp của các thí sinh khi tham gia Cuộc thi sẽ được ghi lại và công bố trên mạng xã hội để chương trình ngày càng gần gũi hơn với sinh viên.
Về các danh hiệu được trao, ngoài 3 giải chính là danh hiệu Hoa khôi Sinh viên Việt Nam 2018; danh hiệu Á khôi 1 và danh hiệu Á khôi 2, Cuộc thi Hoa khôi Sinh viên Việt Nam 2018 còn trao các giải “Nữ sinh viên có vẻ ngoài tươi tắn nhất”, “Nữ sinh viên mặc áo dài đẹp nhất”, “Nữ sinh viên thân thiện”, “Nữ sinh viên hùng biện tiếng Anh xuất sắc nhất”, “Nữ sinh viên được bình chọn nhiều nhất vòng chung kết toàn quốc”. Các thí sinh đoạt giải Hoa khôi, Á khôi 1, Á khôi 2 được tham gia Hành trình “Tuổi trẻ vì biển đảo quê hương”, thăm quần đảo Trường Sa vào năm 2019 cùng nhiều hoạt động từ thiện xã hội khác.
Tải hồ sơ dự thi và đăng ký tại: m.me/hoakhoisinhvien.vn
