Chương trình giao lưu nghệ thuật đặc biệt “Sao Độc lập”
(ĐCSVN) - Nhân dịp kỷ niệm 73 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9, tối 1/9, tại Nhà hát Lớn Hà Nội, đã diễn ra chương trình giao lưu nghệ thuật đặc biệt với chủ đề “Sao Độc lập”.
Tới dự chương trình có các đồng chí: Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội; Phan Đình Trạc, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương, cùng các đồng chí lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương, các bậc lão thành cách mạng.
Chương trình giao lưu nghệ thuật đặc biệt “Sao Độc lập” do Bộ Biên tập Tạp chí Cộng sản, Bộ Thông tin và Truyền thông, UBND thành phố Hà Nội phối hợp tổ chức, nhằm khẳng định những giá trị truyền thống lịch sử cao đẹp của dân tộc, đồng thời cổ vũ tinh thần yêu nước, ý chí quật cường của lớp lớp người Việt Nam đã anh dũng hy sinh để giành độc lập, tự do cho dân tộc. Những giá trị ấy đã và đang tiếp thêm ngọn lửa truyền thống để những thế hệ hôm nay tiếp tục vượt qua khó khăn, thách thức, đoàn kết một lòng, dốc sức xây dựng quê hương, đất nước phát triển bền vững, hùng mạnh.
73 năm đã trôi qua, nhưng cảm xúc về những ngày tháng Tám lịch sử vẫn còn vẹn nguyên trong trái tim mỗi người dân Việt Nam. Mỗi năm, ngày Tết Độc lập đến như nhắc nhở tất cả thế hệ người Việt Nam nhớ về những giá trị cao đẹp một giai đoạn lịch sử đã góp phần hun đúc thêm truyền thống của một dân tộc ngàn năm văn hiến dựng nước và giữ nước.
Thông qua ngôn ngữ nghệ thuật, chương trình đã tái hiện cuộc trường kỳ kháng chiến và khát vọng độc lập dựng xây Tổ quốc, được thể hiện qua 3 trường đoạn: "Khát vọng hòa bình", ca ngợi công cuộc đấu tranh kiên cường, anh dũng của nhân dân ta; "Hòa bình dựng xây" khắc họa bức tranh tươi vui, yên bình của đất nước trong công cuộc xây dựng quê hương đất nước ấm no, hạnh phúc; "Đất nước đổi mới" ca ngợi công cuộc tái thiết, phát triển và đổi mới đất nước.
Những ca khúc đi cùng năm tháng: “Giai điệu Tổ quốc”, “Đất nước”, “Tự nguyện”, “Bài ca không quên”, “Tổ quốc yêu thương”, “Việt Nam quê hương tôi”... gợi nhớ về những tháng ngày lịch sử, những chặng đường, nỗ lực vươn lên của dân tộc đã được các nghệ sỹ thể hiện công phu, mang đến khán giả tình yêu, niềm tự hào sâu sắc.
Nhân dịp này, Ban Tổ chức chương trình “Sao Độc lập” đã trao tặng các món quà tri ân đến các bậc lão thành cách mạng tiêu biểu hiện đang sinh sống tại Thủ đô Hà Nội.
