Nhộn nhịp thị trường đồ chơi trước thềm Tết Trung thu
(ĐCSVN) - Chỉ còn chưa đầy chục ngày nữa là đến Tết Trung thu, như thường lệ, trên các tuyến phố Hà Nội những ngày này, hoạt động bày bán các món đồ chơi lại diễn ra sôi nổi, tấp nập, tạo không khí nhộn nhịp thu hút sự quan tâm của cả người lớn và các em nhỏ…

Trong phong tục truyền thống của người Á Đông, dịp rằm tháng 8 Âm lịch không chỉ gắn với bánh trung thu mà còn đi liền với các loại đồ chơi trẻ em. Xu hướng một số năm gần đây cho thấy, các loại đồ chơi truyền thống thường chiếm sự chú ý, thu hút, ưa chuộng của khách hàng thuộc nhiều lứa tuổi khác nhau. Tại các tuyến phố như Hàng Mã, Hàng Lược, Lương Văn Can (Hà Nội), mặt hàng đồ chơi phục vụ Tết Trung thu đã được bày bán từ cách đây khá nhiều tuần. Những mặt hàng đồ chơi Trung thu năm nay đa dạng chủng loại, rực rỡ sắc màu nên tại những tuyến phố nói trên luôn tấp nập người bán, người mua; trong đó nhiều nhất vẫn là những “thượng đế nhí”. Các em nhỏ háo hức với những món đồ chơi truyền thống, trong đó, điển hình nhất vẫn là phố Hàng Mã. Tại tuyến phố này, du khách và mọi người sẽ được chiêm ngưỡng những món đồ chơi truyền thống đặc trưng. Dạo một vòng quanh phố Hàng Mã, hình ảnh bắt gặp nhiều nhất đó là những chiếc đèn ông sao 5 cánh đã trở thành món đồ chơi gắn với kí ức tuổi thơ đối với mỗi người dân Việt. Với mức giá chỉ từ 10.000 - 20.000 đồng là người mua đã có thể sở hữu một chiếc đèn ông sao rực rỡ sắc màu. Cùng với đó là những chiếc đèn lồng giấy xếp được xem là món đồ không thể thiếu trong đêm rước trăng cũng bày bán phổ biến.
Cũng là món đồ chơi quen thuộc song năm nay, những chiếc mặt nạ đã được người sản xuất đầu tư nhiều hơn về cả hình thức, chất liệu. Do đó, mỗi chiếc mặt nạ dường như đã trở thành một tác phẩm nghệ thuật đúng nghĩa vừa mang tính thẩm mĩ, vừa phù hợp với thuần phong mĩ tục, nét đẹp văn hóa của người Việt. Những chiếc mặt nạ làm bằng giấy bồi, bằng nhựa, với nhiều hình thù, màu sắc. Đó có thể là khuôn mặt của những nhân vật truyền thống quen thuộc: Ông Địa, thằng Bờm… hoặc những nhân vật được trẻ em yêu thích như Tôn Ngộ Không, Trư Bát Giới, Đôrêmon…
Tại các gian hàng trưng bày đồ chơi, nơi khách hàng dừng chân và dành thời gian nhiều nhất có lẽ là các quầy hàng trưng bày đầu lân, đầu sư tử với màu sắc sặc sỡ, kĩ thuật khéo léo của các nghệ nhân. Đầu lân, đầu sư tử là những linh vật gắn với tiết mục múa không thể thiếu trong đêm rằm phá cỗ cùng với mặt nạ chú Tễu. Bên cạnh đó phải kể tới những chiếc trống ếch với các kích cỡ to, nhỏ khác nhau, mức giá dao động từ 15.000 - 40.000 đồng/chiếc. Những món đồ chơi được trẻ em thích thú, không thể không kể đến như: tò he, trống lắc tay, chiếc đèn cù… cũng được bán với giá phải chăng. Vừa cùng con trai đi chọn mua đồ chơi trên phố Hàng Mã, chị Nguyễn Thị Thu ở quận Hà Đông (Hà Nội) vừa cho biết: Chính sự đa dạng phong phú của thị trường đồ chơi Trung thu truyền thống năm nay đã tạo cơ hội cho khách hàng lựa chọn được sản phẩm mình mong muốn, phù hợp với từng lứa tuổi của con trẻ; có tính giáo dục văn hóa và định hướng thẩm mỹ cao.

Thực tế những năm gần đây cho thấy, trước thềm Tết Trung thu hàng năm, các cơ quan chức năng thường phát hiện và xử phạt, ngăn chặn nhiều hành vi tàng trữ, vận chuyển, buôn bán các loại đồ chơi Trung thu không rõ nguồn gốc xuất xứ, không tem, nhãn mác. Nhiều đồ chơi trong số này còn mang tính chất bạo lực như: súng, kiếm… ảnh hưởng không tốt tới sự phát triển tâm, sinh lý của trẻ em. Bên cạnh đó, các món đồ chơi được làm bằng nhựa không rõ nguồn gốc rất dễ gây nên tác hại nguy hiểm, tiềm ẩn nhiều nguy cơ đối với sức khỏe của người sử dụng. Năm nay, tại các tuyến phố Hàng Mã, Hàng Cân…, bên cạnh những sản phẩm đồ chơi truyền thống như: đèn ông sao, đèn kéo quân, đèn lồng giấy xếp… còn có sự xuất hiện của các mặt hàng đồ chơi điện tử, hiện đại thu hút trẻ em. Trẻ em thường bị hấp dẫn bởi các món đồ chơi phát ra âm thanh, ánh sáng bắt mắt… Nhiều phụ huynh bày tỏ lo lắng, liệu các mặt đồ chơi điện tử ấy đã được kiểm tra nguồn gốc hay chưa? Có đảm bảo chất lượng hay không? Tuy nhiên, nhìn vào số lượng của những loại hàng đồ chơi dịp Tết Trung thu năm nay tại một số tuyến phố của Hà Nội có thể thấy, các món đồ chơi điện tử có xuất xứ từ Trung Quốc chiếm tỷ lệ không nhiều mà chủ yếu là đồ chơi truyền thống được sản xuất trong nước. Điều đó phần nào cho thấy những chuyển biến tích cực trong thị hiếu của người mua hàng. Các bậc phụ huynh đã quan tâm nhiều hơn đến việc lựa chọn cho con trẻ những loại đồ chơi truyền thống, có xuất xứ trong nước theo hướng đề cao những giá trị văn hóa của dân tộc.

Tết Trung thu năm nay đã đến rất gần. Đối với trẻ nhỏ, Tết Trung thu là dịp để các em được nghỉ ngơi, tham gia các hoạt động vui chơi lành mạnh do các địa phương tổ chức: cắm trại, kéo co, nhảy bao bố và nhiều trò chơi dân gian, truyền thống khác. Trung thu cũng là dịp mà các ông bố, bà mẹ cho con em đi chơi hội; tham quan tại những quầy hàng đồ chơi truyền thống phong phú về chủng loại, đa dạng về mẫu mã… Ánh sáng lung linh của chiếc đèn ông sao, lồng đèn cùng tiếng trống lân rộn rã sẽ giúp các em có một đêm Trăng rằm thực sự lý thú và bổ ích./.
