Lễ hội Giao lưu Việt - Nhật 2018 - Điểm hẹn thắt chặt hợp tác song phương
Ngày 3/9, tại Văn phòng Hạ viện Nhật Bản đã diễn ra buổi họp báo công bố Lễ hội Giao lưu Việt - Nhật 2018, dự kiến diễn ra trong các ngày từ 21-24/9 tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Đây là lần đầu tiên lễ hội giao lưu Việt - Nhật được tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh, với nhiều địa điểm như GEM Center, AEON Mall, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Hutech/VJIT...
Với nhiều hoạt động giao lưu văn hóa, giáo dục và giữa các doanh nghiệp, tổ chức, Lễ hội Giao lưu Việt - Nhật 2018 nhằm tăng cường trao đổi văn hóa, hợp tác kinh tế giữa hai nước. Đặc biệt lễ hội sẽ thúc đẩy các dự án liên quan đến việc hỗ trợ hợp tác nguồn nhân lực, như ký kết thỏa thuận giữa các công ty, tập đoàn của Nhật Bản với các trường đại học tại Thành phố Hồ Chí Minh về việc trao học bổng và tạo điều kiện cho sinh viên Việt Nam sang Nhật Bản thực tập, làm việc.Tại buổi họp báo, Trưởng ban tổ chức của lễ hội, Hạ nghị sĩ Aoyagi Yoichiro (A-ô-y-a-gi Y-ô-i-chi-rô), đồng trưởng ban tổ chức Lễ hội Việt Nam diễn ra hàng năm tại công viên Yoyogi (Y-ô-y-ô-gi) của Nhật Bản, bày tỏ mong muốn Lễ hội Giao lưu Việt - Nhật 2018 sẽ thắt chặt hơn nữa tình hữu nghị, mở rộng hợp tác, giao lưu trên nhiều lĩnh vực, thúc đẩy mối quan hệ gắn bó lâu dài giữa hai nước.
Ông cho biết sang Việt Nam biểu diễn tại lễ hội tới đây có các đoàn nghệ thuật truyền thống Nhật Bản như đoàn Kawashima Hayashi (Ca-oa-si-ma Ha-y-a-si), một loại hình nghệ thuật dân tộc truyền thống có lịch sử 250 năm; đoàn Fabulous Revue Boys... Lãnh đạo các đoàn nghệ thuật bày tỏ sự vui mừng và tự hào khi được đại diện cho các loại hình văn hóa truyền thống và độc đáo của Nhật Bản tới Việt Nam tham gia lễ hội lần này.Trong khi đó, đại diện các doanh nghiệp có Chủ tịch Phòng Công thương thành phố Kawasaki (Ca-oa-sa-ki), ông Yamada Osamitsu (Y-a-ma-đa Ô-xa-mi-chư). Đây là một trong những tổ chức, doanh nghiệp đi đầu trong việc trực tiếp kí kết một hiệp định hợp tác cụ thể với các trường đại học tại Việt Nam, đảm bảo lợi ích cho các em học sinh khi sang Nhật Bản thực tập và làm việc./.
