“Mỵ” mở đầu cho Nam An show phục vụ khách du lịch tại Nhà hát Lớn Hà Nội
(ĐCSVN) - Bắt đầu từ ngày 26/9/2018, Công ty cổ phần Văn hóa và truyền thông Nam Hưng phối hợp với Nhà hát Lớn và Nhà hát Ca múa nhạc dân gian Việt Bắc tổ chức Nam An show với vở diễn khởi đầu “Mỵ”.
“Mỵ” là vở diễn nghệ thuật tổng hợp do Nghệ sĩ Tuyết Minh làm tổng đạo diễn.
“Mỵ” sẽ giới thiệu đến khán giả trong nước và quốc tế bản sắc văn hóa dân tộc Mông. Một trong 54 dân tộc trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam với những nét văn hóa, nghệ thuật độc đáo, giàu bản sắc thông qua ngôn ngữ của âm nhạc, nghệ thuật múa, kỹ thuật, kỹ xảo của nghệ thuật xiếc, nghệ thuật sắp đặt với sự thể hiện của các nghệ sĩ tài năng của Nhà hát Ca Múa Nhạc dân gian Việt Bắc.
Vở diễn sẽ được công diễn định kỳ gắn với tour du lịch thăm quan Nhà hát Lớn Hà Nội, không chỉ được biết đến như một công trình kiến trúc có giá trị về lịch sử, văn hóa mà còn lưu giữ những tác phẩm nghệ thuật có chất lượng nghệ thuật đặc sắc của nền nghệ thuật biểu diễn Việt Nam đương đại.
Với 3 phần Lời yêu trên đỉnh núi, Con ma nhà Thống Lý và Chạy đi, “Mỵ” vẽ lên bức tranh với những gam màu đầy xúc cảm, ca ngợi phẩm chất cao đẹp, sức sống mãnh liệt và khát vọng tự do cháy bỏng của những con người nơi núi rừng Tây Bắc. Từ quãng đời tủi khổ, câm lặng của Mỵ và A Phủ trong những đêm dài đen tối dưới ách thống trị tàn bạo của bọn chúa đất phong kiến cùng với tư tưởng thần quyền giết chết mọi ước mơ, khát vọng làm tê liệt cả ý thức lẫn cảm xúc của con người.Những kiếp người cơ cực ấy đã truyền lửa  sống và cùng nhau vùng dậy can trường từ bóng tối của cuộc đời đau khổ, tủi nhục, chạm tới ánh sáng của nhân phẩm, tự do; để được sống, được yêu, được hạnh phúc trên chính mảnh đất, núi rừng quê hương.
Thông qua ngôn ngữ của các loại hình nghệ thuật tổng hợp, hy vọng “Mỵ” với sự sáng tạo đặc biệt, mới mẻ sẽ giúp du khách hiểu hơn về nền văn hóa đa dạng và vô cùng đặc sắc của 54 dân tộc anh em, đặc biệt là dân tộc Mông./.
