Tìm hiểu châu Âu trong Ngày hội ngôn ngữ
(ĐCSVN) - Ngày hội ngôn ngữ Châu Âu lần thứ 8 được tổ chức vào ngày 29/9 tại Hà Nội hứa hẹn sẽ là một hoạt động hấp dẫn dành cho những ai muốn tìm hiểu và học các ngôn ngữ châu Âu.
Ngày ngôn ngữ Châu Âu là một sáng kiến của Hội đồng Châu Âu. Đây là chương trình được tổ chức thường niên bởi nhóm Viện Văn hóa các quốc gia Châu Âu (EUNIC), mạng lưới các viện văn hóa Châu Âu, nhằm tôn vinh sự đa dạng về ngôn ngữ của các quốc gia Châu Âu, và thúc đẩy việc phổ biến ngôn ngữ, văn hóa các nước này tại Việt Nam. Đây là lần thứ 8 chương trình được tổ chức tại Việt Nam, với sự tham gia của Viện Aula Cervantes Tây Ban Nha, Hội đồng Anh, các đại sứ quán Phần Lan, Pháp, Ý, Ba Lan, Séc, Phái đoàn Wallonie-Bruxelles và viện Goethe.
Trong khuôn khổ Ngày ngôn ngữ Châu Âu lần thứ 8 sẽ có các lớp học thử miễn phí, giới thiệu những kiến thức cơ bản về các ngôn ngữ: Anh, Pháp, Đức, Ý, Ba Lan, Phần Lan, Séc và Tây Ban Nha. Mỗi lớp học sẽ diễn ra trong vòng 30 phút, dành cho ba nhóm đối tượng là trẻ em, thanh thiếu niên và người lớn.
Bên cạnh đó, tiếp nối thành công của Ngày ngôn ngữ Châu Âu 2017, hoạt động “Thử một ngôn ngữ mới” sẽ tiếp tục có mặt tại Ngày hội ngôn ngữ Châu Âu 2018, đem lại cho người chơi cơ hội được giao tiếp bằng các ngôn ngữ khác nhau trong những phần hội thoại kéo dài khoảng năm phút thú vị và thoải mái.
Đặc biệt, sự kiện mở cửa miễn phí cho người tham dự và không yêu cầu đăng ký trước./.
