Đà Nẵng luôn đồng hành, tạo điều kiện để báo chí hoạt động hiệu quả
(ĐCSVN) – Nhiều vấn đề liên quan đến hoạt hoạt động và tình hình báo chí phản ánh trên các lĩnh vực của TP.Đà Nẵng tháng 8 vừa qua đã được trao đổi, thảo luận; đề xuất các giải pháp khắc phục hạn chế, tồn tại và định hướng để báo chí hoạt động hiệu quả hơn.
Sáng 29/8, Ban Tuyên giáo Thành ủy Đà Nẵng tổ chức Hội nghị giao ban báo chí tháng 8/2018. Tham dự Hội nghị có đại diện Cơ quan Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương tại Đà Nẵng; lãnh đạo Văn phòng Thành ủy, UBND TP, đại diện Sở Thông tin và Truyền thông, Hội Nhà báo TP.Đà Nẵng; lãnh đạo gần 50 cơ quan báo chí Trung ương và địa phương hoạt động tại Đà Nẵng.
Báo cáo đánh giá công tác báo chí tháng 8/2018 tại Đà Nẵng do Ban Tuyên giáo Thành ủy Đà Nẵng cho biết: Trong tháng qua, các báo, đài đã thông tin khá kịp thời, đầy đủ, đậm nét hầu hết các diễn biến trong đời sống chính trị, các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại trên địa bàn Đà Nẵng; đồng thời phản ánh thực tiễn cuộc sống và tâm tư nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân, các tồn tại, hạn chế, bất cập của TP.Đà Nẵng; có những kiến nghị, góp ý mang tính xây dựng,góp phần quan trọng trong công tác chỉ đạo, lãnh đạo, điều hành và thực hiện nhiệm vụ của TP, định hướng dư luận, tạo sự đồng thuận trong xã hội thực hiện tốt các chủ trương, chính sách của TP cũng như của Đảng và Nhà nước. Phần lớn các thông tin phản ánh của báo chí đảm bảo yêu cầu cơ bản: Nhanh, trung thực, đa dạng, có định hướng.
Cùng với đánh giá trên, tại Hội nghị, lãnh đạo Ban Tuyên giáo Thành ủy, Sở Thông tin và Truyền thông, Hội Nhà báo TP.Đà Nẵng cũng trao đổi, thông tin thêm về những kết quả trong công tác quản lý, định hướng báo chí; đồng thời định hướng thông tin tuyên truyền trong thời gian tới.
Trao đổi tại Hội nghị, đại diện các cơ quan báo chí đã đề xuất, phản ánh, nêu lên những khó khăn liên quan đến hoạt động tác nghiệp của phóng viên; tình hình nắm bắt và cung cấp thông tin từ các các cơ quan, đơn vị đến báo chí; vấn đề phát ngôn và các quy định liên quan đến hoạt động báo chí theo Luật Báo chí….
Trao đổi với đại diện các cơ quan báo chí, đồng chí Bùi Xuân - Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Thành ủy Đà Nẵng cho biết, lãnh đạo TP luôn quan tâm, tạo điều kiện để báo chí trên địa bàn TP hoạt động hiệu quả; TP sẵn sàng và luôn đồng hành với báo chí. Thông qua thông tin phản ánh từ báo chí, nhiều vấn đề liên quan đến công tác lãnh đạo, điều hành của TP đã được điều chỉnh, bổ sung, khắc phục những hạn chế, yếu kém…Trong thời gian tới, Ban Tuyên giáo sẽ tiếp tục phối hợp với các cơ quan, đơn vị tham mưu mới Thường trực Thành ủy và UBND TP để chỉ đạo làm tốt hơn công tác phát ngôn; cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin đến với báo chí.
Dịp này, bên cạnh những nội dung định hướng tuyên truyền trong thời gian tới, lãnh đạo Ban Tuyên giáo Thành ủy Đà Nẵng cũng lưu ý các cơ quan báo chí hoạt động tại địa bàn TP đẩy mạnh công tác tuyên truyền chống âm mưu “Diễn biến hòa bình” của các thế lực thù địch; tuyên truyền, nhân rộng các điển hình trên các lĩnh vực gắn với tuyên truyền các thành tựu, kết quả đạt được của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta sau 73 năm thành lập nước (2/9/1945-2/9/2018)…/.
