Báo Đại biểu Nhân dân đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì
(ĐCSVN) - Sáng 24/9, đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội đã dự Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập và trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhì cho Báo Đại biểu Nhân dân.
Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc, Phó Thủ tướng Chính phủ Trịnh Đình Dũng; Phó Chủ tịch Quốc hội Uông Chu Lưu gửi lẵng hoa chúc mừng Báo Đại biểu Nhân dân.
Đến dự Lễ kỷ niệm còn có Phó Chủ tịch Quốc hội Phùng Quốc Hiển; Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc; Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà; Quyền Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Mạnh Hùng; Tổng Kiểm toán Nhà nước Hồ Đức Phớc… và nhiều đại biểu, khách mời đến từ các cơ quan, đơn vị trên cả nước.
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân traoHuân chương Lao động hạng Nhì
tặng Báo Đại biểu Nhân dân (Ảnh: Lâm Hiển)
Đọc diễn văn tại Lễ kỷ niệm, PGS. TS Đỗ Chí Nghĩa, Tổng biên tập Báo Đại biểu Nhân dân cho biết, cách đây 30 năm, ngày 5/10/1988, Tòa soạn Tạp chí Người Đại biểu Nhân dân – tiền thân của Báo Đại biểu Nhân dân – được thành lập. Trong suốt chặng đường hình thành và phát triển, Báo Đại biểu Nhân dân đã khẳng định được bản sắc và “thương hiệu” trong lòng bạn đọc. Báo đã có những đổi mới sâu sắc và toàn diện, trở thành người bạn đồng hành đáng tin cậy của đông đảo công chúng, đặc biệt là những đại biểu dân cử. Là tờ báo chính trị lớn của đất nước, Báo đã chú trọng tuyên truyền các Nghị quyết Trung ương, đặc biệt về xây dựng, chỉnh đốn Đảng, chống các biểu hiện suy thoái, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”, cải cách bộ máy hành chính Nhà nước… Nhiều bài viết có chiều sâu, nhiều thông tin nhanh nhạy, kịp thời, có chính kiến rõ ràng được bạn đọc đón nhận và hoan nghênh. Báo Đại biểu Nhân dân đã đoạt nhiều giải thưởng báo chí Quốc gia và các giải báo chí toàn quốc quan trọng khác.
Phó Chủ tịch Quốc hội Phùng Quốc Hiển nêu rõ, Báo Đại biểu Nhân dân là một tờ báo uy tín cung cấp thông tin thường xuyên, cơ bản đầy đủ và kịp thời các hoạt động của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội, Đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp; góp phần nâng cao vị thế, vai trò của cơ quan dân cử và đại biểu dân cử; làm cầu nối thân thiết giữa đại biểu với cử tri và giữa cử tri với cơ quan dân cử, đại biểu dân cử, góp phần tuyên truyền đưa pháp luật vào cuộc sống, phản ánh ý chí, nguyện vọng của cử tri đến Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp.
Trong suốt 30 năm qua, Báo Đại biểu Nhân dân đã làm tốt vai trò, nhiệm vụ của mình, thực hiện đúng tôn chỉ, mục đích, phản ánh đúng và trúng nhiều vấn đề, kể cả những nội dung nóng, gai góc của cuộc sống. Báo đã tạo được những tuyến bài, chuyên đề, chuyên mục đa dạng, nhạy bén có sức lan tỏa, có bản sắc và sức chiến đấu, được đại biểu Quốc hội, các cơ quan dân cử, cơ quan quản lý nhà nước và cử tri ghi nhận, đánh giá cao, góp phần đưa pháp luật vào cuộc sống và đưa thực tiễn cuộc sống vào pháp luật. Tờ báo đã thực sự vươn lên, có uy tín, có chỗ đứng xứng đáng trong làng báo chí cách mạng Việt Nam, được đại biểu và đông đảo bạn đọc, cử tri ghi nhận.
Trong bối cảnh hiện nay, sự bùng nổ thông tin với tính đa dạng, đa chiều làm cho cử tri, nhân dân khó khăn hơn trong việc lựa chọn tiếp cận những thông tin phù hợp. Phó Chủ tịch Quốc hội Phùng Quốc Hiển yêu cầu, Báo Đại biểu Nhân dân cần tiên phong tuyên truyền về những chủ trương, chính sách pháp luật mới; trở thành kênh thông tin và cung cấp thông tin quan trọng, chính thống, chuẩn mực, chuyên sâu về những nội dung chính sách, quyết sách được Quốc hội thảo luận, xem xét, thông qua, nhằm định hướng truyền thông và dư luận xã hội - làm cho cử tri, Nhân dân hiểu biết và ủng hộ các chính sách; tạo sự đồng thuận, lan tỏa trong xã hội để thực thi hiệu quả các chính sách thúc đẩy sự phát triển của đất nước. Tiếp tục có nhiều bài viết có tính phản biện cao, gắn với thực tiễn đời sống xã hội, phản ánh tâm tư, nguyện vọng của cử tri. Bên cạnh đó, cần tập hợp được các cây bút là những chuyên gia trong nhiều lĩnh vực, các Đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp; xây dựng mạng lưới cộng tác viên có chất lượng ở các địa phương, các bộ, ngành để có được sự phong phú về nội dung và chiều sâu của thông tin thực tiễn, góp phần tạo nên sự hấp dẫn và sức sống của tờ báo.
Tại Lễ kỷ niệm, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đã trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhì cho Báo Đại biểu Nhân dân./.
