Triển lãm trực tuyến “Lịch sử quan hệ hợp tác Việt Nam - Nhận Bản qua tài liệu lưu trữ quốc gia tiêu biểu"
(ĐCSVN) - Gần 50 di sản tư liệu, tài liệu lưu trữ quốc gia tiêu biểu đã được trưng bày tại triển lãm trực tuyến “Lịch sử quan hệ hợp tác Việt Nam - Nhật Bản qua tài liệu lưu trữ quốc gia tiêu biểu”.
Ngày 20/9, tại Trụ sở Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước diễn ra Lễ công bố triển lãm trực tuyến “Lịch sử quan hệ hợp tác Việt Nam - Nhật Bản qua tài liệu lưu trữ quốc gia tiêu biểu”.

Đồng chí Đặng Thanh Tùng phát biểu tại Lễ công bố. (Ảnh: Nhật Anh)
Đây là sự kiện hướng tới kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản (21/9/1973 - 21/9/218), đồng thời thể hiện nỗ lực và trách nhiệm của hai bên trong việc thực hiện Biên bản ghi nhớ giữa Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước và Lưu trữ Quốc gia Nhật Bản đã ký kết cách đây một năm, ngày 12/9/2017.
Phát biểu tại buổi Lễ, đồng chí Đặng Thanh Tùng, Cục trưởng Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước cho biết: Triển lãm “Việt Nam - Nhật Bản: Lịch sử quan hệ hợp tác qua tài liệu lưu trữ” là kết quả của sự hợp tác năng động, hiệu quả và nỗ lực của hai Bên trong công tác phát huy giá trị tài liệu lưu trữ quốc gia của hai cơ quan Lưu trữ hai nước Việt Nam - Nhật Bản.
Đặc biệt, đây là triển lãm trực tuyến đầu tiên do Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước và Lưu trữ Quốc gia Nhật Bản hợp tác thực hiện với mong muốn sẽ mang đến cho công chúng những lợi ích thiết thực, việc nghiên cứu thuận tiện qua những hình ảnh trực quan sinh động của gần 50 tài liệu lưu trữ tiêu biểu được lựa chọn công phu từ các Lưu trữ Quốc gia, Trung tâm Bảo tồn, Viện Nghiên cứu, Cơ quan Thông tấn … của Việt Nam và Nhật Bản, trong đó có những tài liệu lưu trữ quý, hiếm lần đầu tiên được công bố, nhằm tái hiện những dấu mốc quan trọng trong lịch sử trao đổi và hợp tác giữa hai nước trong hơn 1.000 năm qua.
Triển lãm trực tuyến được thể hiện bằng ba thứ tiếng: tiếng Việt, tiếng Nhật và tiếng Anh, sẽ giúp công chúng dễ dàng tiếp cận với những thông tin chính thống, nguồn sử liệu quý giá về lịch sử quan hệ Việt Nam - Nhật Bản qua tài liệu lưu trữ, qua đó góp phần làm sâu sắc thêm quan hệ hữu nghị giữa hai nước.
Bố cục triển lãm gồm bốn phần chính: Chương I: Thời kỳ sơ khai (khoảng thế kỷ thứ 8); Chương II: Sơ kỳ cận đại (thế kỷ 16 - 19); Chương III: Thời kỳ cận đại và hiện đại (đầu thế kỷ 20); Chương IV: Việt Nam - Nhật Bản: Đối tác cũ - Cơ hội mới. Thông qua triển lãm, Ban tổ chức mong muốn mang lại cho người xem cái nhìn sâu sắc hơn về mối quan hệ hợp tác Việt Nam - Nhật Bản không chỉ vững bền cùng thời gian mà còn ngày càng được nâng tầm và phát triển./.
