Liên hoan trình diễn di sản văn hóa phi vật thể quốc gia lần thứ nhất tại Tuyên Quang
(ĐCSVN)- Liên hoan trình diễn di sản văn hóa phi vật thể quốc gia lần thứ nhất tại Tuyên Quang nhằm tôn vinh và phát huy kho tàng di sản phi vật thể quốc gia của các địa phương trong cả nước, góp phần tiếp tục triển khai thực Nghị quyết Hội nghị lần thứ 9 Ban Chấp hành Trung ương (Khóa XI) về “Xây dựng phát triển văn hóa, con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước”.
Liên hoan do Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch phối hợp với UBND tỉnh Tuyên Quang tổ chức từ ngày 20 - 23/9/2018 tại Thành phố Tuyên Quang, tỉnh Tuyên Quang.
Tại liên hoan, khán giả sẽ được xem các đoàn nghệ thuật trình diễn các di sản gồm: Cồng chiêng Tây Nguyên; Đờn ca tài tử; dân ca Ví Giặm; Xòe Thái; hát Then dân tộc Tày...
Ngoài ra, các hoạt động của Liên hoan được kết hợp lồng ghép với các hoạt động đặc sắc của Lễ hội Thành Tuyên.
Với chủ đề “Lung linh sắc màu Đêm hội Thành Tuyên”, lễ hội Trung thu độc đáo, đặc sắc của tỉnh Tuyên Quang sẽ mang đến cho du khách những màn trình diễn rước đèn Trung Thu ấn tượng, độc đáo; trưng bày, giới thiệu ẩm thực, sản phẩm du lịch của Tuyên Quang; biểu diễn văn hóa, thể thao, du lịch...
Tổ chức Lễ hội Thành Tuyên nhằm giới thiệu với nhân dân, du khách trong và ngoài nước về hình ảnh miền đất, con người, các giá trị di sản văn hóa của tỉnh Tuyên Quang, đặc biệt là giá trị đặc sắc về lịch sử, văn hóa của quê hương cách mạng - Thủ đô kháng chiến./.
