Nhiều hoạt động kỷ niệm Quốc khánh 2/9 tại Hoàng thành Thăng Long
(ĐCSVN) - Chiều 29/8, Trung tâm Bảo tồn di sản Thăng Long - Hà Nội khai mạc hoạt động trưng bày, triển lãm nhân dịp kỷ niệm 73 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9.
Theo đó, triển lãm “Tranh dân gian Việt Nam” là hoạt động nằm trong khuôn khổ chương trình hợp tác khoa học giữa Trung tâm Bảo tồn di sản Thăng Long - Hà Nội và Trung tâm Viện Viễn đông Bác cổ (EFEO) tại TP Hồ Chí Minh nhằm giới thiệu bộ sưu tập tranh dân gian Việt Nam, văn hóa dân gian Việt Nam, góp phần không nhỏ trong việc bảo tồn bản sắc văn hóa truyền thống dân tộc.
Triển lãm giới thiệu hơn 50 bức tranh từ cuốn sách “Tranh dân gian Việt Nam sưu tầm và nghiên cứu” của tác giả Maurice Durand do EFEO xuất bản. Cuốn sách của Maurice Durand không chỉ đơn thuần là một bộ sưu tập tranh. Đây còn là một công trình giới thiệu một bộ phận lớn của bộ sưu tập hơn 400 bức tranh dân gian được Maurice Durand sưu tầm từ năm 1940 ở Hà Nội với sự hỗ trợ của các học giả như: Trần Văn Giáp, Trần Huy Bá, Louis Bezacier, Paul Lesvy. Đây là bộ sưu tập tranh dân gian có giá trị còn lưu giữ đến ngày nay.
Cũng trong dịp này, Trung tâm Bảo tồn di sản Thăng Long- Hà Nội còn giới thiệu triển lãm “Hai vị Tổng đốc Nguyễn Tri Phương – Hoàng Diệu”. Triển lãm giới thiệu hơn 60 hình ảnh, tư liệu, bản vẽ liên quan đế hai vị Tổng đốc Nguyễn Tri Phương (1800-1873) và Tổng đốc Hoàng Diệu (1829 - 1882) đã từng gắn bó, xây dựng và chiến đấu anh dũng để bảo vệ thành Hà Nội.
Thông qua các tài liệu, hình ảnh, triển lãm làm nổi bật vai trò của Tổng đốc Nguyễn Tri Phương, vị quan đầu triều, đại diện cho phái chủ chiến chống thực dân Pháp của chính quyền nhà Nguyễn. Đồng thời, triển lãm cũng thể hiện được trọn vẹn câu chuyện về cuộc đời của Tổng đốc Hoàng Diệu - vị Tổng đốc thanh liêm, chính trực, sống gần dân, thân dân, vì dân đã chiến đấu anh dũng bảo vệ thành Hà Nội khi thực dân Pháp đem quân tiến đánh Bắc Kỳ lần thứ hai và cuối cùng đã tuẫn tiết để nêu cao khí tiết anh hùng.
Triển lãm được giới thiệu tại di tích thành Cửa Bắc, nơi in đậm dấu ấn của hai vị Tổng đốc đã chiến đấu quên mình để bảo vệ thành Hà Nội.
Nhân dịp Quốc khánh 2/9, tại khu di sản Hoàng thành Thăng Long còn diễn ra các hoạt động văn hóa truyền thống như: Chương trình diễn xướng dân gian, múa rối nước vào ngày 1 và 2/9; chương trình giao lưu văn hóa và thể thao truyền thống vào 9h ngày 2/9.
