Lễ hội Trung thu “Đêm rằm xuống phố” tại phố đi bộ Hồ Gươm
(ĐCSVN) - Lễ hội Trung thu “Đêm rằm xuống phố” sẽ diễn ra tối 23/9 (tức đêm 14/8 âm lịch) tại trung tâm phố đi bộ - Vườn hoa Lý Thái Tổ, đường Đinh Tiên Hoàng, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Chương trình do Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp UBND Thành phố Hà Nội, Công ty Cổ phần Phương Đông tổ chức với mong muốn mang đến một Tết Trung thu rực rỡ sắc màu, rộn rã niềm vui cho các em nhỏ.
Với thông điệp “Tết Trung thu-Tết của niềm vui dành cho trẻ thơ”, Lễ hội Trung thu “Đêm rằm xuống phố” năm 2018 sẽ là một "bữa tiệc" đầy màu sắc với âm nhạc, hài kịch, xiếc và các vũ điệu với sự góp mặt trình diễn của nhiều gương mặt nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng như: Xuân Bắc, Tự Long, Isaac, Ái Phương, Nhà hát Múa tối Thăng Long, Liên đoàn xiếc Việt Nam và các Câu lạc bộ Họa My, Sao Tuổi thơ, Trung tâm văn hóa Ba Đình... Đặc biệt, Ban tổ chức sẽ thực hiện con đường đèn lồng lần đầu tiên ở phố đi bộ Hồ Gươm gồm hàng trăm đèn lồng sắc màu rực rỡ và ngôi sao khổng lồ.
Các em nhỏ khi đến với "Đêm rằm xuống phố" sẽ được tặng nhiều phần quà thú vị là những món đồ chơi dân gian truyền thống, mặt nạ lân sư, giấy bồi...; tham gia nhảy Flashmob tập thể sôi động giữa trung tâm phố đi bộ. Tại khu vực sân khấu chính – Vườn hoa Lý Thái Tổ, bên cạnh màn ca múa hát rộn ràng, sẽ có tiết mục chị Hằng cưỡi trâu, chú Cuội bay từ trên trời xuống mặt đất, Bờm trổ tài cùng vũ điệu quạt mo cùng nhiều tiết mục nghệ thuật đặc sắc.
Bên cạnh sự xuất hiện của các nhân vật quen thuộc như: chú Cuội, chị Hằng, Tấm Cám, Thạch Sanh, Lý Thông, đại bàng, công chúa Quỳnh Nga, ông Bụt... trong đêm hội còn có những nhân vật được các bạn thiếu nhi vô cùng yêu thích như: Công chúa Elsa, công chúa Anna, người Nhện, nàng Bạch tuyết và 7 chú lùn... Các nhân vật cổ tích, hoạt hình, các siêu anh hùng sẽ cùng các em nhỏ trông trăng phá cỗ, rước đèn Trung thu ở phố đi bộ.
Công chúng cũng có thể ghé thăm các gian hàng đồ chơi trung thu cổ truyền; tham gia các trò chơi dân gian; nhập vào đoàn múa lân – rước đèn – carnaval tưng bừng xuyên qua các phố cổ của Thủ đô Hà Nội.
Với việc tổ chức một carnaval đường phố vui nhộn, đậm sắc màu trung thu truyền thống, Ban tổ chức hy vọng đây sẽ là hoạt động cộng đồng ý nghĩa dành cho người dân Thủ đô và du khách trong mùa Tết Trung thu năm nay./.

