Văn hóa doanh nghiệp và đạo đức kinh doanh là then chốt cho sự phát triển doanh nghiệp
(ĐCSVN) – Nhà sử học Dương Trung Quốc nhấn mạnh:  Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nói: “Văn hóa soi đường cho quốc dân đi”. Liệu văn hóa có trở thành ngọn đuốc soi đường cho hoạt động, triết lý kinh doanh của các doanh nghiệp Việt Nam? Đặc biệt trong bối cảnh hiện nay, văn hóa doanh nghiệp và đạo đức kinh doanh chính là triết lý then chốt cho sự tồn tại và phát triển của mỗi doanh nghiệp...
Đây là khẳng định của nhà sử học Dương Trung Quốc khi tham gia điều phối Hội thảo Văn hóa Doanh nghiệp và Đạo đức kinh doanh cùng với sự tham gia của đông đảo các nhà khoa học, nhà nghiên cứu, các doanh nghiệp, doanh nhân Việt Nam và quốc tế. Hội thảo do Báo Văn hoá  phối hợp với Viện Nghiên cứu Chiến lược Thương hiệu và Cạnh tranh, tổ chức tại Hà Nội vào sáng 18/9.

Phát biểu khai mạc hội thảo, bà Chu Thị Thu Hằng,Tổng Biên tập Báo Văn hóa, Trưởng Ban Tổ chức hội thảo, khẳng định: Văn hoá doanh nghiệp và đạo đức kinh doanh trong bối cảnh nền kinh tế thị trường chính là yếu tố then chốt, quyết định sự thành bại cũng như khẳng định thương hiệu bền vững của mỗi doanh nghiệp trên thị trường. Nghị quyết 33 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về xây dựng và phát triển văn hoá, con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững của đất nước cũng đã nêu rõ: "Xây dựng văn hóa doanh nghiệp, văn hóa doanh nhân với ý thức tôn trọng pháp luật, giữ chữ tín, cạnh tranh lành mạnh, vì sự phát triển bền vững và bảo vệ Tổ quốc. Phát huy ý thức và tinh thần dân tộc, động viên toàn dân, trước hết là các doanh nghiệp, doanh nhân xây dựng và phát triển các thương hiệu Việt Nam có uy tín trên thị trường trong nước và quốc tế.
Trong công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế mạnh mẽ hiện nay, xây dựng văn hóa doanh nghiệp và đạo đức kinh doanh luôn là một vấn đề thời sự, một câu chuyện nóng bỏng. Chưa bao giờ, các doanh nghiệp, doanh nhân được quan tâm nhiều như hiện nay. Cũng chưa bao giờ vấn đề văn hóa doanh nghiệp, đạo đức kinh doanh lại được chú trọng đến vậy. Bởi đó chính là chìa khóa mang lại thành công cho doanh nghiệp. Đảng, Nhà nước ta luôn đánh giá cao vai trò, vị trí của đội ngũ doanh nhân Việt Nam trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước, đặc biệt trong công cuộc đổi mới, công nghiệp hoá, hiện đại hoá quốc gia. Đội ngũ doanh nhân luôn đóng vai trò nòng cốt, xung kích trên lĩnh vực kinh tế, góp phần quan trọng trong phát triển tiềm lực kinh tế quốc gia, nâng cao chỉ số cạnh tranh toàn cầu của nền kinh tế Việt Nam.

Đây là lần thứ hai, Báo Văn hoá, Viện Nghiên cứu Chiến lược Thương hiệu  và Cạnh tranh tiếp tục phối hợp tổ chức hội thảo về vấn đề văn hoá doanh nghiệp, đạo đức kinh doanh để một lần nữa, diễn đàn nóng bỏng này sẽ tiếp tục đóng góp những ý kiến, góc nhìn thiết thực về một vấn đề thời sự, đang được xã hội quan tâm. Hội thảo tiếp tục phân tích, đánh giá, thảo luận về chủ đề có nội hàm rộng nói trên, thông qua những nội dung quan trọng như: Làm sao để Văn hoá doanh nghiệp không chỉ là khẩu hiệu?; Đạo đức kinh doanh củng cố và gia tăng uy tín cho thương hiệu doanh nghiệp...
Tại Hội thảo, nhiều tham luận, ý kiến thiết thực đã đưa ra như: Xây dựng văn hóa doanh nghiệp tạo sức mạnh cạnh tranh doanh nghiệp trong thời kỳ 4.0; Xây dựng văn hóa tại các doanh nghiệp Thụy Điển và những tác động đến phát triển doanh nghiệp; Thương hiệu và văn hóa doanh nghiệp; Tương quan giữa đạo đức kinh doanh  và xây dựng  thương hiệu doanh nghiệp tại Việt Nam hiện nay… Hai chủ đề tọa đàm trong khuôn khổ hội thảo: Những bất cập của văn hóa doanh nghiệp Việt Nam trong tiến trình hội nhập- nguyên nhân và giải pháp; Đạo đức kinh doanh củng cố và gia tăng uy tín cho thương hiệu doanh nghiệp cũng  thu hút sự quan tâm và nhiều ý kiến thảo luận tại hội thảo./.
