Cuộc thi Piano quốc tế Hà Nội lần thứ IV
(ĐCSVN) - Diễn ra từ ngày 8/9 đến ngày 15/9/2018, Cuộc thi Piano quốc tế Hà Nội lần thứ IV quy tụ 82 thí sinh đến từ 9 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Tại buổi họp báo chiều ngày 5/9, TS Lê Anh Tuấn, Giám đốc Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam cho biết: Nhằm tiếp tục tạo cơ hội cho các tài năng piano trẻ Việt Nam được tranh tài ở một sân chơi đẳng cấp quốc tế, Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam phối hợp với Hiệp hội Chopin Hà Nội tổ chức Cuộc thi Piano quốc tế Hà Nội lần thứ IV.
Cuộc thi quy tụ 82 thí sinh đến từ 9 quốc gia và vùng lãnh thổ gồm: Việt Nam, Trung Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Nhật Bản, Hàn Quốc, Canada, Mỹ, Úc, Israel. Đây là các tài năng trẻ  từ 10 đến 25  tuổi được tuyển chọn kỹ lưỡng bởi một Hội đồng các chuyên gia uy tín, trong đó nhiều thí sinh có chất lượng cao, từng đoạt nhiều giải thưởng quốc tế lớn.
GS.TS.NGND Trần Thu Hà, Chủ tịch Hội Chopin Hà Nội làm Chủ tịch Hội đồng Giám khảo quốc tế cho biết: Cuộc thi Piano quốc tế Hà Nội lần đầu tiên ra mắt vào năm 2010 với mục tiêu phát hiện và hỗ trợ tài năng âm nhạc cổ điển trẻ. Qua ba lần tổ chức, cuộc thi được đánh giá là đã đạt được những thành công lớn, trở thành một trong những sự kiện văn hóa nổi bật của đất nước và giới âm nhạc chuyên nghiệp. Cuộc thi năm nay có sự góp mặt của 9 giám khảo là nhà sư phạm, nghệ sĩ biểu diễn piano nổi tiếng thế giới.
Có thể nói, cho đến thời điểm hiện tại, cuộc thi đã có một số vị trí quan trọng trong hệ thống các cuộc thi piano ở khu vực Đông Nam Á, được giới truyền thông quốc tế đánh giá là một trong những cuộc thi đạt chất lượng cao về mặt nghệ thuật cũng như công tác tổ chức.
Không chỉ gia tăng về số lượng thí sinh đăng ký tham dự mà chất lượng thí sinh tham gia cuộc thi lần này cũng nâng cao hơn. Các thí sinh sẽ dự thi theo 3 bảng: Bảng A (từ 10 đến 13 tuổi); Bảng B (từ 14 đến 17 tuổi); Bảng C (từ 18 đến 25 tuổi). Các thí sinh ở mỗi bảng sẽ lần lượt thể hiện tài năng qua 2 vòng thi cá nhân, trước khi đến với phần chơi Concerto cùng Dàn nhạc Giao hưởng Hà Nội ở vòng chung kết, trừ Bảng A các thí sinh chỉ thi độc tấu 2 vòng.
Bên cạnh hệ thống giải thưởng chính thức lên tới 200.000.000 đồng, cuộc thi cũng có nhiều giải phụ dành cho thí sinh trình diễn xuất sắc một số thể loại hoặc tác phẩm trong chương trình thi như: Giải thưởng trao cho thí sinh chơi Concerto xuất sắc nhất Bảng B và Bảng C; Giải thưởng Ngôi sao Hy vọng của Hội Nhạc sĩ Việt Nam; Các giải thưởng của GS.NSND Đặng Thái Sơn mỗi giải trị giá 1000 USD dành cho thí sinh Việt Nam đạt kết quả tốt nhất…/.

