80 nghìn lượt khách tham quan tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam
(ĐCSVN) – Bộ Văn hóa, Thế thao và Du lịch sẽ chỉ đạo các cơ quan chức năng nghiên cứu cách làm sáng tạo từ mô hình của Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam để có định hướng mới trong hoạt động quản lý nhà nước và phát triển sự nghiệp bảo tồn di sản văn hóa.
Đây là khẳng định của Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch - Đặng Thị Bích Liên tại Lễ kỷ niệm 10 năm thành lập Trung tâm và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam (2008 – 2018) và đón nhận Bằng khen của Bộ Văn hóa – Thể thao và Du lịch. Lễ kỷ niệm được tổ chức chiều 9/9, tại Hà Nội do Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam tổ chức.
Đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương cùng lãnh đạo Quốc hội, Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch, đại diện lãnh đạo thành phố Hà Nội và tỉnh Hòa Bình cùng hơn 500 nhà khoa học cùng tham dự Lễ kỷ niệm.
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm 10 năm thành lập Trung tâm và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam, Thứ trưởng Đặng Thị Bích Liên biểu dương những thành tích Trung tâm và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam từ con số không với một cách làm chưa từng có tiền lệ ở Việt Nam. Qua 10 năm kiên trì thực hiện định hướng, mục tiêu đặt ra đã đạt được những kết quả đáng khích lệ được thể hiện bằng con số tài liệu, hiện vật, số lượng khách tham quan hết sức ấn tượng. Trung tâm Di sản và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt nam đã góp phần  trong sự nghiệp bảo tồn và phát huy giá trị di sản các nhà khoa học Việt Nam nói riêng và di sản văn hóa Việt Nam nói chung.
Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam được triển khai theo Quyết định số 25121000087 ngày 24/4/2008 của UBND tỉnh Hòa Bình. Công viên được xây dựng trên diện tích khoảng 30ha tại xóm Tiềng, xã Bắc Phong, huyện Cao Phong. Đây sẽ là tổ hợp văn hóa, khoa học và du lịch. Bên cạnh những giá trị về cảnh quan - sinh thái, hoạt động vui chơi giải trí, công viên là nơi bảo tồn, nghiên cứu, giới thiệu và phát huy di sản của các nhà khoa học Việt Nam. Trong công viên sẽ có cả bảo tàng, thư viện và trung tâm lưu trữ di sản của các nhà khoa học.
Từ con số không khi mới thành lập, đến nay Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam đã tiếp cận nghiên cứu hơn 1400 nhà khoa học trên khắp cả nước với đầy đủ các chuyên ngành khoa học khác nhau. Việc biên soạn hai bộ sách “Di sản ký ức các nhà khoa học: và “Những câu chuyện hiện vật, tổ chức thành công 18 lễ tiếp nhận tài liệu hiện vật cùng 2 cuộc trưng bày “Khát vọng học hỏi và sáng tạo” và “Thẳm sâu trong từng kỷ vật” là những hoạt động thể hiện sự nỗ lực hết mình phát huy giá trị di sản nhà khoa của Trung tâm.
Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam được xây dựng theo mô hình đa năng, trong đó tổ hợp bảo tàng – thư viện – trung tâm lưu trữ  di sản các nhà khoa hoc là điểm nhấn. chỉ trong 2 năm từ 2016 đến 2018, công viên đã thu hút trên 80 nghìn lượt khách tham quan tới từ mọi miền Tổ quốc và cả du khách quốc tế.
Tại buổi lễ. với những thành tích đã đạt được trong việc góp phần bảo tồn di sản các nhà khoa học Việt Nam, cũng như bảo tồn di sản Văn hóa Việt Nam, Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam và Công viên di sản các nhà khoa học Việt Nam được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trao tặng Bằng khen, nhiều cá nhân có thành tích xuất sắc của Trung tâm và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam được nhận Giấy khen của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
