Tôi sẽ còn trở lại để tiếp tục đi du lịch Việt Nam!
(ĐCSVN) - “Khi nói đến cảm nhận của tôi về Đà Bắc, Hòa Bình, tôi thấy nơi này rất đẹp. Chắc chắn tôi sẽ còn trở lại nơi đây. Tôi sẽ còn trở lại để tiếp tục đi du lịch ở đất nước Việt Nam xinh đẹp bởi vì điều kiện di chuyển từ Úc tới Việt Nam là cực kỳ thuận lợi”, cô Belinda Parker, du khách Úc khẳng định.
Gần đây huyện Đà Bắc, tỉnh Hòa Bình đang gây ấn tượng với hoạt động du lịch cộng đồng, không những bảo tồn, phát triển giá trị văn hóa truyền thống, kết nối cộng đồng mà còn giúp phát triển kinh tế một cách bền vững. Các gia đình, khu dân cư tại đây đã cải tạo nhà cửa và tham gia mô hình Homestay với mong muốn có thêm nhiều du khách trong và ngoài nước để cải thiện kinh tế gia đình.
Nhân dịp này, phóng viên Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam đã phỏng vấn 02 du khách người Úc, ông Timothy đến từ Melbourne và cô Belinda Parker đến từ Queensland về cảm nhận của họ đối với đất nước, con người Việt Nam và định hướng phát triển du lịch cộng đồng của địa phương trong thời gian tới.
Phóng viên:Ai giới thiệu các bạn du lịch tới Hòa Bình?
Ông Timothy:Chúng tôi đến du lịch nơi này thông qua công ty du lịch. Họ đặt cho chúng tôi một tour du lịch mạo hiểm. Chúng tôi quyết định khi nào đi và đi trong bao lâu vì cả chị tôi và tôi bận công việc nên hai chị em tôi đã tranh thủ thời gian được nghỉ phép để đi du lịch Việt Nam. Chúng tôi dùng quãng thời gian này để đến du lịch một quốc gia chứ không muốn đi nhiều nước trong một chuyến du lịch.
Cô Belinda Parker:Tôi đã nghe nhiều thông tin thực tế về đất nước Việt Nam, con người và ẩm thực nơi đây. Một người bạn của tôi đã đi du lịch vòng quanh đất nước Việt Nam. Tôi không có đủ thời gian để thực hiện như bạn tôi. Vì vậy, tôi đăng ký tham gia chuyến du lịch đi bộ dã ngoại này và tôi thấy rất thích thú với chuyến đi này.
Đây là chuyến đi đầu tiên của tôi tới Việt Nam. Cách đây 2 năm, tôi đã có một chuyến du lịch mạo hiểm tới Campuchia trong 2 tuần và đó là một chuyến đi thú vị, đầy bất ngờ. Chính vì vậy mà tôi quyết định  tới Việt Nam để tham gia chuyến du lịch mạo hiểm này.
Phóng viên:Các bạn hãy cho biết cảm nhận của mình về tour du lịch này?
Ông Timothy:Tôi thấy mình có được khoảnh khắc tuyệt vời để thư giãn. Tôi phải làm việc rất vất vả nên thời gian được thư giãn như thế này đối với tôi là rất đáng quý.
Phóng viên:Tôi thấy các bạn vừa tham gia múa sạp, đây là điệu múa truyền thống của Việt Nam. Các bạn cảm nhận như thế nào?
Ông Timothy:Thật thú vị, thực sự rất khác biệt, chúng tôi cũng chưa được xem những hình thức này trên truyền hình, bởi vậy được vào tham quan trong bản làng, được xem những điệu múa truyền thống của người dân và hòa mình vào những hoạt động văn hóa của họ là khoảnh khắc rất tuyệt vời.
Cô Belinda Parker:Khung cảnh nơi đây rất thanh bình, đẹp và xanh. Khi trở về Úc, tôi sẽ kể cho các bạn của tôi về những cảnh đẹp ở Việt Nam mà tôi được thấy, về môi trường xanh tươi của mảnh đất này và cả khí hậu nóng nực của Việt Nam. Đêm qua tôi đã được nghỉ trong một Homestay rất đẹp và đồ ăn nơi này làm tôi rất bất ngờ.
Khi nói đến cảm nhận của tôi về Đà Bắc (Hòa Bình), tôi thấy nơi này rất đẹp, chắc chắn tôi sẽ còn trở lại nơi đây. Tôi sẽ còn trở lại để tiếp tục đi du lịch ở đất nước Việt Nam xinh đẹp bởi vì điều kiện di chuyển từ Úc tới Việt Nam là cực kỳ thuận lợi.
Phóng viên:Ông Timothy, ông có cho rằng Việt Nam nên phát triển mô hình du lịch cộng đồng này?
Ông Timothy:Vâng, tôi nghĩ nên như vậy. Với tư cách là một du khách, tôi không thích những thành phố lớn, tôi thích tới thăm những bản làng, cũng giống như tới thăm một thị trấn hay một ngôi làng ở Anh để tìm hiểu cuộc sống thực của người dân địa phương. Trong hai ngày qua, tôi đã được tới thăm những bản làng, tìm hiểu cuộc sống của những người dân địa phương ở đây, tôi thấy rất tuyệt diệu.
Phóng viên:Ông Timothy, xin ông cho biết ông đã du lịch tới những nơi nào ở Việt Nam?
Ông Timothy:Chúng tôi đã tới Hà Nội rồi đi thẳng tới đây. Ngày mai tôi tới Vịnh Hạ Long, Hội An sau đó quay trở lại Hà Nội. Tôi đang rất háo hức khám phá từ phía Bắc tới miền Nam trong hai tuần ở Việt Nam.
Phóng viên:Tôi biết đây là lần đầu tiên ông tới Việt Nam. Ông có ý định quay trở lại du lịch Việt Nam hay giới thiệu bạn bè tới du lịch Việt Nam?
Ông Timothy:Có thể lắm chứ, tôi đã sống ở châu Âu trong 2 năm. Tôi đã tới Barcelona và khi trở về Úc, tôi thường khuyên các bạn của mình tới thăm Barcelona vì đó là một thành phố đẹp.
Tôi đã nghe nói về Vịnh Hạ Long, vì vậy tôi luôn muốn đến thăm nơi này. Ngày mai tôi sẽ tới Vịnh Hạ Long. Khi được tận hưởng vẻ đẹp của nó, tôi sẽ kể với bạn bè của tôi ở Melbourne rằng họ cần phải đến Vịnh Hạ Long. Họ phải đưa địa danh này vào danh sách nhất định phải tham quan. Tôi thích mỗi lần đi du lịch sẽ đến trọn vẹn một quốc gia.
Trước tiên là Việt Nam, sau đó tôi sẽ đến Mỹ vì tôi chưa từng đến quốc gia này. Tôi muốn đến thăm Cuba, Nam Phi, Sri Lanka. Tôi muốn mỗi lần đi du lịch sẽ đến thăm một quốc gia để tìm hiểu đầy đủ về đất nước đó. Tôi đi du lịch cùng chị gái của mình, chúng tôi thấy tour du lịch này rất hay và tôi biết rằng, để tổ chức một tour du lịch theo hình thức này là rất khó khăn. Chúng tôi đã gặp được rất nhiều người thú vị, cả người Úc và người dân ở những quốc gia khác. Những người dân địa phương ở đây thật sự rất tuyệt vời.
Phóng viên:Xin cảm ơn các bạn./.
