Điện Biên: Nhiều hoạt động thu hút du khách dịp nghỉ lễ 2/9
(ĐCSVN) -  Chào mừng kỷ niệm 73 năm Cách mạng Tháng 8 (19/8/1945 - 19/8/2018) và Quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam (2/9/1945 - 2/9/2018), Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch (VHTT&DL;) tỉnh Điện Biên sẽ tổ chức nhiều hoạt động sôi nổi, thiết thực.
Theo kế hoạch, vào lúc 20h ngày 1/9/2018, chương trình nghệ thuật chào mừng kỷ niệm 73 năm Cách mạng Tháng 8 và Quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam sẽ diễn ra tại Quảng trường 7/5 thành phố Điện Biên Phủ (Điện Biên) với sự tham gia của các phòng, đơn vị thuộc Sở VHTT&DL;, các bản văn hóa du lịch, lực lượng thanh thiếu niên, cán bộ và nhân dân các dân tộc trên địa bàn thành phố Điện Biên Phủ, huyện Điện Biên và các vùng lân cận, Đoàn cơ sở Sở VHTT&DL; tỉnh Điện Biên.
Tiếp đó, sáng ngày 2/9, tại sân hành lễ Tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ sẽ diễn ra chương trình giao lưu văn nghệ với chủ đề ca ngợi Đảng, Bác Hồ kính yêu, ca ngợi quê hương, đất nước. Ngoài ra, còn có các hoạt động biểu diễn, thi đấu nhiều trò chơi dân gian như: Ném còn, tó má lẹ, nhảy bao bố, kéo co…
Đặc biệt, trong dịp này, các phòng, đơn vị trực thuộc Sở VHTT&DL; tỉnh Điện Biên cũng sẽ tổ chức nhiều hoạt động: Trưng bày, giới thiệu và bán ấn phẩm, sách giới thiệu về giai đoạn lịch sử hào hùng của đất nước, về những thành tựu phát triển của tỉnh Điện Biên và của đất nước sau 73 năm độc lập; quảng bá, giới thiệu về vẻ đẹp mảnh đất, con người Điện Biên. Trưng bày, giới thiệu các sản phẩm, ấn phẩm du lịch Điện Biên, tư vấn, cung cấp thông tin và hỗ trợ khách du lịch; quảng bá, giới thiệu về du lịch Điện Biên trên màn hình Led khổ lớn.
Nằm trong chuỗi các hoạt động chào mừng kỷ niệm 73 năm Cách mạng Tháng 8 và Quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam, thực hiện chủ trương của UBND tỉnh Điện Biên, Bảo tàng Chiến thắng Điện Biên Phủ và Bảo tàng tỉnh Điện Biên sẽ miễn phí tham quan Bảo tàng và các điểm di tích lịch sử Điện Biên Phủ trong ngày 2/9/2018. Công tác phục vụ nhân dân và khách du lịch tham quan Bảo tàng và quần thể di tích lịch sử Điện Biên Phủ cũng sẽ được tăng cường nhằm tạo ấn tượng tốt với du khách./.
