Phát sóng loạt phóng sự điều tra “Nano vàng và những cuộc thử nghiệm nguy hiểm – mờ ám”
(ĐCSVN) - Chân dung nhà khoa học bí ẩn tên Thắng cùng những hoạt động khép kín trong đường dây cung cấp nano vàng của ông ta đang diễn ra như thế nào? Những ai tham gia vào đường dây này?... sẽ được truyền hình ANTV dần cung cấp trong các tập của phóng sự điều tra “Nano vàng và những cuộc thử nghiệm nguy hiểm - mờ ám”.
Vào 19h45 liên tiếp các ngày từ 10/9 đến 15/9/2018 trên kênh ANTV phát sóng loạt phóng sự điều tra “Nano vàng và những cuộc thử nghiệm nguy hiểm – mờ ám”.
Phóng sự gồm 6 tập. Các phóng viên bắt tay vào điều tra bắt đầu từ đầu năm 2017, từ bức thư kiến nghị của tập thể các nhà khoa học, bác sĩ, bệnh nhân, người nhà bệnh nhân gửi Bộ Y tế đề nghị xác minh tính thực hư của nano vàng- một sản phẩm được quảng cáo trên các diễn đàn dành cho bệnh nhân ung thư tại Việt Nam là “thần dược chữa ung thư”.
Sau 2 năm lần theo các đầu mối, các phóng viên Truyền hình ANTV đã tìm ra những sự thật vô cùng bất ngờ, vạch trần sự lừa đảo trắng trợn của một nhóm người nhân danh bác sĩ và nhà khoa học từ đó giúp cho những bệnh nhân ung thư yên tâm điều trị không bị rơi vào hoàn cảnh “tiền mất, tật mang” khi bỏ tiền ra mua thứ thần dược rởm “Nano vàng”.
Tập 1 với tên gọiSự bám víu cuối cùngvừa được phát sóng tối 10/9 trên kênh ANTV và fanpage Truyền hình Công an nhân dân đã gây xôn xao và tạo được sự quan tâm của dư luận. Tập 1 của phóng sự nói về những bệnh nhân chẳng may tin và sử dụng thần dược rởm “Nano vàng”. Đó là chị Đào Thị Thủy, bệnh nhân ung thư cổ tử cung quê ở thị xã Phúc Yên. Chị bắt đầu các đợt điều trị tại Bệnh viện Ung bướu tỉnh Vĩnh Phúc rồi bệnh viện K cơ sở Tân Triều từ năm 2016. Tháng 8/2017 chị Thủy được một người trong CLB Cuộc chiến chống ung thư giới thiệu về vật liệu nano vàng như một thần dược.
Trong lúc sức khỏe ngày càng yếu, cơn đau hành hạ ngày càng nhiều, kinh tế gia đình thì đã dần kiệt quệ, khao khát sống của chị lại được nhen nhóm. Và kết quả là chị dùng hết 2 chai nano vàng, chai thứ 3 còn dở dang, thì chị Thủy mất trong tình trạng nội tạng bị nhiễm độc một loại hóa chất mà bác sĩ cũng không biết cụ thể là loại gì. Cùng với chị Thủy là chị Chị Hương, một bệnh nhân ung thư tụy và rất nhiều bệnh nhân khác với tâm lý “có bệnh vái tứ phương”, giữa danh giới cái sống và cái chết khi được giới thiệu thứ “thần dược” là nano vàng các chị đã dễ dàng tin vào và thế là “tiền mất tật mang”.
Để thâm nhập vào đường dây cung cấp nano vàng không dễ, nhóm phóng viên phải vào rất nhiều vai khác nhau. Tuy nhiên vẫn phải mất rất nhiều công đoạn và thời gian thì nhóm phóng viên mới tiếp cận được đến những chai nano vàng và phát hiện ra một đường dây khép kín không chỉ có nhà khoa học bí ẩn, mà còn có cả một số cán bộ những người mặc áo trắng tại một bệnh viện danh tiếng tham gia. Để được sử dụng một chai nano vàng người bệnh phải bỏ ra 15 triệu đồng, ngoài ra còn kèm theo những chi phí khác, chẳng hạn như tiền chụp chiếu riêng, mất khoảng 3,4 triệu… một con số không hề nhỏ đối với bệnh nhân ung thư.
Chân dung nhà "khoa học" bí ẩn cùng những hoạt động khép kín trong đường dây cung cấp nano vàng của ông ta đang diễn ra như thế nào? Những ai tham gia vào đường dây này? Sẽ được truyền hình ANTV dần cung cấp trong 5 tập tiếp theo của loạt phóng sự. Đặc biệt, chân dung của nhà khoa học bí ẩn, những bóng ma áo trắng cùng với cách xâm nhập đường dây cung cấp nano vàng sẽ dần hé lộ ở tập 2 mang tên “Nhà khoa học bí ẩn” phát sóng 19h45 hôm nay ngày 11/9/2018 trên kênh ANTV./.
