“Sách và công nghệ số“
(ĐCSVN) – Hội sách Hà Nội lần thứ V là điểm đến lý tưởng cho những người yêu sách, góp phần khởi dậy niềm đam mê đọc sách, khuyến khích và định hướng văn hóa đọc ngày một phát triển.
Sáng 3/10, Hội sách Hà Nội lần thứ V - 2018 với chủ đề “Sách và công nghệ số” đã chính thức khai mạc tại Hoàng thành Thăng Long.
Năm nay, Hội Sách Hà Nội lần thứ V – 2018 với 120 gian hàng quy tụ các đơn vị xuất bản, phát hành hàng đầu của Hà Nội và cả nước, gồm các nhà xuất bản: Chính trị Quốc gia Sự thật, Thông tin và Truyền thông, Phụ nữ, Kim Đồng, Đại học Sư phạm. Các công ty xuất bản, phát hành: XNK Sách báo Việt Nam (Xunhasaba), Phát hành sách thành phố Hồ Chí Minh (FAHASA), Thái Hà, Nhã Nam, Alpha, Đông A, Đông Tây, Minh Long, Đinh Tị, AZ, Trí Việt, Bách Việt...
Bên cạnh hoạt động trưng bày, giới thiệu sách, tâm điểm của Hội Sách Hà Nội luôn là các chương trình giao lưu ý nghĩa và bổ ích, trong đó, đáng chú ý có các hoạt động như: Trò chuyện về cách mạng công nghiệp lần thứ tư; Tọa đàm xung quanh bộ sách "Phẩm cách Quốc gia - Phẩm cách Cha mẹ - Phẩm cách Phụ nữ" của Nhật Bản (Nhà xuất bản Phụ Nữ); Giao lưu ra mắt sách "Nhà giáo Văn Như Cương và những điều còn mãi" (Nhà xuất bản Thông tin và Truyền thông); Giao lưu ra mắt sách “Xóm bờ giậu” với nhà văn Trần Đức Tiến, họa sĩ Kim Duẩn, CLB Đọc sách cùng con (Nhà xuất bản Kim Đồng); Lễ ra mắt dự án sách Ngoại ngữ, dòng sách ETS  và giao lưu với chủ đề: Cùng con giỏi ngoại ngữ. (Công ty Cổ phần Sách Alpha)...
Bên cạnh đó, tại gian chuyên đề “Sách và Công nghệ số”, độc giả sẽ có nhiều trải nghiệm thú vị mới mẻ khi được giới thiệu nhiều sản phẩm sáng tạo, các công nghệ kết hợp giữa sách giấy truyền thống và ứng dụng trên thiết bị thông minh, sách công nghệ (sách điện tử, sách audio…) như: Trải nghiệm ứng dụng công nghệ tương tác AR phục vụ đọc sách, báo (Công ty Hệ thống thông tin FPT); Giới thiệu và trải nghiệm thiết bị đọc sách điện tử BIBOX (Công ty Cổ phần Sách Thái Hà)...
Một trong những hoạt động nổi bật của Hội Sách Hà Nội năm 2018 là sự kiện Xếp hình Domino với 3.000 cuốn sách trên diện tích hơn 200m2 do Công ty Cổ phần Sách Alpha tổ chức vào sáng ngày 06/10/2018 tại sân Đoan Môn. Ban Tổ chức mong muốn hoạt động này sẽ thu hút sự quan tâm của độc giả đến với Hội sách, nhằm lan tỏa nhận thức về văn hóa đọc cho cộng đồng, khẳng định tầm quan trọng của sách đối với việc phát triển khoa học, công nghệ và giáo dục ở Việt Nam.
Tại Hội sách, các hoạt động giới thiệu, trao đổi bản quyền sách tiếp tục được tổ chức với sự tham gia của 25 nhà xuất bản, tập đoàn xuất bản và văn phòng đại diện của các nhà xuất bản nước ngoài tại Việt Nam từ các quốc gia: Đức, Pháp, Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản và một số nước ASEAN.
Hội sách Hà Nội lần thứ V - 2018 kéo dài đến hết ngày 7/10 tại Hoàng thành Thăng Long, 19C Hoàng Diệu, Hà Nội.
