Phát động cuộc thi Ảnh báo chí "Khoảnh khắc vàng 05"
(ĐCSVN) - Giải Ảnh báo chí Khoảnh Khắc Vàng lần thứ 5  là sân chơi lớn cho các nhà báo, nhà nhiếp ảnh thể hiện kỹ năng nghiệp vụ cũng như góc nhìn của mình thông qua tác phẩm ảnh báo chí, nhằm phản ánh mọi mặt đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, khoa học - kỹ thuật, thể thao…

Giải là sân chơi lớn cho các nhà báo, nhà nhiếp ảnh thể hiện kỹ năng nghiệp vụ cũng như góc nhìn của mình thông qua tác phẩm ảnh báo chí nhằm phản ánh mọi mặt đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa- xã hội, khoa học- kỹ thuật, thể thao….cùng những sự kiện thời sự của đất nước trên khắp mọi nẻo đường tác nghiệp.
Qua 4 lần tổ chức, Giải đã quy tụ hàng trăm nhà báo, nhà nhiếp ảnh từ mọi miền đất nước với hàng ngàn tác phẩm ảnh báo chí dự thi có chất lượng, có sức lan tỏa và lay động dư luận.
Theo thể lệ, đối tượng dự thi là các nhà nhiếp ảnh chuyên và không chuyên trong nước và nước ngoài.
Các tác phẩm dự thi có thể phản ánh mọi mặt của cuộc sống nhưng phải được chụp trong thời gian từ 01/01/2017 đến 30/11/2018.
Tác phẩm dự thi có thể là ảnh đơn hoặc ảnh bộ, chưa được sử dụng hoặc đã được sử dụng ở tất cả các sản phẩm thông tin truyền thông trên toàn quốc, không giới hạn số lượng tác phẩm. Ban Tổ chức sẽ không chấp nhận những tác phẩm dàn dựng, bố trí, chắp ghép hoặc có sự can thiệp xử lý kỹ thuật làm sai lệch hiện thực khách quan./.
