Truy tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam Anh hùng cho mẹ Nguyễn Thị Nho
(ĐCSVN)- Ngày 26/9, tại Hà Nội, UBND quận Ba Đình tổ chức Lễ Truy tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng cho mẹ Nguyễn Thị Nho, phường Liễu Giai, quận Ba Đình vì đã có nhiều cống hiến, hy sinh vì sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Mẹ Nguyễn Thị Nho sinh ra trong một gia đình nông dân giàu truyền thống cách mạng ở Nghệ An. Mẹ sinh được hai người con trai, nhưng cả hai người con trai của mẹ đều hy sinh trong kháng chiến. Cảm kích và ghi nhận những đóng góp của Mẹ cho sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, ngày 21/02/2018, Chủ tịch nước đã Quyết định truy tặng danh hiệu vinh dự Nhà nước “Bà mẹ Việt Nam anh hùng” cho mẹ Nguyễn Thị Nho.
Phát biểu tại lễ truy tặng, Phó Chủ tịch UBND quận Ba Đình Nguyễn Quang Trung bày tỏ lòng tri ân sâu sắc đến mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Nho cùng thân nhân của Mẹ. Đồng chí Nguyễn Quang Trung khẳng định: Việc truy tặng danh hiệu cao quý “Bà mẹ Việt Nam Anh hùng” của Đảng, Nhà nước thể hiện sự ghi nhận của Tổ quốc đối với công lao và sự hy sinh của Mẹ đối với sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Đồng chí Nguyễn Quang Trung cũng nhấn mạnh, tri ân, tôn vinh những người cống hiến, hy sinh vì Tổ quốc là đạo lý tốt đẹp ngàn đời của dân tộc ta. Đảng bộ, chính quyền và nhân dân quận Ba Đình thể hiện sự tri ân ấy bằng các chính sách đền ơn, đáp nghĩa.Từ năm 2014 đến nay, UBND quận Ba Đình đã lập hồ sơ đề nghị phong tặng danh hiệu “Bà mẹ Việt Nam anh hùng” cho 8 mẹ và Truy tặng danh hiệu “Bà mẹ Việt Nam anh hùng”cho 64 mẹ./.

