Nhiều hoạt động nhân kỷ niệm 115 năm Ngày sinh đồng chí Lương Khánh Thiện
(ĐCSVN) – Cùng với lễ kỷ niệm sẽ có nhiều hoạt động khác như: hội thảo khoa học, Lễ kỷ niệm, lễ truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang Nhân dân cho 9 nữ liệt sĩ dân quân Lam Hạ, và chương trình nghệ thuật “Hà Nam đất mẹ anh hùng”…
Hình ảnh tại buổi họp báo
Chia sẻ tại buổi họp báo, đồng chí Bùi Quang Cẩm, Phó Chủ tịch tỉnh Hà Nam cho biết, đồng chí Lương Khánh Thiện sinh ngày 13/10/1903 tại thôn Mễ Thượng, xã mễ Tràng, huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, trong một gia đình nhà nho yêu nước. Năm 1923, đồng chí rời quê hương đến thành phố Hải Phòng đi học và được giác ngộ Cách mạng, tham gia nhiều phong trào ở cả Hải Phòng và Nam Định.
Năm 1927, đồng chí được kết nạp vào tổ chức Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Nam Định. Tháng 4/1929, đồng chí được kết nạp vào Chi bộ Đông Dương Cộng sản Đảng ở Hải Phòng. Năm 1930, đồng chí bị thực dân Pháp bắt giam ở nhà tù Hải Phòng, sau đó bị kết án tù khổ sai chung thân, đưa về nhà tù Hỏa Lò (Hà Nội) và năm 1936, đồng chí được trả lại tự do.
Năm 1937, đồng chí được cử làm Bí thư Xứ ủy lâm thời và sau đó là Bí thư Thành ủy Hà Nội. Năm 1938, đồng chí bị địch bắt lần thứ hai nhưng sau đó được trả tự do vì không đủ căn cứ kết tội.
Năm 1940, đồng chí được phân công làm Bí thư Liên tỉnh B (gồm Hải Phòng, Quảng Yên, Hòn Gai, Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An) và trực tiếp làm Bí thư Thành ủy Hải Phòng. Đồng chí bị bắt tại Hải Phòng năm 1941 và bị xử bắn tại Kiến An (Hải Phòng) vào tháng 9 năm đó.
Ghi nhớ, tri ân, tôn vinh tinh thần đấu tranh bất khuất, sự hy sinh anh dũng cùng những đóng góp to lớn của ông Lương Khánh Thiện cho sự nghiệp cách mạng, công trình tượng Đài Tưởng niệm Liệt sĩ Lương Khánh Thiện đã được dựng lên tại thị trấn Trường Sơn (An Lão, Hải Phòng), nơi ông hy sinh.
Trên quê hương Hà Nam, công trình nhà lưu niệm ông Lương Khánh Thiện đã hoàn thành xây dựng tại khu di tích lịch sử văn hóa tâm linh phường Lam Hạ, TP Phủ Lý. Cấp ủy, chính quyền nhiều địa phương cũng đã lựa chọn một số đơn vị hành chính, công trình công cộng mang tên ông Lương Khánh Thiện, tại tỉnh Hà Nam có một phường và hệ thống trường mầm non, tiểu học, THCS mang tên Lương Khánh Thiện.
Đồng chí Bùi Quang Cẩm cho biết, các hoạt động diễn ra trong dịp kỷ niệm gồm hội thảo khoa học “Đồng chí Lương Khánh Thiện với cách mạng Việt Nam và quê hương Hà Nam” (do Tỉnh ủy Hà Nam và Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh phối hợp tổ chức vào ngày 9/10), Lễ kỷ niệm 115 năm Ngày sinh đồng chí Lương Khánh Thiện, Truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân cho 9 nữ liệt sĩ dân quân Lam Hạ, và chương trình nghệ thuật “Hà Nam đất mẹ anh hùng” do Báo Nhân Dân phối hợp UBND tỉnh Hà Nam tổ chức vào 20 giờ tối 10/10.
Theo đồng chí Quế Đình Nguyên, Phó Tổng Biên tập Báo Nhân Dân, chương trình nghệ thuật có điểm nhấn là hoạt cảnh “Người chiến sĩ cộng sản kiên trung” do NSND Trần Bình thực hiện. Một điểm nhấn nữa của chương trình là hoạt cảnh chèo “Mười cô gái dân quân Lam Hạ”, do chính các nghệ sĩ Hà Nam dàn dựng và trình diễn. Vở chèo này đã được dàn dựng từ lâu và được công chúng Hà Nam rất yêu mến.
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam Bùi Quang Cẩm cũng cho biết thêm, trong dịp này, tỉnh cũng khánh thành Nhà lưu niệm đồng chí Lương Khánh Thiện tại Khu di tích lịch sử văn hóa tâm linh phường Lam Hạ (TP Phủ Lý).
Tại buổi họp báo, đại diện gia đình đồng chí Lương Khánh Thiện cũng đã chia sẻ về cuộc đời, sự nghiệp cũng như những kỷ niệm sâu sắc với đồng chí lúc sinh thời./.
