Chương trình hòa nhạc Vietnam Airlines Classic - Hanoi Concert 2018
(ĐCSVN)- Ngày 6/10/2018, tại Vườn hoa Lý Thái Tổ (Hoàn Kiếm, Hà Nội),UBND TP. Hà Nội phối hợp với Tổng Công ty Hàng không Việt Nam(Vietnam Airlines) tổ chức Chương trình hoà nhạc Vietnam Airlines Classic – Hanoi Concert 2018.
Đây là sự kiện văn hoá thường niên nằm trong thoả thuận hợp tác giữa UBND TP. Hà Nội và Vietnam Airlines. Chương trình hòa nhạc Vietnam Airlines Classic - Hanoi Concert 2018 là sự kiện văn hóa nổi bật của thành phố Hà Nội trong năm 2018, không chỉ là cầu nối giới thiệu Hà Nội như một điểm đến dành cho những người yêu nghệ thuật mà còn khẳng định hình ảnh, đất nước, con người Việt Nam, Thủ đô Hà Nội văn minh, văn hiến, giàu truyền thống luôn đón nhận, hòa nhập và tiếp thu tinh hoa văn hóa, nghệ thuật của Thế giới.
Tại buổi họp báo ngày 19/9/2018, Ban Tổ chức cho biết, dàn nhạc Giao hưởng London (London Symphony Orchestra - LSO), một trong những dàn nhạc đẳng cấp nhất thế giới sẽ một lần nữa trở lại Việt Nam, trình diễn đêm duy nhất tại quảng trường Tượng đài Lý Thái Tổ, Q.Hoàn Kiếm, trong khu vực phố đi bộ (Hà Nội).
Trước đó, hồi tháng 3 năm ngoái, công chúng yêu âm nhạc Thủ đô đã có 105 phút thưởng thức âm nhạc đỉnh cao do hơn 90 nghệ sỹ tài năng bậc nhất thế giới biểu diễn.
Năm nay, bản Quốc ca dự kiến sẽ tiếp tục được biểu diễn với một bản phối khác của nhạc sĩ Đỗ Hồng Quân. Chương trình năm nay dự kiến cũng diễn ra trong 105 phút dưới sự chỉ huy của nữ Nhạc trưởng tài năng Elim Chan. Năm ngoái, vì lý do liên quan đến sức khoẻ, nữ Nhạc trưởng này đã không thể có mặt tại Việt Nam.
Được thành lập năm 1904, London Symphony Orchestra (LSO) quy tụ những nhạc công tài năng và có cùng quan điểm nghệ thuật. LSO đem âm nhạc đỉnh cao đến với khán giả đại chúng - đây chính là giá trị mà dàn nhạc hướng đến. Và trong suốt hơn 100 năm qua, nó luôn là kim chỉ nam cho dàn nhạc phục vụ những người yêu âm nhạc.
Hiện nay, Dàn nhạc đang hoạt động với sự nhiệt huyết của 95 nghệ sĩ tài năng đến từ khắp nơi trên thế giới và tiếp tục biểu diễn thể loại âm nhạc điêu luyện, đẳng cấp. Mỗi năm, LSO có hơn 70 buổi trình diễn tại quê nhà và hơn 70 chương trình hoà nhạc lưu diễn quốc tế thường kỳ./.
