Nhân rộng những điển hình làm theo Bác của tuổi trẻ Khối doanh nghiệp TW
(ĐCSVN) - Việc thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị đã được tuổi trẻ Khối Doanh nghiệp Trung ương hưởng ứng sâu, rộng. Từ phong trào, ngày càng xuất hiện nhiều những tấm gương học tập và làm theo lời Bác trên mọi lĩnh vực của đời sống, tạo hiệu ứng lan tỏa và ảnh hưởng tích cực trong xã hội.
Tuổi trẻ Đường Sắt Việt Nam thực hiện 3 điều Bác Hồ dạy
Với số lượng trên 7.500 đoàn viên thanh niên và 55 cơ sở trực thuộc, tuổi trẻ đường sắt Việt Nam đã tổ chức triển khai một cách sáng tạo Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị thông qua Cuộc vận động “Tuổi trẻ Đường sắt Việt Nam học tập và thực hiện 3 điều Bác Hồ dạy”. Bằng nhiều hình thức, Cuộc vận động đã được thực hiện một cách hiệu quả, sâu rộng ở các cơ sở Đoàn trong toàn ngành, tạo nên những chuyển biến quan trọng trong nhận thức của mỗi đoàn viên thanh niên học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Tính xung kích, sáng tạo của tuổi trẻ Đường sắt Việt Nam đã được thể hiện qua các phong trào thi đua lao động, phát huy cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa trong sản xuất. Từ phong trào, tuổi trẻ ngành đã có hơn 100 đề tài, gần 300 sáng kiến cải tiến kỹ thuật, với giá trị làm lợi hàng trăm triệu đồng. Đồng thời, nâng cao tinh thần trách nhiệm của mỗi đoàn viên thanh niên, chấp hành nghiêm quy trình, quy phạm, thi đua hoàn thành tốt nhiệm vụ tại từng vị trí công tác, không để xảy ra mất an toàn hoặc trở ngại chạy tàu do nguyên nhân chủ quan.
Bên cạnh đó, các cơ sở Đoàn còn tập trung kiện toàn, nâng cao chất lượng của các mô hình tập thể sản xuất thanh niên, các mô hình này hoạt động khá hiệu quả đã góp phần tháo gỡ khó khăn trong sản xuất kinh doanh tại các đơn vị. Việc tuyên truyền các nội dung của Chỉ thị 05 thông qua các buổi sinh hoạt chi đoàn được các cơ sở đoàn trực thuộc triển khai thực sự nghiêm túc và đạt hiệu quả. Nhiều tấm gương đoàn viên thanh niên điển hình xuất hiện trong quá trình thực hiện Cuộc vận động "Tuổi trẻ Đường Sắt Việt Nam học tập và thực hiện 3 điều Bác Hồ dạy".
Tiêu biểu là đoàn viên Vũ Đăng Minh, đoàn Tiếp viên Đường sắt Hà Nội (Công ty Cổ phần vận tải Đường sắt Hà Nội) là một trong số những gương điển hình của tuổi trẻ đường sắt Việt Nam. Vào ngành gần 8 năm, trải qua nhiều nhiệm vụ khác nhau, hiện Minh đang là Trưởng tàu an ninh trên tàu Bắc – Nam. Suốt quá trình công tác và phấn đấu anh đã đạt được nhiều thành tích đáng nể như: Anh được Ngành Đường sắt tặng thưởng Giấy khen người tốt, việc tốt vì đã có thành tích trong công tác, tận tụy với công việc, được hành khách khen ngợi; thành tích tiêu biểu trong tích cực thực hiện đẩy mạnh làm theo tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh.
Đặc biệt thời gian qua anh đã có sáng kiến thu âm phát thanh song ngữ trên các đoàn tàu do đơn vị quản lý đã tạo được hiệu quả cao trong công tác phục vụ hành khách. Các điển hình như đoàn viên Vũ Đăng Minh đang góp phần tuyên truyền đến đoàn viên thanh niên xung kích hưởng ứng và tham gia có hiệu quả tái cơ cấu đổi mới toàn diện của Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam gắn với phương châm kinh doanh “An toàn – Thuận tiện - Thân thiện - Đúng giờ - Hiệu quả” và tiêu chí “4 xin”, “4 luôn” làm thay đổi hình ảnh của con tàu đường sắt Việt Nam.
Anh Vũ Đăng Minh cho biết: Việc thực hiện Chỉ thị 05 đã được Đoàn triển khai sâu rộng trong đoàn viên thanh niên. Với anh cũng như các đồng nghiệp thì mục đích chính là tăng trưởng hành khách, nâng cao chất lượng phục vụ để hành khách hài lòng trên mỗi chuyến đi.
Những tình cảm và những điều mà sinh thời Chủ tịch Hồ Chí Minh đã để lại  cho thanh niên Việt Nam nói chung và tuổi trẻ ngành Đường sắt nói riêng đã mang rất nhiều ý nghĩa sâu sắc, đây là động lực để thế hệ trẻ ngành đường sắt hôm nay không ngừng phấn đấu, rèn luyện, khẳng định vai trò xung kích, tình nguyện, đi đầu trong những khâu yếu, việc khó, góp phần hiện đại hóa mạng lưới ngành đường sắt ở nước ta.
“Vua sáng kiến” Công ty cổ phần thép tấm lá Thống Nhất
Mới có 7 năm tuổi nghề nhưng Phan Văn Hồng Thắng (Công ty cổ phần thép tấm lá Thống Nhất thuộc Tổng công ty Thép Việt Nam - CTCP) đã có 37 sáng kiến mang lại lợi ích cho công ty hàng chục tỉ đồng. Sự sáng tạo không ngừng của Thắng đã truyền lửa đến nhiều đoàn viên, thanh niên công nhân khác thêm hăng say lao động, sản xuất.
Với thành tích học tập xuất sắc tại khoa Điện - điện tử, trường Đại học Bách khoa thành phố Hồ Chí Minh, Hồng Thắng đã “lọt vào mắt xanh” một công ty thép của Ý. Vì vậy, ngay sau khi tốt nghiệp đại học, anh được công ty cử đi tu nghiệp ở châu Âu. Sau 16 tháng đào tạo, Thắng được nhận về công ty làm việc với mức lương 3.000 euro (hơn 80 triệu đồng). Thế nhưng dù được làm việc ở môi trường tốt, mức lương cao nhưng anh lại luôn muốn được trở Việt Nam.
“Trong quá trình đào tạo và làm việc mình được đặt chân đến nhiều nước ở châu Âu. Tuy nhiên, đi đâu mình cũng thấy không bằng quê hương. Với kiến thức và kỹ năng đã học được mình muốn được trở về Việt Nam làm việc và cống hiến” - Thắng tâm sự.
Sự trở về của Thắng khiến không ít bạn bè ngạc nhiên nhưng anh lại nhận được sự ủng hộ của bố mẹ. Năm 2012, anh chính thức trở thành nhân viên của Công ty cổ phần thép tấm lá Thống Nhất. Thời gian đầu mới về công ty,  Hồng Thắng gặp không ít khó khăn bởi khi làm việc ở nước ngoài anh theo lĩnh vực thép cán thanh và cán hình. Trong khi đó, ở công ty này lại chuyên về thép cán tấm nguội nên Thắng phải làm quen với máy móc, thiết bị mới. May mắn anh nhận được sự giúp đỡ, chỉ bảo nhiệt tình của những người anh đi trước.
Bắt nhịp được với cũng công việc cũng là lúc  Hồng Thắng trăn trở để việc sản xuất của công ty tốt hơn. Giai đoạn 2008 – 2012 do ảnh hưởng của khủng hoảng kinh tế nên việc sản xuất của công ty không diễn ra liên tục. Yêu cầu đặt ra là phải chuẩn bị máy móc để đáp ứng những đơn hàng đột xuất, với những đơn hàng này nếu không xử lý nhanh thì sẽ mất cơ hội. Vì vậy, Thắng và một số đồng nghiệp quyết định thực hiện sáng kiến cải tiến hệ thống điều khiển trong nhà máy.
Để hiện thực hóa sáng kiến này,  Hồng Thắng phải vượt qua rất nhiều khó khăn do các thiết bị ở Việt Nam chất lượng chưa tốt bằng hàng ngoại nhập. Suốt một tháng trời anh ăn ngủ tại nhà máy để theo dõi và kịp thời sửa chữa máy móc. Sự tận tâm của Thắng và những người thợ khác đã khiến cỗ máy vận hành trơn chu, kịp thời sản xuất đáp ứng các đơn hàng của công ty.
Từ sáng kiến đầu tiên đến nay,  Hồng Thắng đã có 37 đề tài,  giải pháp tiêu biểu được Tổng công ty thép Việt Nam ghi nhận và áp dụng vào thực tiễn như:  Sáng kiến Tín hiệu interlock trong quá trình chạy máy giúp ngăn chặn hiện tượng lỗi khi vận hành, giảm các sự cố đứt thép do lỗi thiết bị dừng đột ngột; Hệ thống bảng tính, so sánh và thống kê và thu nhập số liệu các thông số kỹ thuật thiết bị: Đảm bảo quá trình theo dõi đánh giá quá trình hoạt động của nhà máy, căn cứ quan trọng để tiến hành cải tiến thiết bị và năng suất… Những sáng kiến của  Hồng Thắng đã làm lợi cho Công ty nhiều tỷ đồng.
Liên tục sáng tạo không mệt mỏi nên với đồng nghiệp ở Công ty cổ phần thép tấm lá Thống Nhất, Hồng Thắng chính là “Vua sáng kiến”. Anh cũng là người truyền lửa và lan tỏa tinh thần hăng say lao động đến thanh niên trong công ty. Tuy nhiên, theo Thắng muốn sáng tạo trong lao động, mỗi thanh niên phải trang bị cho mình kiến thức nền, sự am hiểu nghề nghiệp. Có những cỗ máy trị giá hàng triệu USD bình thường phải thuê chuyên gia nước ngoài bảo dưỡng, sửa chữa thì không dễ gì lãnh đạo cho phép công nhân, kỹ sư đụng vào bởi nếu không thành công thì thiệt hại là rất lớn.
“Muốn để lãnh đạo tin tưởng, mình phải tự mày mò, tìm tài liệu nghiên cứu rất kỹ về thiết bị, kiên trì thuyết phục lãnh đạo đồng ý. Giải pháp sáng tạo phải dựa trên kiến thức, cơ sở khoa học và phải tính toán, lượng hóa được lợi ích, giá trị doanh nghiệp được thụ hưởng. Có như vậy mới thuyết phục được cấp trên đồng ý với phương án của mình” - Thắng nói.
Tuổi đời còn rất trẻ nhưng hiện giờ  Hồng Thắng đã được cấp trên tin tưởng cho anh đảm nhận vị trí Phó phòng sản xuất. Ngoài nhiệm vụ chuyên môn, anh còn là Bí thư Đoàn năng động của Công ty cổ phần thép tấm lá Thống Nhất, Ủy viên Ban chấp hành Đoàn Tổng công ty Thép Việt Nam - CTCP. Anh đã tổ chức nhiều hoạt động văn hóa, văn nghệ, các cuộc thi để kết nối thanh niên công nhân; đồng thời khuyến khích họ sáng tạo trong lao động sản xuất. Năm 2018, Thắng là một trong 65 “Người thợ trẻ giỏi” được Trung ương Đoàn vinh danh. Dù đã đạt được nhiều thành tích đáng nể nhưng chàng trai sinh năm 1988 này vẫn muốn được học hỏi để mở rộng vốn kiến thức và tiếp tục sáng tạo để cống hiến cho đất nước.
Bí thư Đoàn Thanh niên Khối Doanh nghiệp Trung ương Vũ Đức Tú cho biết: Thời gian tới, Đoàn Khối Doanh nghiệp sẽ tiếp tục phát hiện, bồi dưỡng, tuyên truyền và nhân rộng những cách làm sáng tạo, những mô hình hay, những điển hình tiên tiến trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh theo tinh thần Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị.  Bên cạnh đó, động viên, khuyến khích, cổ vũ các cán bộ, đoàn viên, thanh niên khơi dậy niềm đam mê sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ thông tin, kỹ thuật sản xuất ấn phẩm truyền hình…qua đó có các tác phẩm hay, ý nghĩa phục vụ hiệu quả công tác tuyên truyền việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trong toàn Khối.../.
