Hội thi của hai thế hệ giảng viên
(ĐCSVN) - Thành công của Hội thi Giảng viên lý luận chính trị giỏi khu vực miền Trung - Tây Nguyên năm 2018 tại thành phố Đà Nẵng nằm ngoài mong đợi của Ban Tổ chức bởi đây là Hội thi của hai thế hệ giảng viên.
Với độ tuổi chênh lệch tới 40 năm, gần 1/2 thế kỷ, thí sinh cao tuổi nhất sinh năm 1954, thí sinh trẻ nhất sinh năm 1994.  Đó chính là sự tiếp nối mạnh mẽ, vững chắc của công tác giáo dục lý luận chính trị của Đảng trước yêu cầu ngày càng cao, ngày càng khó của công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Bên lề Hội thi, phóng viên Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam đã có trao đổi nhanh với một số thí sinh.
“còn làm việc là còn học hỏi”
Là thí sinh nhiều tuổi nhất tham gia Hội thi,bác Phạm Hiền (sinh năm 1954), giảng viên chuyên trách Trung tâm bồi dưỡng chính trị quận Ngũ Hành Sơn (thành phố Đà Nẵng) cho biết, bác đã tập trung nghiên cứu cho chuyên đề giảng dạy của mình về Xây dựng Đảng về đạo đức. Bác đã chọn ra một nội dung đặc trưng cho chủ đề là “nói đi đôi với làm”.
Theo bác Hiền, nói những vấn đề lý luận điều quan trọng là làm thế nào để tuyên truyền, quán triệt cho học viên hiểu sâu sắc về nội dung này. Do vậy, ngoài lý luận khô cứng của bài học, cần phải liên hệ thực tiễn, đảm bảo hài hòa lý luận đi đôi với thực tiễn, điều này đòi hỏi giảng viên phải có phông nền kiến thức sâu.
Mang tinh thần “còn làm việc là còn học hỏi”, theo bác Hiền đây không chỉ đơn giản là thi mà còn là một đợt tập huấn bồi dưỡng nghiệp vụ, phương pháp sư phạm cho các giảng viên lý luận chính trị.Giảng viên phải gương mẫu, là tấm gương để tạo sức lan tỏa
Bắt đầu tham gia giảng dạy lý luận chính trị từ năm 2011, đến với Hội thi, thí sinh Lê Thị Tú (sinh năm 1980), giảng viên chuyên trách của Trung tâm Bồi dưỡng Chính trị huyện Phù Mỹ (tỉnh Bình Định), chọn chuyên đề "Chủ nghĩa yêu nước Việt Nam trong giai đoạn mới của cách mạng mới" thuộc chương trình bồi dưỡng lý luận chính trị dành cho đảng viên mới.Chị đã thể hiện được năng lực nghiệp vụ sư phạm, kỹ năng của mình thông qua bài trình bày đúng quy định giảng 25 phút (biên độ +-3 phút) và 7 phút trả lời câu hỏi của Ban Giám khảo.
Chị Tú chia sẻ, với đặc điểm Phù Mỹ là huyện ven biển, đông thanh niên sinh sống, trình độ dân trí cao, nhận thức của cán bộ, đảng viên tốt, tiếp cận với thông tin hiện đại, nên giảng viên cần chủ động trong giảng bài, đặt lại câu hỏi cho học viên đồng thời luôn luôn cập nhập kiến thức mới. Ngoài ra, họ phải gương mẫu trong nhiều phương diện, là tấm gương để tạo sức lan tỏa trong đời sống chính trị, xã hội.
Mang hơi thở cuộc sống vào trong từng nội dung lý luận tưởng chừng rất “khô khan”
Thí sinh Lê Văn Thái (sinh năm 1982), giảng viên kiêm chức của Trung tâm Bồi dưỡng Chính trị huyện Kon Rẫy (tỉnh Kon Tum) hiện là Phó Chủ tịch Hội Nông dân huyện.
Bài dự thi của Lê Văn Thái là khái lược lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam, trong đó chuyên sâu về quá trình Nguyễn Ái Quốc tìm đường cứu nước và kết quả của sự ra đi tìm đường cứu nước là sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam. Dù mới chỉ đứng lớp được gần 2 năm, song bằng chất giọng mạnh mẽ, dứt khoát, mang hơi thở cuộc sống vào trong từng nội dung lý luận tưởng chừng rất “khô khan”, bài giảng đã nhận được sự khen ngợi của Ban Giám khảo.
Theo anh Thái, do điều kiện kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn, dân trí thấp, đối tượng học chủ yếu là đồng bào dân tộc Bana và Sê Đăng nên giọng nói và tốc độ phải phù hợp, đan xen với áp dụng phương pháp trắc nghiệm cũng như hỏi đáp và gợi mở thảo luận.
Thông qua hội thi, anh Thái rất mong muốn được giao lưu, học hỏi kinh nghiệm từ các đồng nghiệp địa phương khác trong khu vực, từ đó có những điều chỉnh phù hợp với bản thân./.
