Long An: Tập huấn nghiệp vụ cho người phát ngôn về cung cấp thông tin cho báo chí
(ĐCSVN) - Lớp tập huấn giúp các đại biểu hiểu đầy đủ hơn về công tác phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí; từ đó vận dụng một cách linh hoạt, sáng tạo trong việc tham mưu cho thủ trưởng, lãnh đạo cơ quan để cung cấp kịp thời, đầy đủ các thông tin báo chí, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ được giao.
Ngày 7/9, UBND tỉnh Long An tổ chức tập huấn kỹ năng, nghiệp vụ về phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí năm 2018 cho người phát ngôn UBND tỉnh, thủ trưởng các sở, ngành và Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh Long An.
Phát biểu khai mạc lớp tập huấn, đồng chí Nguyễn Bá Luân, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Long An cho rằng, thời gian qua, việc thực hiện quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí luôn được các cơ quan, đơn vị, địa phương trên địa bàn tỉnh thực hiện theo đúng quy định của pháp luật.
Tuy nhiên, vẫn còn một số người phát ngôn của cơ quan hành chính Nhà nước còn hạn chế về kỹ năng phát ngôn, nghiệp vụ tiếp xúc với báo chí; chưa hiểu hết về vai trò, trách nhiệm nên còn tình trạng e ngại khi tiếp xúc với báo chí... làm ảnh hưởng đến việc tiếp nhận thông tin chính thống của các cơ quan báo chí và người dân.
Theo đó, thông qua lớp tập huấn giúp các đại biểu hiểu đầy đủ hơn về công tác phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí, từ đó vận dụng một cách linh hoạt, sáng tạo trong việc tham mưu cho thủ trưởng, lãnh đạo cơ quan để cung cấp kịp thời, đầy đủ các thông tin báo chí, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ được giao.
Các đại biểu được nghe đồng chí Nguyễn Văn Hiếu, Phó Cục trưởng Cục Báo chí, Bộ Thông tin và Truyền thông thông tin những nét cơ bản của Luật Báo chí và Nghị định số 09/2017/NĐ-CP của Chính phủ về Quy định chi tiết việc phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan hành chính Nhà nước.
Bên cạnh đó, các đại biểu còn được hướng dẫn xây dựng kế hoạch truyền thông; cách viết thông cáo báo chí, trả lời phỏng vấn báo chí, một số nội dung cần lưu ý, kỹ năng phát ngôn và cung cấp thông tin báo chí…/.
