Công diễn vở kịch “Sài Gòn” tại thành phố Hồ Chí Minh
(ĐCSVN) – Vở kịch “Sài Gòn” sẽ được biểu diễn vào ngày 21 và 22/9 tại thành phố Hồ Chí Minh. Đây là một trong những sự kiện quan trọng nhất trong năm nhằm kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Pháp.
Sau tiếng vang lớn tại Liên hoan sân khấu quốc tế Avignon vào mùa hè năm 2017, vở kịch “Sài Gòn” của nữ đạo diễn Caroline Guiela Nguyen liên tục công diễn và được khán giả chào đón nồng nhiệt tại các nhà hát danh giá trên thế giới.
Vở kịch kể lại cuộc đời của những người Pháp, người Việt Nam bị đưa đẩy theo dòng lịch sử trải dài suốt 40 năm. Mọi việc diễn ra trong một nhà hàng Việt Nam tại Sài Gòn vào năm 1956 và tại quận 12 Paris vào năm 1996, nơi có nhiều người Việt Nam xa xứ đến sinh sống. Nhà hàng này cũng giống rất nhiều nhà hàng Việt khác ở Pháp, là nơi sẻ chia những câu chuyện riêng tư của những con người đã từng trải qua những giai đoạn quan trọng của lịch sử. Đó là câu chuyện của hai người yêu nhau mà phải chia ly, của một anh lính Pháp yêu một cô gái Việt và đưa cô về Pháp, của người con lai và mẹ mình…
Nữ đạo diễn sân khấu Caroline Guiela Nguyen – người mang trong mình hai dòng máu Việt - Pháp đã tập hợp 11 diễn viên Pháp, Việt và Việt kiều cho vở diễn.  Để xây dựng nên vở diễn này, Caroline Guiela Nguyen cùng các cộng sự đã đến thành phố Hồ Chí Minh năm 2015 và 2016 trong khuôn khổ chương trình Nghệ sỹ lưu trú Villa Saigon do Viện Pháp tại Việt Nam tổ chức. Trong suốt thời gian này, họ đã tìm hiểu và cảm nhận Việt Nam để có những tư liệu và cảm xúc chân thực nhất.
Caroline Guiela Nguyen và các diễn viên đã cùng sáng tác kịch bản theo phương pháp “ứng tác”. Mọi người không làm việc với một kịch bản có sẵn. Các diễn viên ứng tác trên sân khấu để tự đặt lời thoại cho vai diễn của chính mình.
Sau khi được khán giả và giới phê bình chào đón nồng nhiệt tại Liên hoan sân khấu Avignon lần thứ 71, vở kịch “Sài Gòn” có những chuyến lưu diễn quốc tế qua nhiều thành phố như: Paris, Lyon, Berlin, Amsterdam, Bắc Kinh, Thượng Hải, Stockholm… Sau thành phố Hồ Chí Minh sẽ là Rome, Vilnius và nhiều thành phố châu Âu khác./.
