Vĩnh Long: Kỷ niệm 105 năm ngày sinh Giáo sư, Viện sĩ Trần Đại Nghĩa
(ĐCSVN) - Nhân kỷ niệm 105 năm, ngày sinh của Giáo sư, Viện sĩ, Anh hùng Lao động, Thiếu tướng Trần Đại Nghĩa (13/9/1913 - 13/9/2018), trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long đã diễn ra nhiều hoạt động tưởng nhớ và tri ân Giáo sư.

Theo đó, trong những ngày qua, nhiều băng-rôn, cờ phướn và khẩu hiệu tuyên truyền chào mừng kỷ niệm được bố trí ở các tuyến đường trong nội ô thành phố Vĩnh Long và huyện Tam Bình. Trong khuôn viên Khu lưu niệm Giáo sư, Viện sĩ Trần Đại Nghĩa, ấp Mỹ Phú 1, xã Tường Lộc, huyện Tam Bình đã diễn ra các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao như: giao lưu đờn ca tài tử; trao tặng tập cho học sinh nghèo học giỏi các trường tiểu học và trung học cơ sở trên địa bàn huyện Tam Bình; giao lưu thể dục dưỡng sinh; triển lãm, giới thiệu sách, báo, tạp chí liên quan đến cuộc đời, sự nghiệp cách mạng của Giáo sư, Viện sĩ Trần Đại Nghĩa.
Đoàn cán bộ lãnh đạo Tỉnh ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Vĩnh Long do đồng chí Trương Văn Sáu, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh dẫn đầu, đã đến dâng hoa, dâng hương tại khu lưu niệm Giáo sư, Viện sĩ Trần Đại Nghĩa vào sáng ngày 13/9/2018.
Trước đó, trong buổi sáng cùng ngày, cũng tại đây, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch và Tỉnh đoàn Vĩnh Long đã phối hợp tổ chức các hoạt động về nguồn tham quan và nói chuyện chuyên đề với trên 200 đoàn viên thanh niên, học sinh các trường phổ thông trung học trên địa bàn huyện Tam Bình. Buổi nói chuyện với sự tham gia của diễn giả là thầy Phạm Văn Hồng, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Vĩnh Long và giao lưu với Đại tá Trần Dũng Trí, nguyên cán bộ Cục Kỹ thuật Không quân, Bộ Quốc phòng và Tiến sĩ Trần Dũng Trình, nguyên Phó Tổng giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam - là hai người con của Giáo sư, Viện sĩ Trần Đại Nghĩa. Qua đó, giúp các em học sinh hiểu sâu hơn về tinh thần ham học hỏi và sáng tạo, nặng tình với quê hương, xem thường danh lợi; nhà khoa học yêu nước có tâm, có tài hết lòng phụng sự đất nước của một người con quê hương Tam Bình, Vĩnh Long.
Đây là chuỗi hoạt động nằm trong kế hoạch của Ban Tổ chức các ngày lễ lớn tỉnh Vĩnh Long thể hiện truyền thống uống nước nhớ nguồn, tôn kính, ngưỡng mộ và biết ơn sâu sắc của nhân dân đối với những cống hiến của Giáo sư, Viện sĩ Trần Đại Nghĩa, nhà khoa học quân sự tài ba trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ. Qua đó, góp phần giáo dục truyền thống lịch sử cách mạng, truyền thống yêu nước cho thế hệ hôm nay và mai sau, động viên các tầng lớp nhân dân hăng hái lao động, học tập, tăng gia sản xuất để xây dựng đất nước .
