Doanh nghiệp lữ hành 12 nước châu Âu sẽ khảo sát tại Hà Nội
(ĐCSVN) - Sở Du lịch Hà Nội cho biết, từ ngày 4 đến 10/10, Sở phối hợp với Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) đón đoàn 25 doanh nghiệp lữ hành từ 12 quốc gia khu vực châu Âu đến khảo sát du lịch Hà Nội - Việt Nam.
Các doanh nghiệp lữ hành châu Âu đến từ các nước Pháp, Hà Lan, Thụy Sĩ, Ý, Tây Ban Nha, Bỉ, Áo, Séc, Đan Mạch, Na Uy, Ba Lan, Thổ Nhĩ Kỳ sẽ khảo sát điểm đến du lịch Hà Nội - Việt Nam nhằm mục đích tạo cơ hội cho các doanh nghiệp du lịch Việt Nam và châu Âu trực tiếp trao đổi, giới thiệu các sản phẩm du lịch; tăng cường quan hệ hợp tác, xúc tiến du lịch giữa các bên, góp phần quảng bá du lịch Việt Nam cũng như Hà Nội.
Khách du lịch đến Việt Nam (Ảnh: hanoimoi.com.vn)
Theo kế hoạch, trong thời gian từ ngày 05/10 đến ngày 10/10/2018, đoàn sẽ khảo sát điểm đến, sản phẩm du lịch Hà Nội và vùng phụ cận như Văn Miếu - Quốc Tử Giám; Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam; Hồ Hoàn Kiếm; Đền Ngọc Sơn; Khu phố cổ Hà Nội; Hoàng Thành Thăng Long; Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Nhà sàn, Chùa Một Cột; Làng cổ Đường Lâm; Làng lụa Vạn Phúc; Khu di tích danh thắng Hương Sơn; tham quan Vịnh Hạ Long - di sản thiên nhiên thế giới.
Chương trình gặp mặt giữa Đoàn khảo sát với các cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức, doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch, điểm đến du lịch, phóng viên báo chí sẽ diễn ra vào ngày 10/10/2018 tại Hà Nội./.
