Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân tham dự “Đêm hội Trăng rằm năm 2018”
(ĐCSVN) - Tối 20/9, tại Khu trung tâm hành chính quận Hoàng Mai, TP Hà Nội tổ chức “Đêm hội Trăng rằm năm 2018” cho 1.000 thiếu nhi tiêu biểu và có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, đại diện cho hơn 1,8 triệu thiếu nhi Thủ đô. Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân tham dự buổi lễ.
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân tặng quà cho đại diện thiếu nhi Thủ đô tiêu biểu và có hoàn cảnh đặc biệt.
Cùng chung vui với các em thiếu nhi còn có các đồng chí: Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội TP Hà Nội; Đào Ngọc Dung, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội; đại diện các bộ, ban, ngành trung ương, các cơ quan thành phố và 30 quận, huyện, thị xã.
Phát biểu khai mạc Đêm hội Trăng rằm, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải cho biết, đã thành nét đẹp của Thủ đô, Tết Trung thu hằng năm là dịp để các cấp, ngành, đoàn thể, các tổ chức chính trị - xã hội và nhân dân thể hiện tình cảm và trách nhiệm dành cho trẻ em. Ý nghĩa hơn, đây còn là dịp để các em thiếu niên, nhi đồng của Thủ đô Hà Nội được thưởng thức Tết Trung thu - một truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc ta. Ngay từ những ngày đầu tháng 8, thành phố đã chỉ đạo các sở, ban, ngành và UBND các quận, huyện, thị xã quan tâm tổ chức các hoạt động, bảo đảm mọi trẻ em sống trên địa bàn thành phố đều được đón Tết Trung thu vui tươi, đầm ấm.
Trong những ngày này, trên địa bàn thành phố diễn ra nhiều hoạt động thiết thực như: đi thăm, tặng quà cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, hoàn cảnh khó khăn, trẻ em sống trong các Trung tâm, các Trường, các Làng nuôi dưỡng, chăm sóc trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt; tổ chức các chương trình văn nghệ, trò chơi dân gian, câu lạc bộ, tọa đàm thu hút đông đảo sự tham gia của trẻ em.
Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải tặng quà trung thu cho trẻ em nhỏ.
Đồng chí Hoàng Trung Hải ghi nhận, biểu dương các em có mặt trong Đêm hội Trăng rằm, nhất là những em có hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn nhưng đã nỗ lực phấn đấu, bằng ý chí và nghị lực, vươn lên trong cuộc sống, chiến thắng số phận, hoàn cảnh, trở thành con ngoan, trò giỏi. Đồng chí khẳng định, đây thực sự là những tấm gương sáng, rất đáng trân trọng. Đêm hội Trăng rằm 2018 là món quà ý nghĩa mà lãnh đạo thành phố dành tặng các em, với mong muốn đem đến cho các em một đêm Trung thu thật vui và nhiều kỷ niệm. Hy vọng, những món quà được trao trong đêm hội này sẽ tiếp thêm sức mạnh để các em sẵn sàng tâm thế bước vào năm học mới, với quyết tâm đạt nhiều thành tích xuất sắc trong học tập và rèn luyện.
Tại Đêm hội, trong không khí vui tươi, phấn khởi, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đã tặng quà cho đại diện thiếu nhi Thủ đô tiêu biểu và có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.

Cùng với đó, các cơ quan thành phố Hà Nội và các đơn vị tài trọ đã tặng 1.000 phần quà cho 1.000 em nhỏ và hàng chục suất học bổng, hàng chục xe đạp cho các em thiếu niên, nhi đồng vượt khó học giỏi./.

