“Vui Tết Độc lập” tại Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam
(ĐCSVN) - Từ ngày 31/8 - 30/9, tại Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam (Đồng Mô, Sơn Tây, Hà Nội) sẽ diễn ra các hoạt động tháng 9 với chủ đề “Vui Tết Độc lập”.
Đây là chuỗi hoạt động thiết thực chào mừng kỷ niệm 73 năm Ngày Quốc khánh Nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945 - 2/9/2018). Đồng thời, nhằm tôn vinh, giới thiệu những nét văn hóa, phong tục tập quán của cộng đồng 54 dân tộc Việt Nam tại “Ngôi nhà chung”; góp phần quảng bá, bảo tồn, phát huy những giá trị văn hóa đặc sắc và tăng cường giao lưu giữa các dân tộc, thu hút khách du lịch trong dịp nghỉ lễ, từng bước hoàn thiện các sản phẩm du lịch và mở đầu cho mùa du lịch cao điểm năm 2018.
Các hoạt động có sự tham gia của hơn 200 đồng bào, nghệ sỹ, diễn viên, sinh viên, gồm: 13 dân tộc đang hoạt động hàng ngày là dân tộc Mông (Hà Giang), dân tộc Khơ Mú (Điện Biên),dân tộc Thái (Sơn La), dân tộc Tày (Thái Nguyên), dân tộc Mường (Hòa Bình), dân tộc Dao (TP.Hà Nội), dân tộc Tà Ôi, Cơ Tu (Thừa Thiên Huế), dân tộc Xơ Đăng (Kon Tum), dân tộc Raglai (Ninh Thuận), dân tộc Ê Đê (Đắk Lắk), dân tộc Chăm (Ninh Thuận), dân tộc Khmer (Sóc Trăng); huy động thêm 4 dân tộc tham gia lễ hội, hoạt động gồm dân tộc Nùng, Mông (Lạng Sơn), dân tộc Thái (Sơn La), dân tộc Ê Đê (Đắk Lắk).
Bên cạnh đó là sự tham gia của Liên đoàn Xiếc Việt Nam, Trường Cao đẳng Văn hóa nghệ thuật Việt Bắc và Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam, Làng cổ Đường lâm…
Điểm nhấn hoạt động tháng 9 là không gian “Chợ phiên vùng cao xứ Lạng” tái hiện không gian chợ mang đậm sắc màu văn hóa tỉnh Lạng Sơn, nơi mua bán, trao đổi hàng hoá và là nơi gặp gỡ giao lưu, sinh hoạt văn hoá với bức tranh đa dạng, phong phú, sinh động về sản vật văn hoá dân tộc.
“Chợ phiên vùng cao xứ Lạng” sẽ diễn ra từ ngày 31/8 đến 3/9, tại Chợ vùng cao, Khu các làng dân tộc. Tại Phiên chợ sẽ giới thiệu không gian văn hóa đậm sắc màu các dân tộc vùng Tây Bắc, Đông Bắc, tạo không khí đậm nét chợ vùng cao ấn tượng cho du khách đi chợ và thưởng thức ẩm thực, đặc sản truyền thống, văn hóa dân tộc, trò chơi dân gian tại chợ vùng cao do cộng đồng dân tộc Mông, Nùng, Thái, Tày, Dao, Khơ Mú giới thiệu tới du khách.
Ngoài ra, còn có các hoạt động chuyên đề, hoạt động cuối tuần: Chương trình “Ly cà phê Ban Mê”; Chương trình biểu diễn nghệ thuật Xiếc đặc sắc cuả Liên đoàn Xiếc Việt Nam; Không gian “Tuổi thơ với chợ quê; Các hoạt động trải nghiệm “Trung Thu cho em"; Dự kiến Tổng kết hoạt động “Ngày hè của em” và tổ chức các hoạt động du lịch chào đón năm học mới; Chương trình ca, múa, nhạc “Hát về tuổi thơ tôi; Chương trình biểu diễn “Làng quê tuổi thơ tôi”.
Các hoạt động trên sẽ góp phần tăng cường giao lưu giữa các dân tộc, thu hút khách du lịch đến với Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam./.
