Bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an ninh cho các cơ quan báo chí toàn quốc
(ĐCSVN) - Lực lượng báo chí có vai trò đặc biệt quan trọng để công tác giáo dục quốc phòng, an ninh ngày càng hiệu quả, đi vào chiều sâu, có sức Ian tỏa rộng khắp; tiếp tục làm cho toàn Đảng, toàn dân và toàn quân hiểu sâu sắc, đầy đủ nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong điều kiện mới của đất nước.
Đó là khẳng định của Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phan Tâm tại Hội nghị tập huấn bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an ninh cho cán bộ, phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo chí trong toàn quốc do Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với Cơ quan Thường trực Hội đồng giáo dục quốc phòng, an ninh Trung ương tổ chức sáng 26/9, tại TP.Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa).
Tham dự Hội nghị có đại diện lãnh đạo Cơ quan Thường trực Hội đồng giáo dục quốc phòng, an ninh Trung ương, đại diện Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Khánh Hòa; hơn 80 cán bộ, phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo chí Trung ương và địa phương trong cả nước.

Phát biểu khai mạc Hội nghị, đồng chí Phan Tâm, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết: Trong những năm qua, công tác giáo dục quốc phòng, an ninh trên phạm vi cả nước đã được triến khai thực hiện toàn diện, ngày càng đi vào nền nếp và đạt được những kết quả quan trọng, góp phần nâng cao nhận thức, trách nhiệm của toàn dân trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, tạo môi trường thuận lợi cho phát triển kinh tế- xã hội của đất nước. Kết quả đó có sự góp phần rất to lớn của đội ngũ cán bộ, phóng viên, biên tập viên thuộc các cơ quan báo, đài trong cả nước.
Báo chí đã thường xuyên, kịp thời tuyên truyền, phổ biến thông tin về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, tạo sự đồng thuận trong xã hội. Báo chí đưa tin chính xác, phản ánh đầy đủ tình hình chính trị, kinh tế- xã hội, quốc phòng, an ninh; giữ gìn toàn vẹn lãnh thổ, bảo vệ chủ quyền biển đảo thiêng liêng của Tổ quốc; đấu tranh phản bác luận điệu xuyên tạc, sai trái. Báo chí thực sự là hạt nhân trong cuộc đấu tranh chống tiêu cực, chống diễn biến hòa bình và các luận điệu xuyên tạc, phản động của các thế lực thù địch. Các hoạt động thông tin đối ngoại đã chuyển tải ra thế giới những thông tin sinh động, đa chiều về đất nước, con người Việt Nam.
Tuy nhiên, hiện nay các thế lực thù địch vẫn luôn tìm cách tuyên truyền, xuyên tạc nhằm chống phá cách mạng Việt Nam, thực hiện âm mưu “diễn biến hòa bình”, kích động gây rối, bạo loạn lật đổ… Do vậy, việc nâng cao nhận thức quốc phòng, an ninh cho đội ngũ nhà báo, biên tập viên là nhiệm vụ quan trọng nhằm góp phần làm cho công tác giáo dục quốc phòng, an ninh ngày càng hiệu quả, đi vào chiều sâu, có sức Ian tỏa rộng khắp; tiếp tục làm cho toàn Đảng, toàn dân và toàn quân hiểu sâu sắc, đầy đủ nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong điều kiện mới của đất nước.
Theo Kế hoạch, Hội nghị tập huấn bồi dưỡng kiến thức quốc phòng, an ninh cho cán bộ, phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo chí trong toàn quốc sẽ diễn ra trong 3 ngày (26-28/2019). Các đại biểu tham dự sẽ nghiên cứu, quán triệt những vấn đề cơ bản về quan điểm của Đảng và Nhà nước ta về quốc phòng, an ninh và các vấn đề có liên quan đến quốc phòng, an ninh của đất nước như: Đường lối, quan điểm của Đảng Cộng sản, chính sách, pháp luật Việt Nam về bảo vệ an ninh chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, tư tưởng trong tình hình mới; đường lối, quan điểm của Đảng Cộng sản, chính sách, pháp luật của Nhà nước Việt Nam về phát triển kinh tế, xã hội gắn với tăng cường củng cố quốc phòng, an ninh và hoạt động đối ngoại trong tình hình mới; Phòng, chống diễn biến hòa bình, bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch đối với Việt Nam; Khủng hoảng thông tin và một số kỹ năng cơ bản xử lý khủng hoảng thông tin…/.
