Ra mắt cuốn sách “Phan Quang - 90 tuổi đời, 70 tuổi nghề”
(ĐCSVN) - Ngày 6/9, tại Hà Nội, Đài Tiếng nói Việt Nam tổ chức gặp mặt kỷ niệm 73 năm Ngày thành lập Đài (7/9/1945 - 7/9/2018), đồng thời giới thiệu cuốn sách “Phan Quang - 90 tuổi đời, 70 tuổi nghề”.
Giới thiệu về những chặng đường phát triển của Đài Tiếng nói Việt Nam hơn 70 năm qua, nhất là trong những năm đổi mới, Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam Nguyễn Thế Kỷ cho biết: Qua các thời kỳ, cán bộ nhân viên của Đài đã đoàn kết, nỗ lực phấn đấu, đạt được thành tích đáng tự hào trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Trong kháng chiến chống Pháp, Đài Tiếng nói Việt Nam đã phát đi Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Bác Hồ năm 1946, gửi đến toàn dân lời Bác Hồ đọc bài thơ chúc Tết đầu tiên…
Trong giai đoạn hiện nay, Đài Tiếng nói Việt Nam đang đổi mới theo hướng trở thành cơ quan truyền thông đa loại hình, đa phương tiện, đẩy mạnh sự tương tác, hỗ trợ lẫn nhau của cả 4 loại hình báo chí, thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị và nhu cầu thông tin của xã hội hiện đại, khẳng định vị thế hàng đầu của Đài phát thanh quốc gia.
Nhân dịp kỷ niệm 73 năm thành lập Đài, Đài Tiếng nói Việt Nam, Học viện Báo chí Tuyên truyền phối hợp giới thiệu cuốn sách “Phan Quang - 90 tuổi đời, 70 tuổi nghề”, trong đó tập hợp, chọn lọc 99 bài báo viết về nhà báo lão thành Phan Quang của những tác giả có tên tuổi ở Việt Nam.
Nhà báo Phan Quang, nguyên Tổng giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam, nguyên Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam là một nhà báo xuất sắc qua hai thế kỷ. Sự nghiệp của ông không chỉ làm vẻ vang cho bản thân, còn tạo nên vị thế quan trọng và vẻ vang của nghề báo trong xã hội. Trên cương vị Tổng giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam, ông đã có đóng góp to lớn xây dựng Đài Tiếng nói Việt Nam theo hướng hiện đại hóa, tiếp cận trình độ phát thanh hiện đại của thế giới, làm cho Đài có một hạ tầng mạnh chưa từng có; đội ngũ phóng viên có trình độ tác nghiệp quy chuẩn, năng động, khởi đầu những chương trình phát thanh trực tiếp chưa từng có trước đây. Trên cương vị Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, ông đóng vai trò chủ chốt trong việc xây dựng Luật Báo chí, Quy ước về đạo đức nghề nghiệp của người làm báo Việt Nam, đưa báo chí nước ta hội nhập quốc tế song vẫn giữ bản sắc của mình, phục vụ sự nghiệp đổi mới.
Nhà báo Phan Quang còn là một nhà văn với nhiều tác phẩm văn học đi vào lòng bạn đọc như: “Không khai”, “Hẹn cưới”, “Đất rừng”, “Một mình giữa đại dương”, “Chinh phục Hymalaya”, “Đất nước một dải”, “Lâm Đồng - Đà Lạt”, “Hạt lúa bông hoa”, “Thương nhớ vẫn còn”... Về dịch thuật, dịch giả Phan Quang đã cho ra mắt bạn đọc nhiều tác phẩm như: “Hoa lạ”, “Hội chợ bán người”, “Những ngôi sao ban ngày”, “Trở lại với đời”, “Sử thi huyền thoại Đông Tây”, “Nghìn lẻ một ngày”, “Nghìn lẻ một đêm”.../.

