43 đơn vị tham gia liên hoan toàn quốc Tiếng hát người làm báo Việt Nam mở rộng năm 2018
(ĐCSVN) - Chiều 19/9, Hội Nhà báo Việt Nam đã họp báo thông tin về liên hoan toàn quốc Tiếng hát người làm báo Việt Nam mở rộng lần thứ VI - năm 2018.
Phát biểu tại họp báo, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam Hồ Quang Lợi cho biết: Liên hoan toàn quốc Tiếng hát Người làm báo Việt Nam được tổ chức 2 năm một lần đến nay đã là lần thứ 6. Đây là "sân chơi” cho những người làm báo gặp gỡ, giao lưu, trao đổi với tiêu chí “Vui, trí tuệ, hấp dẫn và văn hóa”, thắt chặt thêm tình đồng nghiệp, học hỏi, giúp đỡ và hỗ trợ nhau trong công việc; Tạo đợt sinh hoạt văn hóa tinh thần hào hứng, phấn khởi, đoàn kết tại các cấp Hội Nhà báo Việt Nam.
Theo Ban Tổ chức, đối tượng dự thi là hội viên hoặc nhà báo, công nhân viên các đơn vị báo chí, giảng viên, sinh viên khoa báo chí, phát thanh, truyền hình tại các trường có đào tạo chuyên ngành báo chí. Năm nay có nét đặc biệt là mở rộng đối tượng tham gia đó là có cả những sinh viên, giảng viên của cơ sở đào tạo báo chí tham gia. Với sự tham gia của các đối tượng mới, Ban Tổ chức hy vọng sẽ có thêm sự tươi trẻ, sinh khí mới trong liên hoan toàn quốc Tiếng hát người làm báo Việt Nam.
Các tiết mục tham dự với nhiều thể loại âm nhạc khác nhau như: những ca khúc mang âm hưởng dân ca, cách mạng, thính phòng, nhạc trữ tình, nhạc nhẹ, nhạc tài tử, cổ nhạc… (các dòng nhạc cùng tham gia chung và không tách riêng từng dòng nhạc). Các tiết mục tham dự được quy định gồm: Đơn ca, song ca, tam ca, tốp ca, hợp xướng, độc tấu nhạc cụ. Ban tô chức đặc biệt khuyến khích các tiết mục tự dàn dựng, được đầu tư công phu (có hát bè, múa minh họa), các tiết mục sáng tác hưởng ứng việc đẩy mạnh “Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”.
Liên hoan lần này có sự tham gia của các giọng ca đến từ 43 cơ quan báo chí, các Liên Chi hội, Chi hội nhà báo trực thuộc Hội Nhà báo Việt Nam, các Hội Nhà báo địa phương trong cả nước, các khoa báo chí với 95 tiết mục đăng ký.
Dự kiến đêm bán kết Khu vực phía Bắc sẽ điễn ra vào ngày 39/9 tới tại Đài Phát thanh - Truyền hình Hải Phòng. Đêm bán kết khu vực miền Trung - Tây Nguyên sẽ diễn ra vào ngày 5/10/2018 tại Nhà hát Trưng Vương, TP Đà Nẵng. Đêm bán kết khu vực phía Nam diễn ra tại Nhà hát Quân đội TP Hồ Chí Minh. Đêm chung kêt sẽ diễn ra vào ngày 27/10 tới tại Nhà hát lớn Hà Nội. Chào mừng kỷ niệm 73 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9, kỷ niệm 64 năm Ngày Giải phóng Thủ đô (10/10/1954-10/10/2018); Hội Nhà báo Việt Nam tổ chức Liên hoan toàn quốc Tiếng hát Người làm báo Việt Nam mở rộng lần thứ VI - 2018./.
