Trưng bày các tác phẩm được trao Giải thưởng Hồ Chí Minh, Giải thưởng Nhà nước
(ĐCSVN)  – Nhân kỷ niệm 73 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức Triển lãm “Tác phẩm Mỹ thuật, Nhiếp ảnh của các tác giả được tặng giải thưởng Hồ Chí Minh và giải thưởng Nhà nước năm 2016”.
Giải thưởng Hồ Chí Minh, Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật là phần thưởng cao quý của Đảng, Nhà nước dành tặng các tác phẩm văn học nghệ thuật xuất sắc, có nội dung tư tưởng sâu sắc, giá trị nghệ thuật cao, tác dụng to lớn phục vụ sự nghiệp cách mạng, góp phần vào sự nghiệp phát triển văn hóa nghệ thuật nước nhà. Triển lãm “Tác phẩm Mỹ thuật, Nhiếp ảnh của các tác giả được tặng giải thưởng Hồ Chí Minh và giải thưởng Nhà nước năm 2016” góp phần giúp công chúng Thủ đô và cả nước có thêm cơ hội thưởng thức các tác phẩm tiêu biểu, tôn vinh những đóng góp, lao động nghệ thuật của các tác giả.
Triển lãm lần này giới thiệu tới công chúng những tác phẩm tiêu biểu ở loại hình nghệ thuật hội họa, đồ họa, điêu khắc, nhiếp ảnh. Cụ thể, triển lãm giới thiệu 20 tác phẩm, cụm tác phẩm của 3 nhà điêu khắc gồm Tạ Quang Bạo, Phan Thị Gia Hương, Nguyễn Văn Quế; 5 họa sỹ là Nguyễn Bích, Cổ Tấn Long Châu, Bửu Chỉ, Lê Lam, Đỗ Sơn; 5 nhà nhiếp ảnh gồm Lương Nghĩa Dũng, Nguyễn Hữu Cấy, Hứa Thanh Kiểm, Lâm Tấn Tài, Mầu Hoàng Thiết đã được trao các giải thưởng cao quý.
Các tác phẩm nhiếp ảnh được in phóng từ file ảnh do tác giả, gia đình tác giả cung cấp. Các tác phẩm điêu khắc là tượng đài được chụp hình, in tấm lớn. Các tác phẩm hội họa có 5 tác phẩm, bộ tác phẩm nguyên bản thuộc sưu tập của Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, còn lại là các bản in từ ảnh chụp tác phẩm.
Ngoài ra, để làm phong phú thêm cho không gian trưng bày, góp phần đem tới một cái nhìn toàn diện hơn về các sáng tác của tác giả, Ban Tổ chức chọn lọc và trưng bày thêm 9 tranh, tượng (bản gốc) của các nghệ sĩ tạo hình: Tạ Quang Bạo, Phan Thị Gia Hương, Cổ Tấn Long Châu, Bửu Chỉ, Đỗ Sơn.
Triển lãm sẽ trưng bày từ ngày đến hết ngày 8/9 tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam./.
