Đề xuất mở rộng không gian đi bộ khu vực hồ Hoàn Kiếm và phụ cận
(ĐCSVN)- UBND quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội đề xuất mở rộng không gian đi bộ phía Nam khu phố cổ kết nối phía Bắc khu vực hồ Hoàn Kiếm để giảm áp lực và bổ trợ chức năng cho nhau.
Trước mắt, quận đề xuất UBND TP Hà Nội cho triển khai ngay tuyến phố đi bộ tại phố Đinh Liệt từ ngày 10/10/2018, đồng thời nghiên cứu mở rộng không gian đi bộ về phía Đông khu vực hồ Hoàn Kiếm để kết nối khu vực Nhà hát lớn, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam…
Phó Bí thư Quận ủy, Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm Dương Đức Tuấn thông tin tại Hội nghị giao ban. (Ảnh: TA).
Đó là thông tin được đồng chí Dương Đức Tuấn, Phó Bí thư Quận ủy, Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm cho biết tại Hội nghị giao ban báo chí Thành ủy Hà Nội diễn ra chiều 11/9.
Đồng chí Dương Đức Tuấn thông tin, sau 2 năm triển khai không gian đi bộ khu vực hồ Hoàn Kiếm và phụ cận đã tạo dựng được điểm nhấn cho thủ đô Hà Nội, tạo ra không gian vui chơi, giải trí cho cộng đồng dân cư, du khách trong và ngoài nước, đồng thời là nơi giao lưu, lan tỏa các giá trị văn hóa truyền thống…
Cụ thể, trong 2 năm qua, không gian đi bộ khu vực hồ Hoàn Kiếm và phụ cận đã tổ chức hàng trăm sự kiện, hoạt động giao lưu văn hóa, nghệ thuật phong phú, đa dạng, trong đó có 185 sự kiện văn hóa quy mô lớn, thu hút sự tham gia của 8 tỉnh, thành phố trong nước và 17 quốc gia, tiêu biểu như sự kiện Không gian văn hóa dân tộc Mông – Hà Giang tại Hà Nội; Quảng Bình trong lòng Hà Nội; đờn ca tài tử Bến Tre; hòa nhạc của dàn nhạc giao hưởng nổi tiếng thế giới London Symphony Orchestra; hoạt động giao lưu văn hóa Nhật Bản và triển lãm hoa Anh đào…
Quan trọng hơn, sau 2 năm triển khai không gian đi bộ hồ Hoàn Kiếm và vùng phụ cận đã thúc đẩy phát triển thương mại, du lịch, kinh tế của quận Hoàn Kiếm nói  riêng và Thành phố nói chung. Cụ thể, lượng khách trong và ngoài nước đến tham quan và tham gia rất đông, trung bình ban ngày khoảng 3.000 đến 5.000 người; buổi tối khoảng 1,5 vạn đến 2 vạn người, những buổi có sự kiện lớn có trên 3 vạn người tham dự.
Lượng khách du lịch lưu trú đến quận Hoàn Kiếm và Thành phố tăng nhanh. Năm 2017 là trên 1,7 triệu lượt người, tăng 33% so với năm 2016; 9 tháng đầu năm 2018 là trên 1,4 triệu lượt người, tăng 18% so với cùng kỳ năm 2017. Số cửa hàng kinh doanh chuyển sang dịch vụ du lịch tăng gần 600 cơ sở. Tính đến nay, trên địa bàn quận có 585 khách sạn và cơ sở lưu trú, tăng 121 cơ sở so với năm 2017, trong đó có 225 khách sạn được xếp hạng, gắn sao.
Những kết quả trên góp phần quan trọng tăng thu ngân sách Nhà nước cho quận Hoàn Kiếm. Năm 2016 quận thu trên 5200 nghìn tỷ đồng; năm 2017 đạt trên 6000 tỷ đồng; 8 tháng đầu năm 2018 đạt trên 5700 nghìn tỷ đồng và ước cả năm 2018 đạt trên 7500 nghìn tỷ đồng.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả trên, Lãnh đạo quận Hoàn Kiếm cũng thẳng thắn chỉ ra một số tồn tại, hạn chế. Điển hình như một số điểm giao thông tĩnh sát khu vực các chốt ra, vào khu vực không gian đi bộ luôn trong tình trạng quá tải, trong khi các điểm khác xa hơn thì ít người gửi, dẫn đến phát sinh một số hộ dân gần không gian đi bộ tận dụng vỉa hè trước ngõ hoặc trước nhà để tự ý trông xe trái phép, thu giá cao.
Ngoài ra, tình trạng bán hàng rong, dắt chó không rọ mõm, trượt patanh, đi xe điện cân bằng, ô tô – xe máy điện (trẻ em) chưa được giải quyết triệt để; một số hoạt động văn hóa, nghệ thuật tự phát; các hoạt động dịch vụ, thương mại đang tổ chức thí điểm chưa đáp ứng nhu cầu khách tham quan; số gian hàng bán đồ lưu niệm sản phẩm chưa thực sự đặc trưng, số lượng còn ít; tình trạng vứt rác tùy tiện chưa được giải quyết triệt để…
Thời gian tới, UBND quận Hoàn Kiếm sẽ tập trung khắc phục những tồn tại, hạn chế trên, đồng thời tăng cường quảng bá, nâng tầm chất lượng các hoạt động văn hóa, nghệ thuật; nghiên cứu triển khai các tiểu dự án phụ cận hồ Hoàn Kiếm, xây dựng không gian văn hóa trên các tuyến phố Đinh Lễ - Nguyễn Xí để bổ trợ cho các tuyến phố khu vực hồ Hoàn Kiếm; triển khai dự án thả chim bồ câu; lắp đặt hệ thống camera giám sát, quy hoạch tổng thể các khu vực kinh doanh dịch vụ thương mại, du lịch…/.
