Hàn Quốc: Nhiều hoạt động hấp dẫn kích cầu cho du lịch mùa thu
(ĐCSVN) - Nhằm thu hút du khách Việt Nam đến với Hàn Quốc dịp mùa thu, Tổng cục Du lịch Hàn Quốc tại Việt Nam (KTO Việt Nam) đã phối hợp với các công ty du lịch thực hiện chiến dịch “Thu sang, rộn ràng qua Hàn Quốc” từ ngày 14/9 đến 31/10/2018 với nhiều chương trình hấp dẫn.

Tháng 10 tại Hàn Quốc luôn là tháng du lịch cao điểm không chỉ đối với du lịch nội địa Hàn Quốc mà còn đối với du khách quốc tế bởi sức hấp dẫn của lá vàng, lá đỏ quyến rũ của mùa thu. Không chỉ thu hút du khách bằng cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp của mùa thu, Hàn Quốc còn tổ chức nhiều lễ hội lớn vào tháng 10 này như Lễ hội biểu diễn nghệ thuật Daehak-ro (28/9 – 31/10/2018), Lễ hội pháo hoa quốc tế Seoul (6/10/2018), Liên hoan phim quốc tế Busan (4-13/10/2018), Lễ hội âm nhạc One Asia Festival (20-28/10/2018),  Lễ hội mua sắm Korea Sale Festa (28/9 – 7/10/2018)...
Daehak-ro là nơi tập trung rất nhiều các rạp hát, các trung tâm biểu diễn với đa dạng các loại hình nghệ thuật trình diễn, đặc biệt là nhạc kịch (musical). Không chỉ vậy, nơi đây còn tràn ngập các quán cafe thịnh hành nhất, những cửa hàng đồ ăn phong phú, đem đến cho giới trẻ không gian vui chơi lành mạnh nhưng cũng đầy sôi động.
Lễ hội Du lịch Biểu diễn Nghệ thuật Daehak-ro “Welcome Daehak-ro” năm 2018 tại Seoul sẽ diễn ra trong vòng hơn 1 tháng từ ngày 28/9 đến 31/10/2018, đúng vào thời gian du lịch cao điểm mùa thu, với hơn 50 tác phẩm đặc sắc nhất thuộc các thể loại Nhạc kịch, Kịch không lời truyền thống ... Lễ hội còn gây ấn tượng bởi sự tham gia của ca sĩ Suho nhóm EXO, nhóm nhạc hàng đầu Kpop hiện nay với tư cách là một nghệ sĩ nhạc kịch. Đây là một hoạt động đặc biệt nhằm đưa các loại hình biểu diễn nghệ thuật Hàn Quốc, đặc biệt là nhạc kịch, đến với nhiều khán giả hơn.
Lễ hội pháo hoa quốc tế Seoul (6/10/2018), Liên hoan phim quốc tế Busan (4-13/10/2018), Lễ hội âm nhạc Busan One Asia Festival (20-28/10/2018) là ba lễ hội lớn được tổ chức thường niên tại hai thành phố lớn của Hàn Quốc là thủ đô Seoul và thành phố biển Busan. Các lễ hội này thu hút rất đông du khách quốc tế bởi có sự tham gia của nhiều ngôi sao, nghệ sĩ Hàn Quốc cũng như quốc tế. Điển hình như Liên hoan phim quốc tế Busan gần như đã trở thành một biểu tượng gắn liền với hình ảnh của Busan – thành phố của biển và của các phim trường điện ảnh.
Không chỉ có các hoạt động nghệ thuật, trải nghiệm, từ 28/9 đến 7/10/2018 tại các thành phố lớn của Hàn Quốc còn diễn ra Lễ hội mua sắm Korea Sale Festa nhằm mang đến nhiều chương trình giảm giá, khuyến mãi cho du khách khi mua sắm tại Hàn Quốc cũng như kích cầu chi tiêu du lịch. Trong khuôn khổ lễ hội mua sắm còn có nhiều hoạt động văn hóa nghệ thuật như thưởng thức K-pop Cover Dance, trình diễn thời trang...
Ông Jung Chang Wook, trưởng Đại diện Tổng cục Du lịch Hàn Quốc tại Việt Nam cho biết: Dự kiến trong tháng 9/2018, Hàn Quốc sẽ đón hơn 34 nghìn du khách Việt Nam, nâng tổng số lượng du khách Việt Nam đến tham quan Hàn Quốc trong 9 tháng đầu năm 2018 lên con số 327 nghìn người, tăng  40,2% so với cùng kỳ năm ngoái. Thị trường Việt Nam vẫn đang là thị trường có mức tăng trưởng cao và ổn định nhất đối với du lịch Hàn Quốc. Thông qua các hoạt động lễ hội mùa thu cũng như các hoạt động xúc tiến của KTO tại Việt Nam, hy vọng rằng mùa thu này Hàn Quốc sẽ đón khoảng 45 nghìn du khách Việt Nam. Đây là cơ hội để Hàn Quốc giới thiệu và quảng bá về đất nước và văn hóa đặc biệt của xứ sở Kim Chi./.
