Tuần Văn hóa Du lịch “Qua miền Di sản ruộng bậc thang Hoàng Su Phì” sẽ được tổ chức ngày 28, 29 và 30/9
(ĐCSVN) - Với mục tiêu quảng bá vẻ đẹp của ruộng bậc thang Hoàng Su Phì mùa lúa chín, Tuần Văn hóa Du lịch “Qua miền Di sản ruộng bậc thang Hoàng Su Phì” năm 2018 sẽ được tổ chức trong các ngày 28, 29 và 30/9/2018.

Vào thời điểm cuối tháng 9, đầu tháng 10 hàng năm, khi đến với Hoàng Su Phì (Hà Giang), du khách sẽ có cơ hội ngắm nhìn vẻ đẹp quyến rũ của sắc vàng lúa chín, đồng thời hòa mình vào không gian văn hóa đầy sắc màu và cuộc sống bình yên của đồng bào dân tộc nơi đây.
Nhằm đưa hình ảnh độc đáo của ruộng bậc thang Hoàng Su Phì mùa lúa chín đến với du khách thập phương, Tuần Văn hóa Du lịch “Qua miền Di sản ruộng bậc thang Hoàng Su Phì” năm 2018 sẽ được tổ chức với những hoạt động phong phú và hấp dẫn như: Không gian văn hóa gắn với trưng bày, giới thiệu sản phẩm đặc trưng của huyện, không gian thưởng trà Hoàng Su Phì tại hành lang trước trụ sở HĐND - UBND huyện; Các hoạt động trải nghiệm du lịch văn hóa tại các xã Nậm Ty, Thông Nguyên, Bản Péo, Tả Sử Choóng, Bản Nhùng, Bản Phùng, Bản Luốc, Hồ Thầu; Tổng kết, trao giải cuộc thi ảnh “Hoàng Su Phì - Đất và người”; Cuộc thi “Duyên dáng các dân tộc Hoàng Su Phì”…
Đây đồng thời cũng là dịp để đồng bào các dân tộc vùng cao huyện Hoàng Su Phì giới thiệu những nét văn hóa truyền thống độc đáo của mình, qua đó góp phần quảng bá tiềm năng, thế mạnh văn hóa, du lịch của địa phương đến đông đảo du khách trong nước và quốc tế.
Thông tin từ Ban Tổ chức, đến đầu tháng 9, công tác chuẩn bị cho Tuần Văn hóa Du lịch "Qua miền Di sản ruộng bậc thang Hoàng Su Phì" năm 2018 đã được các địa phương trong huyện cơ bản hoàn thành nhằm đem đến cho đồng bào dân tộc địa phương và du khách những trải nghiệm độc đáo, thú vị./.
