Tôn vinh bản sắc văn hóa các dân tộc vùng Đông Bắc Quảng Ninh
(ĐCSVN) - Tuần Văn hóa, Thể thao các dân tộc vùng Đông Bắc tỉnh Quảng Ninh lần thứ II – năm 2018 diễn ra từ ngày 4 đến 7/10, tại huyện Tiên Yên với chủ đề: “Tiên Yên – Nơi kết nối sắc màu các dân tộc vùng Đông Bắc Quảng Ninh”.
Đây là hoạt động nằm trong khuôn khổ chương trình Năm Du lịch Quốc gia 2018 – Hạ Long – Quảng Ninh, là hoạt động nhằm tôn vinh, bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa dân tộc tiêu biểu; tăng cường sự đoàn kết chặt chẽ phát triển kinh tế - xã hội với các địa phương trong và ngoài tỉnh; thúc đẩy hoạt động xúc tiến, đầu tư, hợp tác liên kết, phát huy tiềm năng thế mạnh, đẩy mạnh phát triển du lịch. Đồng thời, Tuần lễ cũng là cơ hội giới thiệu, quảng bá những tinh hoa văn hóa đặc sắc của các địa phương tới du khách góp phần xây dựng thương hiệu, thu hút khách du lịch đến tham quan và trải nghiệm.
Theo đó, chương trình khai mạc diễn ra vào tối 5/10, với sự tham gia trên 550 diễn viên, vận động viên đến từ các huyện thị, thành phố trong và ngoài tỉnh, trường Đại học Hạ Long. Cùng ngày, huyện Tiên Yên tổ chức Lễ kỷ niệm 70 năm thành lập Đảng bộ huyện Tiên Yên.
Ngoài sự tham gia của các huyện thị, thành phố trên địa bàn tỉnh, Tuần Văn hóa, Thể thao các dân tộc vùng Đông Bắc tỉnh Quảng Ninh lần thứ II còn có sự tham gia của các huyện thị, thành phố thuộc các tỉnh lân cận, như: huyện Đình Lập, Lộc Bình, Cao Lộc, thành phố Lạng Sơn (Lạng Sơn) và một số địa phương của tỉnh Bắc Giang.
Các hoạt động Tuần Văn hóa, thể thao các dân tộc vùng Đông Bắc sẽ diễn ra tại Trung tâm Văn hóa Thể thao các dân tộc vùng Đông Bắc huyện Tiên Yên, gồm: Giải thể thao dân tộc thiểu số tỉnh Quảng Ninh năm 2018, Liên hoan văn nghệ các nhà văn hóa thôn – khu văn hóa tiêu biểu tỉnh Quảng Ninh năm 2018, Lễ hội ẩm thực Gà Tiên Yên, Liên hoan các nhóm nhảy hiện đại và khiêu vũ thể thao, hội chợ OCOP, các hoạt động tại Phố đi bộ Tiên Yên và giải đua thuyền truyền thống huyện Tiên Yên (tại khu vực Cầu Ngầm – Bến Châu)…/.
