Ngày 27/2, HP - nhà cung cấp máy tính xách tay hàng đầu ở khu vực châu Á TBD đã giới thiệu đến thị trường VN loại máy tính xách đầu tiên có vỏ màu trắng piano trang nhã - Compaq Presario B2800 Notebook PC.
Với thiết kế nhỏ gọn (2,4cm bề dày, trọng lượng 1,96kg), vỏ máy màu trắng piano, Compaq Presario B2800 lôi cuốn người dùng không chỉ như một máy xách tay hợp mốt mà còn với một giá cả hợp lý. Đây không chỉ là một máy tính xách tay thể hiện tính hợp thời trang mà còn đáp ứng tất cả các ứng dụng quan trọng khi được tích hợp những công nghệ tiên tiến nhất.
Sử dụng công nghệ Intel&reg; Centrino&trade; Mobile với bộ vi xử lý Pentium® M vì vậy Compaq Presario B2800 tiêu thụ rất ít điện năng, có khả năng thực hiện xử lý đa tác vụ và bộ pin có tuổi thọ rất cao, mang đến những đột phá về hiệu suất hoạt động di động. Máy có các chức năng nối mạng vô tuyến được cài đặt sẵn, kết nối WLAN và Bluetooth, công nghệ Digital Media Reader 4 trong 1 cho phép người sử dụng dễ dàng truy cập vào dữ liệu, email và Internet.
Công nghệ đồ họa riêng biệt di động ATI Mobility Radeon X600SE giúp nâng cao khả năng hoạt động của CPU khi thực hiện các chức năng quen thuộc như video chat trực tuyến, lướt trên web và hiệu chỉnh màn hình trong khi vẫn có thể sử dụng chức năng video đa phương tiện hoặc DVD ở mức tối đa mà không cần phải kết nối máy vào ổ cắm điện. DVD Super-Multi Drive mới nhất với công nghệ ghi DVD hai lớp được tích hợp trong máy cho phép người sử dụng tách hầu hết mọi kiểu định dạng hiện có từ DVD sang CD nhạc với tốc độ nhanh nhất.
Compaq Presario B2800 Notebook là một trong những máy tính xách tay đầu tiên được trang bị màn hình 14.1 inch XGA BrightView cho nhiều màu sáng hơn, chất lượng hình ảnh tốt hơn với độ sắc nét, tương phản rõ đẹp hơn. Để thuận tiện cho nhu cầu sử dụng máy khi phải di chuyển, Compaq Presario B2800 Notebook PC cũng có thiết kế 4 "phím nóng" dành cho chức năng truy cập Internet, email, kết nối vô tuyến/Bluetooth và touchpad mở/tắt.
Ngoài ra trong dịp này, HP cũng tung ra thị trường dòng máy tính xách tay Compaq Presario B1800. Compaq Presario B1800 được xem là sự kết hợp hoàn hảo của tính năng di động, khả năng vận hành và giá trị sử dụng.

