 Software chiếm lại vị trí quan trọng thứ hai
ZDNet đánh giá các dự án phần mềm, như ERP (enteprise resources planning) dành cho các công ty, hiện đang ở mức trung bình 25% năm nay có xu hướng giảm còn 21% trong 12 tháng tới. Tương tự như thế, các giải pháp phần mềm CRM (customer relation management) sẽ giảm trung bình còn 15% thay cho 19% năm trước. 
Trong thời điểm hiện tại, các dự án mạng có dây và không dây, được người dùng quan tâm rất nhiều, chiếm bình quân 16% chi phí của 12 tháng vừa qua khi so sánh với cùng kỳ năm trước. Và các dự án mạng dự kiến có khả năng đạt 24% cho năm tới, đặc biệt các giải pháp VoIP sẽ chiếm hơn 1/4 của tổng gía trị. 
Với việc nâng cấp phần cứng, máy chủ chiếm 47% và các dự án cho hệ thống lưu trữ chiếm 24% trong cùng thời gian 12 tháng qua. Nhìn về tương lai trong năm tới, các dự án về máy chủ sẻ giảm 4%, trong khi hệ thống lưu trữ sẽ không thay đổi tỉ lệ. 
Trong công tác bảo mật mạng, đứng vị trí thứ 4, các chuẩn bị cho việc bảo vệ dịch vụ web chiếm 40% và có thể giảm còn 27% trong năm tới. Ngược lại, các giải pháp xác thực và mã hóa (authentication/encryption) sẻ tăng từ 15% hiện tại lên đến 23% trong năm tới. 
Bảng dưới đây chỉ ra rằng thứ tự quan trọng trong các kế hoạch công nghệ IT 12 tháng vừa qua: 
Loại dịch vụ/công nghệ 
Tầm quan trọng hiện tại 
Mạng có dây/không dây 
1 
Kiện trúc phần mềm 
2 
Nâng cấp phần cứng 
3 
Công nghệ WEB 
4 
Bảo mật 
5 
Quản trị IT 
6 
Nâng cấp Hệ Điều Hành 
7 
Quản trị dữ liệu 
8 
Tích hợp và phát triển ứng dụng 
9 

