 IBM dành hợp đồng lớn bán Server ở TQ
Theo hợp đồng này, một cơ quan quản lý thuế của chính phủ Trung Quốc sẽ mua 100 máy chủ dòng IBM eServer P5 để sử dụng cùng với máy chủ HP. IBM cho biết họ đã đặt cược vào hợp đồng này, việc thắng thầu được xem như một chiến thắng quan trọng của IBM với HP trong thị trường cung cấp máy chủ UNIX. Người đại diện IBM nói: “Trận thắng này là không tiền khoáng hậu từ quy mô, phạm vi và ảnh hưởng so với một đối thủ”. 
Rich Marcello, người đứng đầu của bộ phận máy chủ cao cấp HP cho biết:” Khách hàng không tách cuộc đấu thầu này thành một dự án riêng biệt, mà IBM thắng. Nó không có nghĩa là IBM thay thế chúng tôi. IBM thắng, điều này là bình thường trong cuộc chiến ở lĩnh vực cung cấp máy chủ hiện nay”. 
Một nhà phân tích trung gian, Dan Olds - người sáng lập Gabriel Consulting Group, cho rằng chiến thắng này của IBM là một minh chứng cho sự hồi sinh ngoạn mục của IBM trên thị trường máy chủ UNIX trong vài năm gần đây. IBM đã đuổi kịp HP, SUN Microsystems... bởi chiến lược tăng cường thêm các tiện ích quản trị và kiểm tra năng lực sử dụng hệ thống đi kèm phần cứng. 
Điều này cho thấy, chiến lược chuyển đổi sang Chip Intel Itanium của HP có nhiều việc cần phải làm hơn nữa. “ Nếu khách hàng xét thấy việc nâng cấp hệ thống (từ HP - ND) không thỏa mãn đầy đủ quá trình tái đổi mới, họ sẽ tìm kiếm những nhà cung cấp tương ứng từ các hãng khác như IBM, SUN tại thời điểm đó”. 

