Phát huy vai trò người đứng đầu, xây dựng hệ thống chính trị vững vàng từ cơ sở
Bí thư Trung ương Đảng Nguyễn Xuân Thắng đề nghị, tỉnh Điện Biên phát huy vai trò người đứng đầu; xây dựng hệ thống chính trị vững vàng từ cơ sở; tăng cường công tác dân vận bằng cách phát huy vai trò già làng, trưởng bản, trưởng dòng họ; tập trung công tác phát triển đảng, không để xảy ra tình trạng bản trắng đảng viên...

Đoàn công tác do đồng chí Nguyễn Xuân Thắng, Bí thư Trung ương Đảng,Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương, Giám đốc Học viện Chính trịQuốc gia Hồ Chí Minh dẫn đầu thăm và làm việc tại tỉnh Điện Biên.(Ảnh: Phan Tuấn Anh - TTXVN)
Tại buổi làm việc, Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên Trần Văn Sơn đã báo cáo về kết quả thực hiện kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh năm 2017. Tổng sản phẩm trên địa bàn năm 2017 tăng 7,9% năm. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực. Tổng sản lượng lương thực đạt gần 260.000 tấn. Các sản phẩm công nghiệp tăng trưởng khá; năm 2017, giá trị sản xuất công nghiệp đạt hơn 2.400 tỷ đồng. Giá trị kim ngạch xuất nhập khẩu năm 2017 đạt 55 triệu USD. Thu ngân sách trên địa bàn đạt hơn 1.000 tỷ đồng. Đối với Chương trình xây dựng nông thôn mới, hiện toàn tỉnh có 8 xã đạt chuẩn nông thôn mới, 7 xã đạt từ 15 - 18 tiêu chí; hộ nghèo là 41,64%.
Đối với công tác phát triển đảng, đến nay, Đảng bộ tỉnh có 14 đảng bộ trực thuộc với 649 tổ chức cơ sở đảng (417 chi bộ cơ sở, 232 đảng bộ cơ sở với hơn 2.600 chi bộ), gần 40.000 đảng viên.
Tỉnh Điện Biên kiến nghị Đoàn công tác có ý kiến với Chính phủ sớm cân đối, bố trí nguồn vốn để thực hiện quy hoạch điều chỉnh Cảng hàng không Điện Biên Phủ; đề nghị Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tăng cường công tác kiểm tra, hướng dẫn, tập huấn về nghiệp vụ chuyên môn cho cán bộ địa phương...
Bí thư Trung ương Đảng Nguyễn Xuân Thắng biểu dương những kết quả mà tỉnh Điện Biên đã đạt được trong công tác xây dựng Đảng, phát triển kinh tế - xã hội trong thời gian qua. Điện Biên đã bám sát được các Nghị quyết của Trung ương Đảng, có những chỉ đạo quyết liệt, đồng bộ đúng trọng tâm, xác định rõ được lợi thế của địa phương để phát triển kinh tế - xã hội. Tuy nhiên, tỷ lệ hộ nghèo ở mức cao; hạ tầng giao thông còn nhiều khó khăn, trở ngại…
Bí thư Trung ương Đảng Nguyễn Xuân Thắng đề nghị, tỉnh Điện Biên phát huy vai trò người đứng đầu, thể hiện rõ trách nhiệm, tâm huyết và công khai; xây dựng hệ thống chính trị vững vàng từ cơ sở; tăng cường công tác dân vận bằng cách phát huy vai trò già làng, trưởng bản, trưởng dòng họ. Đồng thời, tỉnh cần tập trung công tác phát triển đảng, không để xảy ra tình trạng bản trắng đảng viên. Tỉnh cần phát huy thế mạnh của địa phương, chú trọng phát triển nông nghiệp sạch. Việc phát triển cây công nghiệp mới, tỉnh cần có sự đánh giá để xây dựng định hướng. Bên cạnh đó, Điện Biên cần tạo được bước đột phá trong phát huy giá trị quần thể Di tích Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ để phát triển du lịch…/.
