Hà Nội kỷ niệm 55 năm ngày Bác Hồ về thăm phường Kim Liên
(ĐCSVN) - Sáng 17/3, đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội đã tham dự Lễ kỷ niệm 55 năm Ngày Bác Hồ về thăm phường Kim Liên (17/3/1963 - 17/3/2018) và 25 năm kết nghĩa giữa phường Kim Liên, quận Đống Đa, Thành phố Hà Nội và xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An.
Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải tặng Đảng bộ, chính quyền và nhân dân phường Kim Liên bức tranh Chủ tịch Hồ Chí Minh. (Ảnh:TA)
Tham dự lễ kỷ niệm còn có đại biểu các cơ quan trung ương và thành phố; đại biểu huyện Nam Đàn và xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An; lãnh đạo quận Đống Đa cùng đông đảo cán bộ và nhân dân phường Kim Liên.
Trước khi bắt đầu buổi lễ, các đại biểu đã dâng hương tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh, anh hùng giải phóng dân tộc, danh nhân văn hoá thế giới, người khai sinh Đảng Cộng sản Việt Nam tại Nhà lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh, địa điểm lịch sử nơi ghi dấu tình cảm và lời căn dặn của Người với cán bộ, nhân dân phường Kim Liên.
Cách đây tròn 55 năm, ngày 17-3-1963, Bác Hồ về thăm phường Kim Liên. Khi đó, nhiều nhà cao tầng khu tập thể vừa hình thành, đưa vào sử dụng sau 3 năm xây dựng. Đây là lần thứ hai Bác về thăm phường (lần thứ nhất là trong những ngày đầu khởi công xây dựng khu tập thể). Bác đã dành nhiều thời gian thăm khu nhà ăn tập thể phục vụ cán bộ, công nhân viên; thăm một số gia đình ở nhà B8, B5. Trò chuyện thân tình với đông đảo cán bộ, nhân dân, Người căn dặn: “Kim Liên là Sen vàng, đã là hoa Sen thì phải thơm, thơm mãi và thơm thật xa. Phải làm sao ngày càng có nhiều lời khen và ít tiếng chê...”. Những lời của Người mãi in sâu trong tâm trí các tầng lớp cán bộ, đảng viên và nhân dân phường Kim Liên.
Trong diễn văn kỷ niệm, Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch UBND phường Kim Liên Bùi Thị Hằng Nga khẳng định, 55 năm qua, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân phường đã nỗ lực phấn đấu không ngừng để thực hiện theo những lời dạy ân cần, sâu sắc của Bác. Tình hình kinh tế - xã hội, cơ sở hạ tầng của phường Kim Liên thay đổi tích cực, đời sống nhân dân cải thiện rõ nét cả vật chất và tinh thần. An ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được giữ vững. Hệ thống chính trị được củng cố ngày càng trong sạch, vững mạnh. Đời sống vật chất và tinh thần của người dân ngày càng được nâng lên…

Các đại biểu dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh. (Ảnh:TA)
Là người vinh dự được 3 lần gặp Bác Hồ, thay mặt Nhân dân trong phường, bà Vũ Thị Tố Liên xúc động ôn lại những kỷ niệm đó và khẳng định, để có được như ngày hôm nay, trong cuộc sống bà luôn thực hiện lời căn dặn của Bác  để góp phần nhỏ bé của mình vào thành quả chung to lớn của phường.
Phát biểu tại buổi lễ, Bí thư Quận ủy Đống Đa Lê Tiến Nhật nêu, với truyền thống, kinh nghiệm sẵn có qua hơn 55 năm xây dựng và phát triển, với niềm vinh dự và tự hào được 2 lần đón Bác về thăm, Đảng bộ phường cần phát huy vai trò lãnh đạo toàn diện, tiếp tục tập trung đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Mỗi người cần nêu cao ý thức trách nhiệm, phát huy dân chủ, chấp hành kỷ cương, kỷ luật; gần gũi, thân thiết với quần chúng nhân dân, thấu hiểu tâm tư, nguyện vọng của nhân dân; tích cực đóng góp đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị; xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, xây dựng chính quyền phục vụ, thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu kinh tế - xã hội đã đề ra…
Trong không khí trang trọng, thay mặt lãnh đạo thành phố, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải đã trao tặng Đảng bộ, chính quyền và nhân dân phường Kim Liên bức tranh chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh./.
