Ngày hội Tuổi trẻ Thủ đô chung tay vì sức khỏe cộng đồng
(ĐCSVN) – Ngày hội Tuổi trẻ Thủ đô chung tay vì sức khỏe cộng đồng năm 2018, là hoạt động thiết thực nằm trong chuỗi các hoạt động của Thành đoàn Hà Nội hướng tới các hoạt động an sinh xã hội, tình nguyện vì cộng đồng hưởng ứng Tháng Thanh niên năm 2018.
Ngày 24/3, chào mừng kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/193-26/3/2018); nhân kỷ niệm Ngày công tác xã hội Việt Nam 25-3; nhằm phát huy vai trò, trách nhiệm của tổ chức Đoàn - Hội trong công tác chăm sóc sức khỏe cộng đồng, Thành đoàn – Hội LHTN TP. Hà Nội `phối hợp với Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức tổ chức “Ngày hội Tuổi trẻ Thủ đô chung tay vì sức khỏe cộng đồng” năm 2018.
Phát biểu tại ngày hội, đồng chí Nguyễn Ngọc Việt - Phó Bí thư Thành đoàn, Chủ tịch Hội LHTN Thành phố Hà Nội nhấn mạnh: “Việc phát huy vai trò xung kích tình nguyện của thế hệ trẻ trong công tác an sinh xã hội, tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng đã trở thành truyền thống tốt đẹp và phong trào lớn của Tuổi trẻ Thủ đô. Đặc biệt trong những năm qua cùng với Hội Thầy thuốc Hà Nội, các CLB thầy thuốc trẻ của các bệnh viện từ Trung ương đến Thành phố trên địa bàn thành phố Hà Nội, hoạt động tình nguyện chăm sóc, bảo vệ sức khỏe nhân dân của Tuổi trẻ Thủ đô đã trở thành điểm sáng và dấu ấn của Tuổi trẻ Thủ đô.

Ngày hội Tuổi trẻ Thủ đô chung tay vì sức khỏe cộng đồng năm 2018, là hoạt động thiết thực nằm trong chuỗi các hoạt động của Thành đoàn Hà Nội hướng tới các hoạt động an sinh xã hội, tình nguyện vì cộng đồng hưởng ứng Tháng Thanh niên năm 2018. Đây cũng là hoạt động kỷ niệm Ngày Công tác xã hội Việt Nam góp phần khẳng định vai trò và đóng góp của người làm công tác xã hội trong việc tham gia giải quyết các vấn đề của cá nhân, gia đình, cộng đồng và xã hội, góp phần bảo đảm thực hiện quyền con người, công bằng, tiến bộ xã hội và hạnh phúc của nhân dân”.
Tại Ngày hội diễn ra nhiều hoạt động ý nghĩa như: Hiến máu tình nguyện; Tập huấn sơ cấp cứu, tiếp sức người bệnh; Chương trình “Mang âm nhạc đến bệnh viện”; hoạt động phát cơm miễn phí cho bệnh nhân và người nhà bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn tại bệnh viện Việt Đức. Nhằm sẻ chia với những khó khăn của các bệnh nhân đang điều trị tại Bệnh viện, trong chương trình, Ban Tổ chức đã trao tặng 20 suất quà, mỗi suất trị giá 2 triệu đồng cho các bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn.

Cùng với hoạt động “Ngày hội Tuổi trẻ Thủ đô chung tay vì sức khỏe cộng đồng”, hưởng ứng Tháng Thanh niên năm 2018 cấp thành phố tổ chức tại bệnh viện Việt Đức, tại 30 quận, huyện, thị xã trên địa bàn Thành phố cũng đồng loạt tổ chức triển khai hoạt động hiến máu tình nguyện trong đoàn viên, thanh niên; Phối hợp với các bệnh viện, các cơ sở y tế đồng loạt tổ chức tư vấn, khám bệnh, phát thuốc miễn phí cho người dân và đồng loạt tổ chức các hoạt động  an sinh xã hội như: triển khai các điểm cắt tóc miễn phí; tặng quà cho các bệnh nhân khó khăn, phát cơm, cháo miễn phí tại các bệnh viện tại các bệnh viện, cơ sở y tế;...
