Nghiên cứu giải pháp về vấn đề "đầu ra" cho cán bộ đoàn các cấp
(ĐCSVN) – Đó là chỉ đạo của Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải với Ban Tổ chức Thành ủy và cấp ủy các cấp tại buổi làm việc với Ban Thường vụ Thành đoàn Hà Nội, ngày 26/3.
Theo Bí thư Thành đoàn Hà Nội Nguyễn Văn Thắng, hiện nay, Thành đoàn Hà Nội có 114 cơ sở Đoàn trực thuộc với tổng số 708.394 đoàn viên và khoảng 2,7 triệu thanh niên. Năm 2017, với phương châm coi trọng chất lượng chiều sâu, tập trung xây dựng và phát huy cơ sở, Thành đoàn Hà Nội được Trung ương đoàn đánh giá và ghi nhận là đơn vị thi đua xuất sắc dẫn đầu cả nước trong công tác đoàn và phong trào thanh, thiếu nhi. Chất lượng tổ chức cơ sở Đoàn được nâng cao một bước thể hiện trên cả 5 lĩnh vực công tác. Phương thức hoạt động có nhiều đổi mới, gắn sát với nhiệm vụ chính trị. Tổ chức Đoàn luôn xung kích, tiên phong tham gia giải quyết các vấn đề bức xúc của xã hội, dám chọn và thực hiện các việc khó, việc mới... Đoàn Thanh niên các cấp chủ động tích cực tham mưu cơ chế, chính sách, đề án hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, lập thân, lập nghiệp.
Năm 2018, Thành đoàn tiếp tục duy trì hiệu quả đội hình Camera 360 trẻ, kịp thời đăng tải thông tin, truyền thông về những hành động, tấm gương đẹp, phê phán, lên án, làm căn cứ xử lý vi phạm đối với các hành vi vi phạm pháp luật, quy tắc ứng xử nơi công cộng. Thành đoàn cũng đã tổ chức thi tìm hiểu trực tuyến và sân khấu hóa 2 bộ quy tắc ứng xử; vận động, tuyên truyền trong cán bộ, đoàn viên Thủ đô xây dựng hình ảnh người cán bộ công chức trẻ "trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo"...
Đánh giá cao vai trò, vị trí của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thành phố và những kết quả công tác của các cấp bộ đoàn thành phố thời gian qua, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải khẳng định: "Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thành phố đã giương cao lá cờ đầu của thanh niên cả nước, phát huy truyền thống thanh niên xung kích, đội dự bị của Đảng, đóng góp quan trọng vào sự nghiệp phát triển kinh tế-xã hội và xây dựng Đảng của Thủ đô. Quá trình thực hiện 8 chương trình công tác của Thành ủy đều có bóng dáng, sự đóng góp quan trọng của đoàn viên, thanh niên".
Đồng chí Hoàng Trung Hải đề nghị Thành đoàn cần đề ra các giải pháp khắc phục hạn chế, tập trung đưa các phong trào đi vào chiều sâu, nhất là phong trào khởi nghiệp, truyền cho thanh niên Thủ đô niềm tin, sự hào hứng và quyết tâm khởi nghiệp. Cần chú trọng đổi mới hình thức, nâng cao hơn nữa chất lượng, hiệu quả công tác giáo dục thanh, thiếu nhi. Trọng tâm công tác giáo dục là giữ gìn và phát huy truyền thống hiếu học, đi đầu về tập luyện thể dục-thể thao, đặc biệt là giáo dục truyền thống yêu nước, tự hào về văn hoá lịch sử Thủ đô, xây dựng người Hà Nội thanh lịch, văn minh.
Bí thư Thành ủy Hà Nội yêu cầu cần chú trọng tổ chức các hoạt động giao lưu, học tập giữa đoàn viên, thanh thiếu nhi với các tấm gương tiêu biểu của thế hệ đi trước trên các lĩnh vực, nhất là những anh hùng, những người sẵn sàng hy sinh vì Tổ quốc. Mục tiêu là mỗi đoàn viên, thanh thiếu nhi Hà Nội đều tự hào và có ý thức nỗ lực sống, lao động, học tập để xứng đáng là người Hà Nội, xứng đáng với truyền thống văn hoá lịch sử của Thủ đô.
Trăn trở trước những khó khăn về công tác trẻ hoá đội ngũ cán bộ các cấp, coi đây là một phần khuyết điểm của cấp ủy, chính quyền các cấp, đồng chí Hoàng Trung Hải giao nhiệm vụ cho Ban Tổ chức Thành ủy nghiên cứu giải pháp về vấn đề "đầu ra" cho cán bộ đoàn các cấp, sớm báo cáo Ban Thường vụ Thành ủy xem xét, quyết định về cơ chế, chính sách. Đồng chí Hoàng Trung Hải chỉ đạo cấp ủy, chính quyền các cấp thành phố cùng với các sở, ban, ngành liên quan quan tâm hơn đến công tác đoàn, phong trào thanh thiếu nhi và đội ngũ cán bộ đoàn; phải xác định đây là đội dự bị của hệ thống chính trị, là tương lai của đất nước; phát huy được sức mạnh tuổi trẻ trong thực hiện các nhiệm vụ chính trị.
Đồng chí Hoàng Trung Hải khẳng định, cán bộ đoàn là đội dự bị của hệ thống chính trị, là tương lai của đất nước
Đồng chí Hoàng Trung Hải cũng yêu cầu Thành đoàn Hà Nội cần đổi mới hơn nữa phong trào thi đua, khơi dậy ý chí phấn đấu để các cấp bộ đoàn tích cực đổi mới, sáng tạo, góp phần đưa công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi Thủ đô ngày càng hiệu lực, hiệu quả./.
