Nâng cao chất lượng học tập, quán triệt và triển khai thực hiện các nghị quyết của Đảng
(ĐCSVN) – Nâng cao chất lượng học tập, quán triệt nghị quyết và tổ chức thực hiện nghị quyết của Đảng là một trong những yêu cầu, nhiệm vụ quan trọng nhằm tạo sự thống nhất trong Đảng, sự đồng thuận trong nhân dân; là tiền đề vững chắc cho sự thành công trong thực hiện các nhiệm vụ chính trị mà nghị quyết đề ra.
Sáng 2/10, Ban Tuyên giáo Thành ủy TP.Hồ Chí Minh đã tổ chức tọa đàm: “Những giải pháp nâng cao chất lượng học tập, quán triệt và triển khai thực hiện các nghị quyết của Đảng”.
Báo cáo đề dẫn Tọa đàm, Phó Trưởng ban Tuyên giáo Thành ủy TP.Hồ Chí Minh Tô Đại Phong nhấn mạnh, việc nâng cao chất lượng học tập, quán triệt nghị quyết và tổ chức thực hiện nghị quyết của Đảng là một trong những yêu cầu, nhiệm vụ quan trọng nhằm tạo sự thống nhất trong Đảng, sự đồng thuận trong nhân dân; là tiền đề vững chắc cho sự thành công trong thực hiện các nhiệm vụ chính trị mà nghị quyết đề ra.
Thời gian qua, Ban Thường vụ Thành ủy, các quận ủy, huyện ủy, Đảng ủy cấp trên cơ sở, Đảng ủy cơ sở trực thuộc Thành ủy đã luôn chú trọng đổi mới nâng cao chất lượng học tập nghị quyết, kế hoạch thực hiện gắn với tình hình thực tiễn địa phương, góp phần đưa nghị quyết của Đảng đi vào cuộc sống nhanh chóng, hiệu quả.
Theo đồng chí Tô Đại Phong: Việc đổi mới các phương thức học tập, tuyên truyền triển khai và thực hiện nghị quyết đã góp phần nâng cao chất lượng học tập, quán triệt nghị quyết của Đảng nói chung, nâng cao nhận thức  của cán bộ, đảng viên và nhận được sự đồng thuận trong nhân dân.
Cùng quan điểm trên, đồng chí Phạm Phương Thảo, nguyên Phó Bí thư Thành ủy, nguyên Chủ tịch HĐND Thành phố cho rằng, gần đây, việc tổ chức học tập, quán triệt nghị quyết của Đảng có những nét mới, nhanh hơn, sâu rộng hơn. Đặc biệt, hội nghị nghiên cứu học tập, quán triệt nghị quyết được Trung ương tổ chức theo hình thức trực tuyến. Cách làm này đã rút ngắn thời gian triển khai, giảm việc đi lại và tổ chức nhiều hội nghị, tiết kiệm ngân sách. Hơn nữa, nhiều cán bộ địa phương phấn khởi khi được nghe trực tiếp các đồng chí lãnh đạo cấp cao, những người đã tham gia vào quá trình soạn thảo nghị quyết, có điều kiện hiểu sâu hơn nội hàm của nghị quyết, tạo sự tin tưởng vào chủ trương, quyết sách của Đảng, tích cực góp phần vào việc thực hiện thắng lợi nghị quyết.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả tích cực, trong quá trình tổ chức học tập và triển khai thực hiện nghị quyết vẫn còn một số tồn tại, hạn chế. Theo đồng chí Tô Đại Phong, một số bí thư cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy chưa quan tâm đúng mức trong tổ chức chỉ đạo học tập nghị quyết, chưa dự xuyên suốt quá trình học tập nghị quyết. Một số đơn vị xây dựng chương trình hành động, kế hoạch thực hiện nghị quyết của Đảng còn chậm, còn tình trạng sao chép nội dung, giải pháp, chưa sát với tình hình đơn vị, địa phương; sau khi triển khai thiếu kiểm tra, giám sát việc thực hiện chương trình hành động. Một số đơn vị hình thức học tập đơn điệu. Đáng chú ý còn một bộ phận cán bộ, đảng viên ý thức học tập, nghiên cứu chỉ thị, nghị quyết chưa cao. Bên cạnh đó, chất lượng đội ngũ báo cáo viên chưa đồng đều, một số báo cáo viên còn hạn chế về kinh nghiệm, phương pháp truyền đạt, mới dừng lại thuyết trình một chiều, ít liên hệ với thực tiễn địa phương, đơn vị…
Tại buổi tọa đàm, các đại biểu đã tập trung thảo luận 4 nhóm nội dung. Cụ thể, là đánh giá thực trạng công tác tổ chức học tập, nghiên cứu, quán triệt các nghị quyết của Đảng tại các Đảng bộ cơ sở, Đảng bộ cấp trên cơ sở trực thuộc Thành ủy trong thời gian qua. Vai trò của cấp ủy trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo, chuẩn bị các điều kiện tổ chức hội nghị nghiên cứu, học tập, triển khai, quán triệt và thực hiện các nghị quyết của Đảng. Một số đề xuất, kiến nghị đổi mới, nâng cao chất lượng học tập, quán triệt và tổ chức thực hiện của nghị quyết đạt hiệu quả. Vai trò của đội ngũ báo cáo viên cấp ủy đối với việc nâng cao hiệu quả công tác triển khai, học tập, quán triệt, tuyên truyền nghị quyết của Đảng tại các Đảng bộ cơ sở, Đảng bộ cấp trên cơ sở; đề xuất các giải pháp, vấn đề cần tập trung trong thời gian tới.
Theo TS Trần Xuân Bảo, nguyên Phó Giám đốc Học viện Cán bộ TP.Hồ Chí Minh, để nâng cao hiệu quả của công tác triển khai nghị quyết, thì trước hết cần nâng cao nhận thức về ý nghĩa và tầm quan trọng của việc học tập nghị quyết của Đảng. Công tác tổ chức học tập cần nghiêm túc, khẩn trương, hình thức trang trọng. Đặc biệt, cần phải nâng cao chất lượng đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên triển khai Nghị quyết.
Cũng theo đồng chí Phạm Phương Thảo, thời gian gần đây, hình thức học tập trực tuyến được nhiều đơn vị áp dụng do đó, học tập chưa gắn với thảo luận, bàn bạc chương trình hành động. Để khắc phục, chương trình hành động cần được chuẩn bị khẩn trương và triển khai ngay sau đó. Trong quá trình quán triệt, báo cáo viên cần thông tin những ý chính, trọng tâm để người nghe dễ tiếp thu, dễ nhớ.
“Cần khuyến khích người đứng đầu các cấp ủy báo cáo nghị quyết trực tiếp cho địa phương, cơ sở. Làm được việc này, các đồng chí lãnh đạo sẽ có điều kiện liên hệ thực tiễn địa phương, cơ sở sâu hơn. Hoặc chí ít, người đứng đầu đảm nhận phần trình bày về chương trình hành động, gắn với giải đáp thắc mắc trong quá trình thảo luận nhằm nâng cao nhận thức và hành động thực hiện nghị quyết”. Đồng chí Phạm Phương Thảo nêu ý kiến.
Cùng quan điểm trên, đồng chí Thân Thị Thư, Trưởng Ban Tuyên giáo TP. Hồ Chí Minh, cho rằng: Trước hết phải khẳng định vai trò quan trọng, nêu gương của cấp ủy và người đứng đầu trong việc học tập, triển khai, đôn đốc, thực hiện các nghị quyết của Đảng cũng như việc chú ý đổi mới phương pháp, tuyên truyền miệng, triển khai tại cơ quan, đơn vị mình. Mặt khác, các cấp ủy đảng cần thường xuyên tuyên truyền, giáo dục tư tưởng, nâng cao ý thức tự giác trong học tập, nguyên cứu thực hiện nghị quyết của Đảng, kế hoạch hành động của địa phương, đơn vị mình.
Phát biểu tại buổi Tọa đàm, Chủ tịch HĐND Thành phố Nguyễn Thị Quyết Tâm cho rằng, đây là lĩnh vực khó trong công tác tư tưởng để làm sao đưa nghị quyết của Đảng đi vào cuộc sống nhanh và hiệu quả.
Việc quán triệt, học tập và thực hiện nghị quyết của Đảng là nhiệm vụ quan trọng giúp thống nhất trong nhận thức về đường lối, chủ trương của Đảng, từ đó có chương trình hành động phù hợp.
Đồng chí Nguyễn Thị Quyết Tâm nhấn mạnh, mỗi cán bộ, đảng viên khi tham gia quán triệt, học tập nghị quyết của Đảng cần xác định rõ không chỉ đi để điểm danh cho có mặt mà đó còn là trách nhiệm và quyền lợi của bản thân để mình tiếp thu chủ trương, đường lối giúp việc triển khai thực hiện cho đúng.
Cũng từ những đóng góp ý kiến của đại biểu tại buổi Tọa đàm, đồng chí Nguyễn Thị Quyết Tâm cho rằng, qua đây lãnh đạo Thành phố cũng cần suy nghĩ trong việc xây dựng nghị quyết Thành phố trong thời gian tới để làm sao ngắn gọn, có trọng tâm, dễ hiểu và sát thực tiễn hơn./.
