Những bí thư Chi đoàn giỏi Thủ đô
(ĐCSVN) – Thời gian qua, với những cách nghĩ, cách làm sáng tạo, hiệu quả, nhiều Bí thư Chi đoàn giỏi Thủ đô đã góp phần quan trọng vào sự phát triển chung của công tác Đoàn và phong trào thanh niên Thành phố Hà Nội.
Thủ lĩnh là phải tiên phong
Năng động, nhiệt huyết với công tác Đoàn và phong trào thanh niên là điều dễ nhận thấy ở Nguyễn Công Thắng (sinh năm 1988), Bí thư Chi đoàn Đại đội trinh sát, Tiểu đoàn Trinh sát 20, Bộ Tư lệnh Thủ đô.
Khi được hỏi về Chi đoàn mình phụ trách, Thắng cho biết: Chi đoàn Đại đội trinh sát có 52 đoàn viên, thanh niên. Các đoàn viên, thanh niên trong Chi đoàn đều rất nhiệt tình và năng nổ trong các hoạt động của đoàn. Do đó, bất kỳ chương trình nào Chi đoàn phát động đều được các đoàn viên hưởng ứng nhiệt tình. Đặc biệt, trong các nhiệm vụ được đơn vị phân công như: cứu hộ, cứu nạn, chữa cháy, khắc phục hậu quả bão lũ, trực các sự kiện chính trị trọng đại diễn ra trên địa bàn Thủ đô và kỷ niệm các ngày lễ lớn... thì đoàn viên, thanh niên luôn là lực lượng nòng cốt.
Để tập hợp, thu hút được đoàn viên, theo Thắng thì bản thân người thủ lĩnh phải yêu tổ chức mình và đặt hết tâm sức vào mỗi hoạt động. Với suy nghĩ đó, nên ở bất kỳ hoạt động nào Thắng luôn là người tiên phong nhận phần khó khăn, gian khổ nhất về mình. Không chỉ nhiệt tình trong các hoạt động đoàn thể, cùng với các đồng chí trong Ban Chấp hành Chi đoàn lãnh đạo, chỉ đạo Chi đoàn xung kích thực hiện thắng lợi mọi nhiệm vụ, đặc biệt là trong các hoạt động “Tháng Thanh niên” năm 2016, 2017, Thắng còn tích cực tham gia các hoạt động “Đền ơn đáp nghĩa”, như: tu sửa nghĩa trang liệt sĩ, thắp nến tri ân, tặng quà các gia đình chính sách, vệ sinh môi trường,...
Với những nỗ lực của bản thân, năm 2017, Thắng vinh dự được nhận Giấy khen của Chủ nhiệm Chính trị Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội vì đã có thành tích tốt trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên năm 2017; Giấy khen của Chủ nhiệm Tổng Cục Chính trị vì đã có thành tích xuất sắc; đoạt giải Khuyến khích tại Cuộc thi “Tìm hiểu lịch sử quan hệ đặc biệt Việt Nam – Lào, Lào – Việt Nam” năm 2017.
Thủ lĩnh giúp thanh niên vay vốn làm giàu

Là người có 5 năm liền gắn bó với vị trí Bí thư Chi đoàn thôn Nghi Lộc (xã Sơn Công, huyện Ứng Hòa, TP Hà Nội), dù tuổi đời còn khá trẻ nhưng Đặng Thị Ngọc Ánh (sinh năm 1991) được biết đến là một Bí thư Chi đoàn năng nổ, nhiệt tình giúp thanh niên vay vốn làm giàu. Ánh chia sẻ, công tác Đoàn ở địa phương còn gặp nhiều khó khăn. Khó khăn lớn nhất đến từ vấn đề kinh tế, bởi khi “nồi cơm” còn chưa được đảm bảo thì ít người có tâm trí tham gia các hoạt động đoàn. Bởi thể, năm 2012 khi tiếp nhận vị trí Bí thư Chi đoàn, Ánh đã tìm mọi cách hỗ trợ, giúp đỡ các bạn đoàn viên thanh niên tiếp cận nguồn vốn vay từ ngân hàng để phát triển kinh tế.
"Nguồn vốn vay 50 triệu đồng là khá hạn chế để các bạn có thể phát triển kinh tế. Hầu hết các bạn chỉ có thể phát triển mô hình chăn nuôi nhỏ lẻ. Hiểu được khó khăn ấy, mình đã vận động, tuyên truyền để các bạn sử dụng số tiền đó một cách hiệu quả". Ánh chia sẻ.
Tính đến nay, Ánh đã hỗ trợ, tư vấn vay vốn cho đoàn viên, thanh niên với tổng số tiền được giải ngân hơn 1 tỷ đồng.
Vấn đề thu hút, tập hợp thanh niên địa bàn nông thôn là vấn đề khiến nữ thủ lĩnh Chi đoàn luôn trăn trở. Ánh cho biết: Ở địa bàn nông thôn, việc thu hút thanh niên rất khó vì nhiều thanh niên đi làm xa. Do vậy, mong muốn lớn nhất là đoàn cấp trên cũng như Thành đoàn Hà Nội sẽ có nhiều giải pháp hiệu quả hơn nữa dành cho đối tượng thanh niên nông thôn, giúp các bạn phát triển kinh tế ngay tại địa phương. Bởi theo Ánh, việc giúp thanh niên có cuộc sống ấm no, công ăn việc làm ổn định sẽ là cách làm hiệu quả nhất để thu hút thanh niên đến với tổ chức của mình.
Với những thành tích đạt được, Bí thư Chi đoàn Đặng Thị Ngọc Ánh vinh dự được nhận Giấy khen của Huyện đoàn Ứng Hòa vì có thành tích xuất sắc trong công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2015, 2016, 2017; Bằng khen của Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam thành phố Hà Nội vì đã có thành tích xuất sắc trong công tác Hội và phong trào thanh niên năm 2016. Đặc biệt, năm 2018, Ánh được Thành đoàn Hà Nội vinh danh danh hiệu Bí thư chi đoàn xuất sắc tiêu biểu.
Quan tâm, hỗ trợ thanh niên địa bàn dân cư
Yêu thích các hoạt động tập thể nên dù đang học năm cuối khoa Văn trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2, Nguyễn Thu Trang vẫn dành thời gian cuối tuần về sinh hoạt Đoàn tại xã Kim Sơn (huyện Gia Lâm, TP Hà Nội). Trải qua nhiều thử thách Trang được bầu làm Bí thư Chi đoàn tổ dân phố đường 181.


Tổ dân phố đường 181 xã Kim Sơn, (huyện Gia Lâm, TP Hà Nội) nơi Trang sinh sống có đường quốc lộ đi qua nên lượng xe container lưu thông rất lớn. Vì vậy, phụ huynh thường có tâm lý e ngại trong việc cho con em tham gia các hoạt động hè. Bài toán khó nhất với Trang là làm sao tổ chức các hoạt động thu hút thiếu nhi, đồng thời thuyết phục được các bậc phụ huynh yên tâm để con em họ tham gia. Để giải bài toán này, nữ Bí thư chi đoàn đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền, lựa chọn những phần việc phù hợp với đặc điểm của địa phương, tạo thuận lợi để đoàn viên thanh niên có cơ hội được tham gia.
Bên cạnh những hoạt động văn hóa, văn nghệ, Trang còn đẩy mạnh và nâng cao chất lượng các lớp ôn tập hè cho thiếu nhi. Trang thường xuyên cùng Chi đoàn tổ chức các trò chơi dân gian để tạo sân chơi cho các em thiếu nhi phát triển cả thể chất và trí tuệ. Đặc biệt, Trang cùng với lực lượng đoàn viên, thanh niên trong thôn khắc phục những tồn tại, khó khăn từng bước đẩy mạnh phong trào đoàn của địa phương.
“Chi đoàn là một tế bào quan trọng nên Đoàn Thanh niên thành phố cần quan tâm hơn nữa tới đội ngũ Bí thư Chi đoàn. Đặc biệt, Đoàn Thanh niên cần có nhiều chính sách để thu hút những người tâm huyết, trách nhiệm, cống hiến cho Đoàn” – Trang chia sẻ.
Nguyễn Thu Trang là 3 trong số những Bí thư Chi đoàn giỏi của Thủ đô được Thành đoàn Hà Nội đã vinh danh mới đây tại Hà Nội. Họ là những gương mặt trẻ tiêu biểu đại diện cho 26.000 bí thư Chi đoàn Thủ đô;là những tấm gương sáng về học tập, lao động, nghiên cứu khoa học, tình nguyện vì cộng đồng; nhiệt tình, gương mẫu trong cuộc sống, công tác; thầm lặng cống hiến vì sự phát triển của tổ chức Đoàn, vì tương lai của thế hệ trẻ./.







