Vĩnh Long: Triển khai, quán triệt thực hiện Nghị quyết Trung ương 7 của Trung ương Đảng  ​

(ĐCSVN)- Trong hai ngày 6 và 7/9/2018, Tỉnh ủy Vĩnh Long tổ chức hội nghị triển khai, quán triệt các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương và kế hoạch, chương trình hành động của Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết Trung ương 7, khóa XII. Đồng chí Trương Văn Sáu, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh chủ trì hội nghị.
Trên 350 đại biểu là cán bộ chủ chốt cấp tỉnh đã được nghe triển khai, quán triệt 06 nghị quyết, kết luận của Bộ Chính trị, gồm: Nghị quyết số 23-NQ/TW “về định hướng xây dựng chính sách phát triển công nghiệp quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045”; Nghị quyết số 24-NQ/TW về “Chiến lược Quốc phòng Việt Nam”; Nghị quyết số 29-NQ/TW về “Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng”; Nghị quyết số 30-NQ/TW về “Chiến lược an ninh mạng quốc gia”; Kết luận số 34-KL/TW về “thực hiện một số mô hình thí điểm theo Nghị quyết số 18 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”, Kết luận số 23-KL/TW về “tăng cường chỉ đạo, quản lý, phát huy vai trò của báo chí trong việc ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức lối sống, tự diễn biến, tự chuyển hóa”; 02 Chỉ thị của Ban Bí thư, gồm: Chỉ thị số 23-CT/TW về “tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả học tập, nghiên cứu, vận dụng và phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh trong tình hình mới”, Chỉ thị số 25-CT/TW về “đẩy mạnh và nâng tầm đối ngoại đa phương đến năm 2030” cùng 04 chương trình, kế hoạch của Tỉnh ủy Vĩnh Long thực hiện 03 Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7, khóa XII và Chỉ thị số 23-CT/TW.
Phát biểu kết luận hội nghị, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Long Trương Văn Sáu yêu cầu trong công tác triển khai, quán triệt, các cấp ủy Đảng, các ngành, các báo cáo viên cần nắm vững những nội dung cốt lõi của Nghị quyết, Chỉ thị của Trung ương và chương trình, kế hoạch của Tỉnh ủy; từ đó vận dụng những quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp vào việc xây dựng kế hoạch, chương trình hành động của cấp mình, ngành mình thật cụ thể, thiết thực, sát hợp, sáng tạo, có tính khả thi cao, tạo chuyển biến tích cực trong thực hiện tại ngành, địa phương. Đồng thời, người đứng đầu các cơ quan, đơn vị, địa phương phải xây dựng kế hoạch của cá nhân thực hiện Nghị quyết Trung ương 7, khóa XII, đề cao trách nhiệm cá nhân, gương mẫu, dám nghĩ, dám làm, nói đi đôi với làm, tránh nói nhiều làm ít hoặc chỉ nói mà không làm. Riêng các ngành Quân sự, Công an, Tuyên giáo nghiên cứu tham mưu Tỉnh ủy tổ chức thực hiện có hiệu quả Nghị quyết về “Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng” và Nghị quyết về “Chiến lược An ninh mạng quốc gia” phù hợp với tình hình hiện nay và điều kiện thực tế của tỉnh.
Nét mới của hội nghị triển khai quán triệt lần này là đại biểu viết thu hoạch tại hội trường ngay sau khi nghe báo cáo viên triển khai các nội dung và gửi lại cho Ban Tổ chức hội nghị tổng hợp, trao đổi trong phần kết luận hội nghị./.
