Tuổi trẻ Thủ đô làm sạch con đường gốm sứ
(ĐCSVN) – Hơn 400 đoàn viên thanh niên thuộc các Quận đoàn Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Tây Hồ, Ba Đình đã chung tay làm sạch con đường gốm sứ.
Ngày 31/3, Thành đoàn Hà Nội tổ chức hoạt động vệ sinh Con đường Gốm sứ.
Đây là một trong những hoạt động của tuổi trẻ Thủ đô hưởng ứng Tháng Thanh niên, chào mừng kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đoàn. Đồng thời hoạt động nhằm phát huy vai trò xung kích, tình nguyện của tuổi trẻ Thủ đô trong việc tham gia đảm bảo trật tự và văn minh đô thị, góp phần tạo chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức, hành động của nhân dân Thủ đô, đặc biệt là đoàn viên thanh niên trong việc tham gia công tác xã hội và quản lý xã hội.
Hoạt động thể hiện vai trò, trách nhiệm, tinh thần xung kích, tình nguyện của đoàn viên, thanh niên trong việc tiếp tục hưởng ứng Ngày Thứ bảy tình nguyện, Chủ nhật xanh năm 2018. Việc các bạn đoàn viên thanh niên tham gia làm sạch con đường gốm sứ góp phần tuyên truyền nâng cao ý thức của người dân trong việc giữ gìn, bảo vệ môi trường Thủ đô “Sáng- Xanh- Sạch- Đẹp”.
Với chiều dài gần 4 km, các đoàn viên thanh niên của các Quận đoàn đã có mặt từ rất sớm, say sưa với việc làm sạch, đẹp con đường gốm sứ; ngoài ra các bạn còn tiến hành nhặt rác, dọn vệ sinh xung quanh con đường gốm sứ./.
