Hà Nội tập trung giải quyết dứt điểm vấn đề đất dịch vụ
(ĐCSVN) - Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải yêu cầu tăng cường công tác thanh tra trách nhiệm đối với người đứng đầu, thủ trưởng các cơ quan đơn vị; thanh tra công vụ đối với các cơ quan, tổ chức, cán bộ, công chức trong thực thi nhiệm vụ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Sáng 29/3, dưới sự chủ trì của đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội, Thường trực Thành uỷ, HĐND, UBND Thành phố Hà Nội tổ chức Hội nghị giao ban Quý I/2017 với lãnh đạo các quận, huyện, thị xã và sở, ban, ngành Thành phố.
Quang cảnh Hội nghị. (Ảnh:TH)
Hội nghị giao ban tập trung 2 nội dung chính: Kết quả thực hiện Chỉ thị số 09-CT/TU ngày 1/9/2016 của Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội về "Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng đối với công tác cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố Hà Nội” và tình hình, kết quả thực hiện công tác giao đất ở, đất dịch vụ cho hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất nông nghiệp trên địa bàn thành phố, mục tiêu, giải pháp thực hiện trong năm 2018.
Giấy chứng nhận và đăng ký kê khai đất đai lần đầu đạt 98,9%
Qua 1,5 năm Hà Nội thực hiện Chỉ thị số 09, từ chỗ khó khăn, đạt kết quả thấp, tình hình đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất có chuyển biến rõ nét, đạt những kết quả rất tích cực. Tính đến ngày 16/3/2018, trên địa bàn Thành phố đã thực hiện cấp Giấy chứng nhận và đăng ký kê khai đất đai lần đầu đạt 98,9% (1.535.543 thửa/1.551.951 thửa); cấp Giấy chứng nhận cho người mua nhà tại dự án phát triển nhà ở đạt 90,32% (161.028 căn/178.278 căn); cấp Giấy chứng nhận cho người mua nhà tái định cư đạt 92,11% (12.920 căn/14.027 căn); cấp Giấy chứng nhận cho hộ gia đình, cá nhân sau dồn điền đổi thửa đạt 99,01%(616.704/622.861 Giấy chứng nhận), cấp Giấy chứng nhận cho các tổ chức đạt 89,54% (17.233/19.247 thửa đất).
HĐND Thành phố đã tổ chức Đoàn giám sát tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng và 8 quận, huyện; HĐND các cấp hằng năm đều đã giao chỉ tiêu cấp Giấy chứng nhận, phân bổ kinh phí cho các ngành, các cấp để tổ chức thực hiện và giám sát việc thực hiện. UBND Thành phố đã ban hành Kế hoạch số 191/KH-UBND, ngày 11/10/2016 về các nhiệm vụ và giải pháp đẩy nhanh tiến độ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; thường xuyên tổ chức nhiều hội nghị giao ban với các quận, huyện, thị xã để đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc; thành lập các tổ liên ngành, nòng cốt là Sở Tài nguyên và Môi trường để hướng dẫn tất cả 30 quận, huyện, thị xã; ban hành nhiều văn bản, quy định, quyết định để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc; tăng cường cải cách thủ tục hành chính, đơn giản hóa thủ tục, giảm thành phần hồ sơ và thời gian giải quyết; quy định rõ trách nhiệm của các sở, ngành trong công tác cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Để có kết quả trên, UBND Thành phố đã ban hành Kế hoạch số 191/KH-UBND, ngày 11/10/2016 về các nhiệm vụ và giải pháp đẩy nhanh tiến độ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; thường xuyên tổ chức nhiều hội nghị giao ban với các quận, huyện, thị xã để đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc; thành lập các tổ liên ngành, nòng cốt là Sở Tài nguyên và Môi trường để hướng dẫn tất cả 30 quận, huyện, thị xã; ban hành nhiều văn bản, quy định, quyết định để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc; tăng cường cải cách thủ tục hành chính, đơn giản hóa thủ tục, giảm thành phần hồ sơ và thời gian giải quyết; quy định rõ trách nhiệm của các sở, ngành trong công tác cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Sự phiền hà đối với người dân đã giảm đáng kể. Lãnh đạo Thành phố Hà Nội đã nhận được nhiều bức thư cảm ơn của người dân và các tổ chức.
Tuy nhiên, tại Hội nghị, các ý kiến thẳng thắn nhìn nhận, việc cấp Giấy chứng nhận cho một số loại đất trên địa bàn Thành phố còn chưa đạt kế hoạch. Công tác đăng ký, kê khai đất đai, cấp Giấy xác nhận đăng ký đất đai chưa đạt mục tiêu; công tác bán nhà cho người mua nhà ở cũ thuộc sở hữu nhà nước còn chậm; công tác cấp Giấy chứng nhận cho các cơ sở tôn giáo kết quả đạt thấp; vẫn còn tình trạng tồn đọng hồ sơ chưa được giải quyết kịp thời.
Cùng với các nguyên nhân khách quan, việc cấp Giấy chứng nhận cho một số loại đất trên địa bàn Thành phố còn chưa đạt kế hoạch còn do một số nguyên nhân chủ quan. Đó là công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về đất đai, vận động người dân thực hiện việc đăng ký, kê khai đất đai, cấp Giấy chứng nhận chưa cao; ý thức của một bộ phận người dân, chủ sử dụng đất chưa tốt, không tự giác thực hiện trách nhiệm, cố tình chậm trễ trong thực hiện đăng ký, kê khai đất đai theo quy định của pháp luật…
Vẫn còn nhiều bức xúc trong nhân dân
Đối với kết quả thực hiện công tác giao đất ở, đất dịch vụ cho hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất nông nghiệp trên địa bàn thành phố, tính đến hết ngày 31/12/2017, toàn Thành phố đã tổ chức xét duyệt và giao đất dịch vụ đạt 57,85% (38.194/66.028 hộ) với diện tích đất đạt 44,51% (327,34/735,524 ha). Một số quận, huyện đã thực hiện việc giao đất dịch vụ đạt trên 80% (về số hộ) như: Sóc Sơn, Đan Phượng, Hoàng Mai, Thường Tín, Phúc Thọ. Tuy nhiên một số quận huyện đạt tỷ lệ rất thấp dưới 50% như: Ứng Hòa, Bắc Từ Liêm, Đông Anh, Mỹ Đức, Thanh Oai, Thanh Trì, Thạch Thất, Chương Mỹ. Đáng lưu ý, còn một số quận, huyện còn nhiều vướng mắc như: Hoài Đức, Mê Linh, Hà Đông.
Đại biểu phát biểu tại Hội nghị. (Ảnh:TH)
Thông tin tại Hội nghị, các đại biểu cho rằng, đối với công tác giao đất dịch vụ, mặc dù đã được Thành phố chỉ đạo quyết liệt nhưng đến nay kết quả vẫn chưa đáp ứng yêu cầu, gây nhiều bức xúc trong nhân dân. Việc triển khai thực hiện các dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật tại các khu đất ở, đất dịch vụ tiến độ còn rất chậm. Nhiều khu đất đã xong hạ tầng kỹ thuật, đủ điều kiện giao đất dịch vụ nhưng UBND các quận, huyện, thị xã chưa giao cho các hộ gia đình, cá nhân (như huyện Mê Linh, quận Hà Đông...); một số địa phương có chủ trương giao đất dịch vụ từ trước khi Chính phủ ban hành Nghị định dẫn đến phát sinh một số tồn tại, kiến nghị phức tạp.
Nguyên nhân chủ yếu do sau khi rà soát lại theo quy hoạch chung xây dựng Thủ đô và quy hoạch phân khu, nhiều khu đất không còn phù hợp với quy hoạch (do đã triển khai trước khi có Quy hoạch chung Thủ đô và Quy hoạch phân khu); Chính sách và đối tượng giao đất dịch vụ trên địa bàn tỉnh Hà Tây (trước đây), tỉnh Vĩnh Phúc và thành phố Hà Nội thực hiện khác nhau, trải qua nhiều thay đổi trong thời gian ngắn nên gây khó khăn trong quá trình xét duyệt đối tượng, tổ chức triển khai thực hiện. Đáng chú ý, một số địa phương có chủ trương giao đất dịch vụ từ trước khi Chính phủ ban hành Nghị định dẫn đến phát sinh một số tồn tại, kiến nghị phức tạp...
Phát biểu tổng hợp các ý kiến thảo luận tại hội nghị, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung cho biết, ý kiến phát biểu của đại diện các quận, huyện tập trung làm rõ hơn kết quả triển khai, vướng mắc khó khăn và nêu đề xuất cụ thể. Theo Chủ tịch Nguyễn Đức Chung, đây là hai vấn đề bức xúc của Thành phố được Thường trực Thành ủy chỉ đạo ngay từ đầu năm 2016.  Nếu giải quyết được triệt để hai vấn đề trên sẽ đáp ứng được tâm tư nguyện vọng của người dân liên quan đến giao đất dịch vụ, cấp sổ đỏ; giúp giảm khiếu kiện; đặc biệt phục vụ cho việc quản lý đất đai, đáp ứng kịp thời gian số hóa toàn bộ cơ sở dữ liệu đất đai phục vụ cải cách hành chính. Trong thời gian tới, UBND Thành phố phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài nguyên Môi trường tháo gỡ khó khăn đối với 2 công việc nêu trên.
Tạo điều kiện thuận lợi, không gây phiền hà, sách nhiễu
Phát biểu kết luận Hội nghị, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải nhấn mạnh, để phát triển đồng bộ hạ tầng, việc quan trọng hàng đầu phải dựa vào nguồn lực đất đai, phát huy tiềm năng về đất đai. Nếu quản lý không tốt, chính đất đai là nguyên nhân phát sinh những vấn đề hết sức phức tạp, cản trở sự phát triển bền vững của Thành phố.
Đối với vấn đề cấp Giấy chứng nhận, Bí thư Thành ủy Hà Nội chỉ rõ trách nhiệm của của từng cấp, từng ngành. Các cấp ủy có trách nhiệm trong chỉ đạo đổi mới và đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về đất đai, trong chỉ đạo chính quyền công khai, minh bạch hóa các thông tin quy định, quy trình, thủ tục hồ sơ đăng ký, kê khai đến mọi tổ chức, cá nhân, hộ gia đình để thực hiện. Đối với chính quyền các cấp là việc chỉ đạo thực hiện giải pháp khắc phục hạn chế, khuyết điểm; tiếp tục thực hiện hiệu quả 9 nhóm nhiệm vụ, giải pháp trong Chỉ thị số 09-CT/TU, Kế hoạch số 191/KH-UBND. Đối với các sở, ban, ngành cần tăng cường phối hợp để tháo gỡ, kịp thời giải quyết các vấn đề khó khăn vướng mắc tại các địa phương trong quá trình xét cấp Giấy chứng nhận.
Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải phát biểu kết luận Hội nghị. (Ảnh:TH)
Bí thư Hoàng Trung Hải nhấn mạnh: "Đảng đoàn HĐND, Ban cán sự đảng UBND Thành phố chỉ đạo các đơn vị chức năng rà soát, kiểm tra các dự án phát triển nhà ở vi phạm pháp luật về đất đai, trật tự xây dựng, quy hoạch; công khai các dự án có vi phạm trên các phương tiện thông tin đại chúng, kiên quyết không xem xét cho các chủ đầu tư có dự án vi phạm được tham gia đầu tư các dự án mới trên địa bàn Thành phố. Tăng cường công tác thanh tra trách nhiệm đối với người đứng đầu, thủ trưởng các cơ quan đơn vị; thanh tra công vụ đối với các cơ quan, tổ chức, cán bộ, công chức trong thực thi nhiệm vụ cấp Giấy chứng nhận”.
Với mục tiêu hoàn thành việc giao đất ở, đất dịch vụ trước ngày 30/9/2018 và không làm phát sinh khiếu nại, khiếu kiện của các hộ dân, Bí thư Hoàng Trung Hải đề nghị các cấp ủy đảng, chính quyền tập trung giải quyết dứt điểm vấn đề đất dịch vụ cho dân, coi đây là nhiệm vụ cấp bách phải thực hiện, coi đây là “món nợ” với người dân. Trong đó, cần hết sức chú ý công tác chỉ đạo kiểm tra, giám sát, duy trì chế độ thông tin, báo cáo, giao ban tháo gỡ khó khăn. Các quận, huyện, thị xã rà soát, xây dựng kế hoạch, xác định rõ nhiệm vụ của đơn vị chủ trì và nhiệm vụ phối hợp, phân công lãnh đạo trực tiếp chỉ đạo thực hiện, chủ động làm việc với các sở, ngành để có phương án tháo gỡ khó khăn cho cơ sở. Ưu tiên bố trí nguồn vốn ngân sách; tập trung hoàn thành công tác xây dựng hạ tầng kỹ thuật, tổ chức lập và phê duyệt phương án bồi thường để phục vụ kịp thời nhiệm vụ giao đất dịch vụ, nhằm giải quyết dứt điểm việc giao đất ở, đất dịch vụ cho các hộ dân xong trước tháng 6 năm 2019. Đặc biệt, cần đẩy nhanh tiến độ giải ngân nguồn vốn Thành phố cấp để xây dựng hạ tầng các khu đất dịch vụ, cùng với đó phải lấy nguồn từ đấu giá đất để làm hạ tầng các khu đất dịch vụ.
Từ kết quả thực hiện hai vấn đề lớn trong quản lý đất đai được nêu tại Hội nghị lần này, người đứng đầu Đảng bộ Thành phố Hà Nội chỉ ra một số kinh nghiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo. Đó là đẩy mạnh công tác tuyên truyền tạo sự đồng thuận. Phát huy trách nhiệm người đứng đầu và sự vào cuộc đồng bộ, quyết liệt của các cấp, các ngành. Theo chức năng, nhiệm vụ, HĐND các cấp thường xuyên tổ chức giám sát; UBND các cấp định kỳ tổ chức giao ban; các cơ quan chuyên môn (nòng cốt là sở Tài nguyên và Môi trường) thường xuyên kiểm tra, hướng dẫn, đôn đốc và kịp thời đề xuất giải quyết những khó khăn, vướng mắc. Các cơ quan của Thành phố phải xác định việc cấp Giấy chứng nhận, giao đất ở, đất dịch vụ là trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước, do đó phải thực hiện một cách nghiêm túc, đúng quy trình cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi và không gây phiền hà, sách nhiễu cho người dân và các tổ chức./.
