Đồng chí Đinh Khắc Đính được bầu giữ chức Phó Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam
(ĐCSVN) – Tại Hội nghị Ban Chấp hành Hội Nông dân Việt Nam lần thứ 14 (khóa VI) với tinh thần nhất trí cao các đại biểu đã bầu bổ sung đồng chí Đinh Khắc Đính giữ chức Phó Chủ tịch Trung ương Hội Nông dân Việt Nam khóa VI.
Ngày 10/4, tại Hà Nội, đã diễn ra hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam lần thứ 14 (khóa VI). Đồng chí Thào Xuân Sùng, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam chủ trì hội nghị.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam lần thứ 14 (khóa VI) tiến hành nhiều nội dung quan trọng, trong đó có việc tiến hành kiện toàn, bầu bổ sung Ủy viên Ban Chấp hành, Ủy viên Ban Thường vụ; bầu bổ sung Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam khóa VI, nhiệm kỳ 2013-2018.
Hội nghị cũng tập trung thảo luận, cho ý kiến đóng góp vào dự thảo Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam (khóa VI), nhiệm kỳ 2013-2018 trình Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Nông dân Việt Nam khóa VII, nhiệm kỳ 2018-2023.
Phát biểu tại Hội nghị, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam Thào Xuân Sùng cho biết: Căn cứ tình hình Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam khóa VI; thực hiện công tác cán bộ của Đảng, căn cứ điều kiện, tiêu chuẩn và thực trạng tình hình đội ngũ cán bộ Hội hiện nay, Đảng đoàn và Ban Thường vụ Trung ương Hội Nông dân Việt Nam khóa VI đã họp và thống nhất giới thiệu bầu bổ sung Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam khóa VI với số lượng, cơ cấu là 8 đồng chí; và bầu bổ sung 01 đồng chí giữ chức Phó Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam (khóa VI).
“Người được bầu bổ sung vào vị trí Phó Chủ tịch Trung ương Hội Nông dân Việt Nam là người có đạo đức và năng lực thực tiễn, kinh nghiệm trong công tác, có khả năng hoàn thành tốt nhiệm vụ do Ban Chấp hành phân công. Sự bổ sung này là nhân tố quan trọng để lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức Đại hội các cấp tiến tới Đại hội lần thứ VII của Trung ương Hội Nông dân Việt Nam”. Chủ tịch Thào Xuân Sùng nhấn mạnh.
Tại hội nghị, với 104/104 phiếu bầu đồng chí Đinh Khắc Đính, Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã được Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ và giữ chức Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam (khóa VI), nhiệm kỳ 2013 – 2018.
Phát biểu sau khi nhận nhiệm vụ, tân Phó Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam Đinh Khắc Đính gửi lời cảm ơn Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam đã tin tưởng, tín nhiệm bầu mình giữ chức Phó Chủ tịch Trung ương Hội Nông dân Việt Nam. Đồng chí khẳng định sẽ tiếp tục phấn đấu, đổi mới, sáng tạo trên cương vị mới để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao./.
