Phú Yên cụ thể hóa việc thực hiện các Nghị quyết Hội nghị lần thứ VI, khóa XII
Ngày 3/4, Tỉnh ủy Phú Yên tổ chức Hội nghị lần thứ 12 tiếp tục thông qua các kế hoạch thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ VI, khóa XII của Đảng.
Đối với việc thực hiện Nghị quyết số 19-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý nâng cao chất lượng hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập, tỉnh Phú Yên đặt ra mục tiêu từ nay đến năm 2020 sẽ hoàn thành việc quy hoạch mạng lưới các đơn vị sự nghiệp công lập theo từng ngành, lĩnh vực; chấm dứt hợp đồng lao động không đúng quy định trong các đơn vị sự nghiệp công lập (trừ những đơn vị bảo đảm tự chủ tài chính). Việc sắp xếp các đơn vị sự nghiệp công lập theo hướng chỉ còn các đơn vị phục vụ nhiệm vụ chính trị, phục vụ quản lý Nhà nước và các đơn vị cung ứng các dịch vụ cơ bản, thiết yếu. Đến giai đoạn 2026-2030, tỉnh giảm tối thiểu 10% biên chế (tương đương 1.157 biên chế); phấn đấu có tối thiểu 20% (tương đương 19) đơn vị sự nghiệp cấp tỉnh tự chủ về tài chính.Đối với kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về tăng cường công tác bảo vệ chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong tình hình mới, tỉnh Phú Yên xác định mục tiêu từ nay đến 2025 tuổi thọ trung bình của người dân khoảng 75 tuổi, số năm sống khỏe tối thiểu 67 năm. Tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế là 95%. Đến giai đoạn 2030 tuổi thọ trung bình tăng lên 75,5 tuổi, số năm sống khỏe tối thiểu là 68 năm. Tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế là 98%... Để đạt được mục tiêu này tỉnh Phú Yên đề ra giải pháp nâng cao năng lực phòng chống dịch bệnh gắn với đổi mới y tế cơ sở; khắc phục tình trạng quá tải bệnh viện…Tỉnh ủy Phú Yên cũng xây dựng kế hoạch thực Nghị quyết số 21-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về công tác dân số trong tình hình mới với một số chỉ tiêu cơ bản: Đến năm 2030 quy mô dân số toàn tỉnh khoảng 1,1 triệu người; tỷ số giới tính sinh dưới 109 bé trai/100 bé gái; giảm 80% số cặp vợ chồng tảo hôn, giảm tối đa số cặp hôn nhân cận huyết thống… Để thực hiện các chỉ tiêu này, tỉnh Phú Yên xác định phải đổi mới nội dung, hình thức tuyên truyền về công tác dân số; bổ sung và thực hiện các cơ chế, chính sách về dân số và phát triên…Đồng chí Huỳnh Tấn Việt, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Phú Yên nhấn mạnh: Việc thực hiện các Nghị quyết của Trung ương được Tỉnh ủy xác định với tinh thần việc dễ làm trước, khó làm sau và rất cẩn thận, chặt chẽ, dân chủ. Trên cơ sở kế hoạch chung của Tỉnh ủy, các huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh cũng phải phân đoạn về mặt không gian, thời gian cụ thể để thực hiện. Với mục tiêu, nhiệm vụ rõ ràng, tỉnh Phú Yên sẽ thực hiện tốt tất cả các Nghị quyết của Hội nghị lần thứ VI Ban Chấp hành Trung ương Đảng, khóa II./.
