Nhiều mô hình hay trong học và làm theo Bác tại Hà Nam  ​
(ĐCSVN) - Sau một thời triển khai, việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh ở Đảng bộ Quân sự tỉnh Hà Nam đã xuất hiện nhiều mô hình hay, cách làm sáng tạo, hiệu quả, góp phần nâng cao chất lượng huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ quốc phòng, quân sự địa phương.
Dự buổi sinh hoạt đọc báo đầu giờ sáng hằng ngày ở Phòng Chính trị (Bộ CHQS tỉnh Hà Nam), chúng tôi thấy ngoài việc truyền tải những thông tin thời sự trong nước, thế giới, Đại úy Trần Văn Hiếu, Trợ lý Tuyên huấn còn lựa chọn những mẩu chuyện hay về Bác trong chuyên mục “Lời Bác dạy ngày này năm xưa” trên báo Quân đội nhân dân, Báo Quân khu để đọc cho cho cán bộ, chiến sĩ. Theo anh Hiếu học tập và làm theo Bác phải bắt đầu từ những việc làm nhỏ nhất, gắn với công việc hằng ngày; những mẩu chuyện, lời dạy của Bác rất gần gũi, giản dị. Trước đây, cán bộ chính trị thường bị đánh giá là nói nhiều, nói dài. Do vậy, thực hiện Chỉ thị 05, Đảng bộ Phòng Chính trị triển khai mô hình “Kiên định lập trường, tham mưu đúng, trúng, triển khai sáng tạo, phong cách làm việc dân chủ, khoa học”; mô hình này gắn với chức trách, nhiệm vụ của từng cán bộ, đảng viên; mỗi người học Bác ở đức tính “nói ít, làm nhiều, nói đi đôi với làm”. Từ khi thực hiện mô hình đội ngũ cán bộ, nhân viên có nhiều tiến bộ rõ rệt, phong cách làm việc khoa học, sâu sát; chất lượng thực hiện nhiệm vụ được nâng lên; tham mưu đúng, trúng, hiệu quả hoạt động công tác đảng, công tác chính trị trong lực lượng vũ trang (LLVT) địa phương.
Đại úy QNCN Nguyễn Thị Thu Hương, nhân viên Tuyên huấn chia sẻ: “Triển khai mô hình học tập và làm theo Bác ở Đảng bộ Phòng Chính trị, chúng tôi cụ thể hóa bằng những hoạt động có ý nghĩa thiết thực, cụ thể như: chăm lo phụng dưỡng các mẹ Việt Nam anh hùng; giúp đỡ các gia đình chính sách có hoàn cảnh khó khăn; tặng quà cho các cháu học sinh nghèo vượt khó học giỏi. Đặc biệt, đơn vị đã phát động trong cán bộ, nhân viên tích cực tham gia, duy trì đều đặn chương trình “nồi cháo yêu thương” giúp đỡ bệnh nhân nghèo...
Để việc thực hiện Chỉ thị 05 đi vào chiều sâu, cấp ủy, tổ chức đảng các cấp trong LLVT tỉnh đã cụ thể hóa việc học tập và làm theo Bác thành các nội dung, chỉ tiêu phù hợp với đặc điểm, chức năng, nhiệm vụ của từng cơ quan, đơn vị. Chính từ việc học tập và làm theo gương Bác một cách thiết thực nên thời gian qua các cơ quan, đơn vị trong LLVT tỉnh đã có nhiều mô hình hay, cách làm sáng tạo, được triển khai hiệu quả,như mô hình “xây dựng nền nếp chính quy, rèn luyện kỷ luật” ở Đảng bộ Trường Quân sự tỉnh; “xây dựng cảnh quan môi trường xanh, sạch, đẹp” ở Đảng bộ Quân sự huyện Lý Nhân; “Kiên định lập trường, tham mưu đúng, trúng, triển khai sáng tạo, phong cách làm việc dân chủ, khoa học” ở Đảng bộ Phòng Chính trị,… những phong trào, mô hình luôn gắn với các phong trào thi đua, các cuộc vận động của các cấp, các ngành, địa phương; do vậy, trở thành động lực to lớn động viên, khích lệ cán bộ, đảng viên, quần chúng trong cơ quan, đơn vị phấn đấu vươn lên hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Tìm hiểu thực tế tại Ban CHQS huyện Lý Nhân, chúng tôi thấy, mặc dù còn nhiều khó khăn về cơ sở vật chất, doanh trại xuống cấp, nhưng nhờ phát huy tốt tinh thần tập thể; phát huy vai trò tiền phong gương mẫu của đội ngũ cán bộ, đảng viên nên nhiều năm qua Ban CHQS huyện Lý Nhân luôn là đơn vị dẫn đầu Phong trào thi đua Quyết thắng LLVT tỉnh. Trung tá Nguyễn Hùng Việt, Chính trị viên Ban CHQS huyện Lý Nhân cho biết: “Chúng tôi xác định “yếu ở đâu xoáy sâu khắc phục ở đó”, do vậy, khi triển khai thực hiện Chỉ thị 05, Đảng ủy, Ban CHQS huyện tập trung đột phá vào xây dựng cảnh quan môi trường xanh, sạch, đẹp. Nhờ vậy, đơn vị đã huy động được hàng nghìn ngày công của cán bộ, nhân viên tu sửa hệ thống biển bảng, pano, áp phích, khẩu hiệu, tranh ảnh cổ động, mua 6 cây cảnh bonsai bằng nguồn quỹ tiết kiệm của cán bộ, nhân viên; làm mới 100m2sân bê tông, cải tạo 80 m2vườn thuốc nam, hơn 600 m2diện tích tăng gia sản xuất, năm 2017 thu gần 120 triệu đồng, qua đó góp phần nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho bộ đội”.
Theo Đại tá Nguyễn Mạnh Hùng, Phó Chính ủy Bộ CHQS tỉnh, để việc học tập và làm theo Bác trở thành nền nếp thường xuyên, Đảng ủy Quân sự tỉnh xác định tập trung lãnh đạo, chỉ đạo hướng các cơ quan, đơn vị vào việc xây dựng các mô hình học tập và làm theo phong cách tư duy độc lập, làm việc dân chủ khoa học; phong cách sinh hoạt cần, kiệm, liêm chính, nêu gương của Bác. Hiện nay, 100% các chi, đảng bộ trực thuộc và đảng bộ quân sự các huyện, thành phố đều đăng ký xây dựng mô hình học tập và làm theo Bác sát với thực tế của đơn vị; chú trọng “làm theo Bác” bằng những việc làm cụ thể, thiết thực. Năm 2017, LLVT tỉnh đã huy động mọi nguồn lực hỗ trợ, xây dựng 26 nhà đồng đội, 31 nhà tình nghĩa tặng các gia đình chính sách với số tiền hàng chục tỷ đồng; tổ chức hiệu quả chương trình “Nồi cháo yêu thương” giúp đỡ bệnh nhân nghèo; hưởng ứng phong trào thi đua “Quân đội chung sức xây dựng nông thôn mới” cán bộ, chiến sĩ LLVT tỉnh đã tham gia hơn 1.200 ngày công đổ đường bê tông liên thôn, tu sửa, nạo vét 2,5km kênh mương nội đồng; thu gom, xử lý hơn 6 tấn rác thải.
Với nhiều mô hình hay, cách làm sáng tạo, hiệu quả trong triển khai thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị ở Đảng bộ Quân sự tỉnh Hà Nam đã tạo sức lan toả sâu rộng trong thực hiện các nhiệm vụ được giao. Hằng năm, tỉnh hoàn thành 100% chỉ tiêu giao quân, huy động, huấn luyện quân nhân dự bị,… góp phần hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ quốc phòng, quân sự địa phương./.
