Tăng cường phối hợp giữa Thành ủy Hà Nội và Hội đồng Lý luận Trung ương
(ĐCSVN) - Trong chương trình phối hợp, Hội đồng Lý luận Trung ương và Thành ủy Hà Nội cần hướng đến việc nâng tầm vóc cho nhau và tăng thêm năng lực cho mỗi bên. Do đó hai bên cần tăng cường sự phối hợp trong xây dựng cơ chế cụ thể về chia sẻ, trao đổi thông tin, ấn phẩm và các tư liệu phục vụ việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của Đảng và Nhà nước...
Các đồng chí: Nguyễn Xuân Thắng, Bí thư Trung ương Đảng, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương; Hoàng Trung Hải, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội chủ trì Hội nghị.
Trong quá trình phối hợp công tác, lãnh đạo hai cơ quan đã thường xuyên chia sẻ, trao đổi thông tin, bảo đảm tính thống nhất và sâu sát, chặt chẽ trong công tác chỉ đạo, điều hành. Đội ngũ cán bộ, viên chức hai cơ quan đã thể hiện tính chuyên nghiệp, chủ động cao trong quá trình phối hợp thực hiện các hoạt động hợp tác. Các cuộc tọa đàm khoa học, nghiên cứu khảo sát thực tiễn do hai cơ quan tổ chức đã có tác dụng thiết thực, góp phần giúp hai cơ quan nâng cao chất lượng tham mưu, tư vấn chính sách cho Đảng, Nhà nước.
Thảo luận tại hội nghị, các đại biểu đề nghị chương trình phối hợp cần hướng đến sự nâng tầm vóc cho nhau và tăng thêm năng lực cho mỗi bên. Do đó hai bên cần tăng cường sự phối hợp trong xây dựng cơ chế cụ thể về chia sẻ, trao đổi thông tin, ấn phẩm và các tư liệu phục vụ việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của Đảng và Nhà nước liên quan đến lý luận chính trị. Trong phối hợp không nên tham số lượng mà cần hướng đến độ thiết thực, làm đến nơi đến chốn, chú trọng chất lượng, chú ý đến khâu đặt hàng. Hai bên cần tăng cường công tác kết hợp bồi dưỡng cán bộ, nâng cao trình độ cho đội ngũ cán bộ, nhất là cập nhật kiến thức cho đội ngũ chủ chốt Thủ đô...
Trong đó hai bên tăng cường chương trình nghiên cứu khoa học, từ đó cung cấp những luận cứ khoa học và thực tiễn cho việc đánh giá việc thực hiện Nghị quyết Đại hội XVI Đảng bộ thành phố Hà Nội, định hướng cho sự phát triển của Thủ đô giai đoạn 2020 - 2025. Tham gia biên soạn chương trình, cung cấp giảng viên và trực tiếp giảng dạy những vấn đề vĩ mô, gắn với những vấn đề Hà Nội đang cần như cách mạng khoa học công nghệ 4.0, biến đổi khí hậu, phát triển kinh tế xanh... Đặc biệt Hội đồng Lý luận Trung ương cử các nhà khoa học có uy tín, kinh nghiệm cùng với Hà Nội trực tiếp trao đổi, giải đáp, định hướng đối với những vấn đề vĩ mô, lý luận, tạo sự đồng thuận xã hội.../.
