Tổ chức chào cờ trong tất cả các cơ quan, đơn vị ít nhất một lần mỗi tháng
(ĐCSVN) - Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng yêu cầu tổ chức nghi thức chào cờ và sinh hoạt dưới cờ được thực hiện trong tất cả các cơ quan, đơn vị của các tổ chức thuộc hệ thống chính trị toàn thành phố.
Nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của các cơ quan, đơn vị, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức và người lao động, Thành ủy Hải Phòng ban hành Thông tri của Ban Thường vụ Thành ủy về định kỳ tổ chức nghi thức chào cờ Tổ quốc, hát Quốc ca và sinh hoạt dưới cờ.

Các cơ quan, đơn vịtại Hải Phòng sẽ tổ chức chào cờ ít nhất một lần mỗi tháng(Ảnh minh họa: HH)
Theo đó, Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng yêu cầu, thông qua lễ chào cờ rèn luyện tác phong, ý thức chấp hành nghiêm thời gian làm việc, kỷ luật lao động, khích lệ cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang, người lao động, hội viên, đoàn viên, học sinh, sinh viên không ngừng học tập, phấn đấu, trưởng thành; là việc làm thiết thực học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức và phong cách Hồ Chí Minh. Qua đó, góp phần giáo dục truyền thống cách mạng, tinh thần yêu nước và lòng tự hào dân tộc, nêu cao tinh thần, trách nhiệm hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, đóng góp xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng và phát triển thành phố trong thời kỳ công nghiệp hóa – hiện đại hóa, đưa Hải Phòng sớm trở thành thành phố cảng xanh, văn minh, hiện đại.
Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng yêu cầu tổ chức nghi thức chào cờ và sinh hoạt dưới cờ được thực hiện trong tất cả các cơ quan, đơn vị của các tổ chức thuộc hệ thống chính trị toàn thành phố, ít nhất 1 lần trong tháng. Việc tổ chức chào cờ, sinh hoạt dưới cờ không làm ảnh hưởng đến việc thực hiện nhiệm vụ chuyên môn.
Để tăng cường công tác tuyên truyền, Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng cũng yêu cầu Đài phát thanh và Truyền hình Hải Phòng phát sóng chào cờ hàng ngày trên hệ thống Kênh THP và THP+.
Đối với hệ thống giáo dục thực hiện theo quy định tại Văn bản số 1525/BGDĐT-CTHSSN ngày 29/3/2010 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc hướng dẫn chào cờ Tổ quốc và hát Quốc ca và các văn bản quy định của Hội đồng đội Trung ương và thành phố. Các đơn vị lực lượng vũ trang thành phố tổ chức nghi thức chào cờ theo quy định của ngành.
Ban Thường vụ Thành ủy yêu cầu các cấp ủy đảng chỉ đạo tổ chức thực hiện nghi thức chào cờ Tổ quốc, hát Quốc ca và sinh hoạt dưới cờ thành nền nếp thường xuyên. Lãnh đạo các cơ quan, đơn vị thực hiện nghi thức chào cờ và sinh hoạt dưới cờ phù hợp, bảo đảm nghiêm túc, trang trọng, hiệu quả. Giao Ban Tuyên giáo Thành ủy chủ trì và phối hợp với các đơn vị có liên quan hướng dẫn, kiểm tra việc triển khai thực hiện, hàng năm đánh giá, rút kinh nghiệm cụ thể.
Theo Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hải Phòng, hiện trên địa bàn Thành phố Hải Phòng, ngoài việc tổ chức nghi thức chào cờ tại các buổi lễ, hội nghị lớn, quan trọng, các trường học, lực lượng vũ trang và một số đơn vị đã tổ chức định kỳ thực hiện nghi thức chào cờ Tổ quốc, hát Quốc ca, sinh hoạt dưới cờ hằng tháng hoặc hằng tuần. Việc làm đó đã có tác động tích cực đến tư tưởng, tình cảm, ý thức trách nhiệm của mỗi cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức và người lao động, nhất là việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Đây là một mô hình hay, cách làm tốt cần được nhân rộng./.
