Lễ kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
(ĐCSVN) – Tối ngày 16/3, tại Bảo tàng Hà Nội, Đoàn Thanh niên Khối các cơ quan Trung ương tổ chức Lễ kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931 - 26/3/2018), tuyên dương phóng viên, biên tập viên trẻ tiêu biểu Khối các cơ quan Trung ương và phát động phong trào thi đua sáng tạo, khởi nghiệp trong sinh viên toàn Khối.
Tham dự Lễ kỷ niệm có các đồng chí: Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư Trung ương Đoàn; Hồ Quang Lợi, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam; cùng đại diện lãnh đạo Đảng ủy Khối và 1.500 đoàn viên thanh niên Khối các cơ quan Trung ương.


Trong diễn văn kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Bí thư Đoàn Thanh niên Khối các cơ quan Trung ương Trần Hữu cho biết: Năm 2018 đánh dấu chặng đường 87 năm lịch sử vẻ vang của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam. Đây là dịp quan trọng để mỗi đoàn viên, thanh niên ôn lại lịch sử, truyền thống hào hùng của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, đồng thời là cơ hội để chúng ta thể hiện trách nhiệm và vai trò của tuổi trẻ trong việc kế thừa và phát huy truyền thống, xung kích, sáng tạo trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Trải qua truyền thống hơn 60 năm xây dựng, trưởng thành và sau hơn 10 năm tái lập, Đoàn Khối các cơ quan Trung ương đã có những cống hiến to lớn cho sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Phần đông cán bộ đoàn viên, thanh niên cơ quan Trung ương qua rèn luyện thử thách đã trưởng thành, trở thành những cán bộ cốt cán của Đảng và Nhà nước, được giao trọng trách trong nhiều lĩnh vực khác nhau.
Ở bất cứ thời kỳ nào, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Khối các cơ quan Trung ương luôn xung kích, đi đầu, trên cơ sở kế thừa truyền thống, khí phách của thế hệ thanh niên lớp trước để công tác đoàn và phong trào thanh niên ngày càng phát triển, đi vào chiều sâu gắn với định hướng nâng cao chất lượng công tác giáo dục đoàn viên thanh niên, nuôi dưỡng những trái tim tình nguyện và nâng cao tính trí tuệ, sáng tạo trong hoạt động đoàn.

Tuyên dương phóng viên, biên tập viên trẻ tiêu biểu Khối các cơ quan Trung ương - ảnh: Tường Vy
Trong không khí xúc động kỷ niệm 87 năm thành lập Đoàn, thay mặt cho tuổi trẻ Khối các cơ quan Trung ương, đồng chí Trần Hữu  bày tỏ lòng tri ân sâu sắc với những đóng góp, cống hiến không mệt mỏi của các đồng chí cựu cán bộ Đoàn, đồng thời nhiệt liệt chúc mừng và biểu dương những nỗ lực, thành tích và đóng góp của cán bộ, đoàn viên thanh niên Khối trong những năm qua.
Bí thư Đoàn Thanh niên Khối các cơ quan Trung ương khẳng định: Tự hào về truyền thống vẻ vang của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh nói chung, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Khối các cơ quan Trung ương nói riêng, trong niềm vui của ngày hội lớn, cán bộ đoàn, đoàn viên thanh niên Khối các cơ quan Trung ương càng ý thức sâu sắc vinh dự và trách nhiệm của mình. Nhiệm vụ đặt ra cho Đoàn Khối là phải tiếp tục nỗ lực hơn nữa để xây dựng Đoàn Khối vững mạnh, có bản sắc riêng, đóng góp tích cực cho sự phát triển của Đảng uỷ Khối, Trung ương Đoàn; trở thành đơn vị Đoàn xuất sắc; là nơi phát hiện, bồi dưỡng công chức, viên chức trẻ tiêu biểu của toàn quốc.
Tại Lễ kỷ niệm, Ban Thường vụ Đoàn Khối tổ chức tuyên dương phóng viên, biên tập viên trẻ tiêu biểu Khối các cơ quan Trung ương. Đây là những phóng viên, biên tập viên trẻ đang công tác trong các cơ quan Trung ương giỏi về chuyên môn nghiệp vụ, tư cách đạo đức tốt và có đóng góp, thành tích tiêu biểu trong hoạt động báo chí, truyền thông cũng như công tác đoàn.

Tại buổi lễ, Đoàn Thanh niên Khối các cơ quan TƯ tổ chức Liên hoan tuyên truyền ca khúc cách mạng năm 2018-
ảnh: Tường Vy
Dịp này, Ban Thường vụ Đoàn Khối chính thức phát động phong trào thi đua sáng tạo, khởi nghiệp trong sinh viên Khối các cơ quan Trung ương. Đây là hoạt động ý nghĩa nhằm lan tỏa tinh thần khởi nghiệp, cung cấp kiến thức, hành lang pháp lý cho khởi nghiệp, tìm kiếm, tôn vinh những ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp của sinh viên, góp phần hình thành trong mỗi đoàn viên, thanh niên về ý thức và cách thức khởi nghiệp sáng tạo;  thu hút sự quan tâm, hỗ trợ của nhà trường, xã hội đối với các ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp của sinh viên. tăng cường kết nối các cơ sở đoàn trường học với các ban, bộ, ngành Trung ương và  các doanh nghiệp hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo./.


