Chuẩn hóa đội ngũ cán bộ xã, phường, thị trấn trên địa bàn Hà Nội
(ĐCSVN) – “Trong quá trình tiếp thu kiến thức, các đồng chí học viên cần so sánh giữa kiến thức thu được với thực tế công việc đang làm và điều kiện thực tiễn tại địa phương, để từ đó xây dựng cho mình phương pháp phù hợp và sau khi hoàn thành lớp học thì có thể nâng cao trình độ, nhận thức, áp dụng vào quá trình quản lý, lãnh đạo”.
Đây là yêu cầu của Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung tại Lễ khai giảng lớp bồi dưỡng nâng cao năng lực lãnh đạo, quản lý cho Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn khóa II diễn ra vào sáng 16/3, tại Hà Nội.
Phát biểu tại lễ khai giảng, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung cho biết, thành phố xác định một trong ba khâu đột phá mà tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Thành phố lần thứ XVI đưa ra là việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao của thành phố trong tương lai. Chính vì vậy, UBND TP đã phối hợp chặt chẽ với Học viện Hành chính Quốc gia, một số các chuyên gia xây dựng chương trình đào tạo nhằm nâng cao kỹ năng lãnh đạo, quản lý cho các đồng chí là Chủ tịch, Phó chủ tịch xã, phường, thị trấn.
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung cũng nhấn mạnh, đây là lớp học thứ hai mà thành phố tổ chức, trong đó thành phố đã mời các giáo sư, tiến sỹ, nhà khoa học đầu ngành đến truyền đạt kiến thức, vì vậy các học viên cần nghiêm túc trong giờ học, chăm chú lắng nghe, kết hợp nghiên cứu tài liệu...
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung đề nghị: Trong quá trình tiếp thu kiến thức, các đồng chí học viên cần so sánh giữa kiến thức thu được với thực tế công việc đang làm và điều kiện thực tiễn tại địa phương, để từ đó xây dựng cho mình phương pháp phù hợp và sau khi hoàn thành lớp học thì có thể nâng cao trình độ, nhận thức, áp dụng vào quá trình quản lý, lãnh đạo.
Tại lễ khai giảng, Giám đốc Sở Nội vụ Trần Huy Sáng cho biết, Hà Nội là địa phương đi đầu trong việc tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo, quản lý, hướng tới chuẩn hóa đội ngũ cán bộ xã, phường, thị trấn. Bởi vậy, lớp bồi dưỡng là bước cụ thể hóa Đề án “Nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức thành phố Hà Nội giai đoạn 2016 - 2020”.
Lớp được tổ chức theo hình thức tập trung, nhằm nâng cao kiến thức, kỹ năng quản lý hành chính, quản lý kinh tế - xã hội theo chức danh, vị trí việc làm, đáp ứng yêu cầu của công tác lãnh đạo, quản lý, điều hành và thực thi công vụ.
Chương trình bồi dưỡng này gồm 32 chuyên đề, 1 chuyến đi thực tế, làm 2 bài kiểm tra và 1 bài thu hoạch cuối khóa, với sự tham gia giảng dạy của các giảng viên đầu ngành lĩnh vực đào tạo bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo quản lý đến từ các học viện, bộ, ngành và cả các giảng viên nước ngoài.
Chương trình lớp học sử dụng phương pháp đào tạo, bồi dưỡng theo hướng tăng cường cập nhật, trao đổi thông tin, kiến thức, kinh nghiệm giữa giảng viên với học viên và giữa các học viên. Theo đó, nội dung bồi dưỡng sẽ giúp Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn nắm vững quan điểm, đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; nhận thức sâu sắc về tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Qua đó, tạo sự nhận thức chung, thống nhất trong thực hiện nhiệm vụ, hướng tới xây dựng chính quyền kiến tạo, phục vụ, nâng cao sự hài lòng của nhân dân, doanh nghiệp trên địa bàn thành phố./.
