Quan hệ hợp tác giữa MTTQ Việt Nam và Mặt trận Lào xây dựng đất nước ngày càng thực chất, hiệu quả
(ĐCSVN) - Chủ tịch  MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn đề nghị Mặt trận Lào xây dựng đất nước tiếp tục phối hợp chặt chẽ với MTTQ Việt Nam để thực hiện có hiệu quả các chương trình hợp tác giữa Mặt trận hai nước đã ký kết.
Ngày 5/9, tại Hà Nội, đồng chí Trần Thanh Mẫn, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam đã tiếp đồng chí Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản, Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Lào xây dựng đất nước.
Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng khi được đón đoàn đại biểu cấp cao Mặt trận Lào Xây dựng đất nước sang thăm và làm việc tại Việt Nam. Chủ tịch Trần Thanh Mẫn chia sẻ với những mất mát, thiệt hại do sự số vỡ đập thủy điện tại tỉnh At-ta-pư ngày 23/7/2018; thể hiện sự tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, nhân dân vùng bị nạn sẽ sớm khắc phục hậu quả, khôi phục sản xuất và ổn định cuộc sống.
Bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển mới của quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn khẳng định, quan hệ hợp tác giữa hai tổ chức Mặt trận ngày càng thực chất, hiệu quả, đặc biệt sau khi triển khai thực hiện Bản Ghi nhớ chương trình hợp tác của Mặt trận 3 nước Campuchia - Lào - Việt Nam giai đoạn 2017 – 2020 và Chương trình hợp tác giữa MTTQ Việt Nam và Mặt trận Lào xây dựng đất nước giai đoạn 2016 - 2020.
Đặc biệt là việc hai bên triển khai hiệu quả Bản Ghi nhớ Chương trình hợp tác và Thông cáo chung giữa MTTQ Việt Nam và Mặt trận Lào Xây dựng đất nước tại Hội nghị quốc tế xây dựng đường biên giới Việt Nam - Lào hòa bình, hữu nghị, hợp tác toàn diện cùng phát triển giai đoạn 2017-2020; việc trao đổi đoàn, tập huấn, trao đổi kinh nghiệm cho đội ngũ cán bộ Mặt trận Lào xây dựng đất nước đã được triển khai theo hướng thiết thực và có nhiều kết quả đáng khích lệ.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn đề nghị Mặt trận Lào xây dựng đất nước tiếp tục phối hợp chặt chẽ với MTTQ Việt Nam để thực hiện có hiệu quả các chương trình hợp tác giữa Mặt trận hai nước đã ký kết. Về phía MTTQ Việt Nam sẵn sàng tham gia các chương trình hợp tác với tổ chức Mặt trận 3 nước Việt Nam – Lào – Campuchia, tổ chức các chương trình tập huấn cho cán bộ Mặt trận Lào xây dựng đất nước.
Đánh giá cao kết quả hợp tác giữa Ban Dân vận Trung ương với Mặt trận Lào Xây dựng đất nước trong thời gian qua, cũng như kết quả hội đàm, trao đổi kinh nghiệm giữa Đoàn đại biểu cấp cao Mặt trận Lào Xây dựng đất nước với Ban Dân vận Trung ương, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn mong muốn hai bên phối hợp chặt chẽ hơn trong công tác Dân vận, Mặt trận; qua đó thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt, hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai Nhà nước Việt Nam và Lào.
Quang cảnh buổi tiếp. (Ảnh:TH)
Thay mặt Đoàn đại biểu cấp cao Mặt trận Lào xây dựng đất nước, đồng chí Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản cảm ơn những tình cảm thân thiết mà Chủ tịch Trần Thanh Mẫn dành cho đoàn. Thông báo với Chủ tịch Trần Thanh Mẫn về kết quả hợp tác giữa Mặt trận Lào Xây dựng đất nước với Ban Dân vận Trung ương, đồng chí Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản khẳng định, Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào sẽ làm hết sức mình cùng với Việt Nam giữ gìn, vun đắp cho mối quan hệ đoàn kết đặc biệt Lào - Việt Nam ngày càng phát triển lên tầm cao mới, vì lợi ích của nhân dân mỗi nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.
Đồng chí Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản mong muốn hai bên tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả các thỏa thuận hợp tác đã ký, tăng cường hợp tác, trao đổi kinh nghiệm về công tác Mặt trận, góp phần thúc đẩy quan hệ hai nước trong thời gian tới.
Nhân dịp này, đồng chí Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản cảm ơn sâu sắc về sự ủng hộ, giúp đỡ to lớn, kịp thời, có hiệu quả mà Việt Nam đã dành cho Lào từ trước đến nay, đặc biệt, vừa qua đã hỗ trợ về vật chất giúp nhân dân vùng bị hại do sự cố vỡ đập thủy điện tại Nam Lào khắc phục khó khăn, ổn định cuộc sống./.
