Thúc đẩy tinh thần sáng tạo trong thanh niên
(ĐCSVN) - Với chủ đề “Tuổi trẻ sáng tạo dựng xây đất nước”, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Lê Quốc Phong đã có cuộc đối thoại trực tuyến với đoàn viên, thanh niên trong và ngoài nước.
Buổi đối thoại là hoạt động thiết thực kỷ niệm 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931 - 26/3/2018) và Tháng Thanh niên 2018.
Trả lời câu hỏi tại sao trong nhiệm kỳ Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI, phong trào “Tuổi trẻ sáng tạo” được xây dựng thành phong trào chính, trong khi trước đây chỉ là một phong trào nhánh, là chương trình cụ thể trong một số đối tượng thanh niên, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Lê Quốc Phong cho biết, từ quá trình chuẩn bị văn kiện Đại hội cho đến quá trình diễn ra Đại hội, các đại biểu đã thảo luận rất nhiều về việc lựa chọn phong trào “Tuổi trẻ sáng tạo” bởi "sáng tạo" là một đặc trưng, thế mạnh tuổi trẻ, sáng tạo sẽ mang lại giá trị mới, thúc đẩy cho sự phát triển.
Việc xác định phong trào “Tuổi trẻ sáng tạo” là phong trào chính trong 05 năm tới nhằm để tuổi trẻ cả nước có thể phát huy tốt nhất tinh thần sáng tạo, thôi thúc các bạn trẻ  tự tìm kiếm những giải pháp và có thể đề xuất những ý tưởng, cách làm mới để khắc phục, giải quyết những vấn đề của mỗi cá nhân, mỗi đơn vị, mỗi địa phương. Chính điều đó sẽ thúc đẩy sự phát triển của mỗi cá nhân nói riêng và đất nước nói chung.
Phân tích giải pháp để triển khai hiệu quả chỉ tiêu 05 triệu sáng kiến, ý tưởng của đoàn viên, thanh niên trong nhiệm kỳ, đồng chí Lê Quốc Phong cho biết, với 6,4 triệu đoàn viên, hơn 24 triệu thanh niên như hiện nay thì trong 5 năm có 05 triệu ý tưởng, sáng kiến thì không phải là lớn nhưng phải có nhiều giải pháp để hiện thực hóa, thúc đẩy tinh thần sáng tạo, có môi trường để sáng tạo; có các cuộc thi, diễn đàn, sân chơi học thuật, ngân hàng tiếp nhận ý tưởng sáng tạo…
“Việc đặt ra chỉ tiêu là để thúc đẩy thanh niên Việt Nam phát huy khả năng sáng tạo, có nhiều ý tưởng khả thi, triển khai trong thực tiễn. Chúng tôi không quá tham vọng 05 triệu ý tưởng đều có tính khả thi, chỉ cần ý tưởng đó được lý giải bằng kiến thức, trí tuệ của mỗi đoàn viên, thanh niên, để mỗi đoàn viên, thanh niên tích cực tham gia phong trào “Tuổi trẻ sáng tạo”, đó chính là khởi đầu, là nền tảng để bước tiếp”, Bí thư thứ nhất nói.

Chia sẻ suy nghĩ về những lực cản trong việc phát huy khả năng sáng tạo của thanh niên, đồng chí Lê Quốc Phong cho rằng, lực cản lớn nhất với sinh viên Việt Nam là chưa nhận thấy những vấn đề đòi hỏi sự dấn thân một cách chủ động mà đôi khi còn e dè, ngại ngùng, có sức ỳ trong suy nghĩ, cách tiếp cận. Chính điều đó cản trở tư duy, khả năng sáng tạo của thanh niên. Khắc phục được điều này cộng với việc trang bị ngày một tốt hơn về mặt kiến thức, trí tuệ, có điều kiện tiếp cận với thông tin trên thế giới và cùng chia sẻ thông tin thì những ý tưởng, sáng tạo của thanh niên Việt Nam sẽ có tính khả thi cao.
Trả lời câu hỏi của sinh viên đang học tập tại nước ngoài về việc khi các du học sinh có những ý tưởng sáng tạo muốn áp dụng vào thực tiễn tại Việt Nam, Trung ương Đoàn có giải pháp như thế nào để khuyến khích và sử dụng hiệu quả nguồn tri thức chất lượng cao này trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước?, Bí thư thứ nhất Lê Quốc Phong mong muốn các du học sinh, các trí thức trẻ hãy xem Trung ương Đoàn và các đơn vị Trung ương Đoàn là nơi để gửi gắm những ý tưởng và là cầu nối cho các bạn trẻ.
Cùng với đó, Trung ương Đoàn còn có Trung tâm phát triển khoa học, công nghệ và tài năng trẻ và các kênh hỗ trợ trực tiếp, kết nối trực tiếp. Ngay trong năm 2018, Trung ương Đoàn sẽ tổ chức Hội nghị trí thức trẻ toàn cầu, mời các bạn du học sinh, trí thức trẻ Việt Nam ở nước ngoài về nước để gặp gỡ đối thoại với các bộ, ngành về chính sách trọng dụng nhân tài, cơ hội đóng góp giải pháp, ý tưởng xây dựng đất nước.
Bí thư thứ nhất Lê Quốc Phong cho biết, để hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp, trước mắt l trong năm 2018 sẽ tiếp tục cung cấp thông tin để thanh niên hiểu về khởi nghiệp, có hành trang, tri thức và kỹ năng để khởi nghiệp chủ động và có sự chuẩn bị, chứ không chỉ khởi nghiệp theo phong trào. Đẩy mạnh các nhóm tư vấn cho các bạn đã có ý tưởng khởi nghiệp và chuẩn bị khởi nghiệp; tạo môi trường thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp sáng tạo cũng như hỗ trợ tiếp cận các nguồn vốn, tạo điều kiện tốt nhất để khởi nghiệp thành công.../.

