Tăng cường hợp tác hữu nghị tình đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Lào – Việt Nam
(ĐCSVN) - Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn mong muốn, Mặt trận Lào xây dựng đất nước kiến nghị chính quyền các địa phương hỗ trợ trong việc tìm kiếm, cất bốc hài cốt các liệt sỹ quân tình nguyện, chuyên gia Việt Nam hy sinh tại Lào...
Ngày 27/3, tại Hà Nội, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam Trần Thanh Mẫn đã thân mật tiếp Đoàn đại biểu cấp cao Mặt trận Lào xây dựng đất nước do bà Nhótkeomany suphanuvong, Phó Chủ tịch Mặt trận Lào xây dựng đất nước tới thăm và làm việc với Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam.
Tại buổi tiếp, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng được đón Đoàn đại biểu cấp cao Mặt trận Lào xây dựng đất nước sang thăm và làm việc tại Việt Nam. Trân trọng nhắc tới mối quan hệ đoàn kết, gắn bó, thủy chung giữa hai nước được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Cay-xỏn Phôm-vi-hẳn, Chủ tịch Xu-pha-nu-vông cùng các nhà lãnh đạo cách mạng tiền bối hai nước dày công vun đắp, được thử thách, tôi luyện, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn khẳng định, Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Mặt trận và nhân dân Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên cao nhất cho việc củng cố và tăng cường quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào, để cùng gìn giữ và coi đây là tài sản vô giá đối với sự nghiệp cách mạng của hai dân tộc Việt - Lào.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng về sự phát triển rất tốt đẹp của quan hệ hai nước, đặc biệt là việc tổ chức thành công Năm Đoàn kết hữu nghị Việt Nam – Lào, Lào – Việt Nam, để kỷ niệm 55 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao (05/9/1962 – 05/9/2017) và 40 năm Ngày ký hiệp ước Hữu nghị và và Hợp tác Việt Nam – Lào (18/7/1977 – 18/7/2017). Các hoạt động kỷ niệm trong năm 2017 đã góp phần quan trọng vào việc tuyên truyền, giáo dục sâu rộng tới các tầng lớp nhân dân, đặc biệt là thế hệ trẻ về mối quan hệ hữu nghị truyền thống, tình đoàn kết đặc biệt và sự hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam – Lào. Đặc biệt, mối quan hệ hợp tác giữa MTTQ Việt Nam và Mặt trận Lào xây dựng đất nước ngày càng đạt được hiệu quả thông qua các chương trình hợp tác đã ký kết, việc trao đổi đoàn, học tập trao đổi kinh nghiệm.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn đề nghị, trong thời gian tới, hai tổ chức Mặt trận Lào - Việt Nam tiếp tục tích cực phối hợp cùng nhau xây dựng và triển khai Kế hoạch thực hiện Bản ghi nhớ Chương trình hợp tác giữa 3 tổ chức Mặt trận và Thông cáo chung giữa MTTQ Việt Nam và Mặt trận Lào xây dựng đất nước về kết quả Hội nghị quốc tế xây dựng đường biên giới Việt Nam - Lào hòa bình, hữu nghị, hợp tác toàn diện cùng phát triển giai đoạn 2017 - 2020.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn mong muốn, Mặt trận Lào xây dựng đất nước kiến nghị chính quyền các địa phương hỗ trợ trong việc tìm kiếm, cất bốc hài cốt các liệt sỹ quân tình nguyện, chuyên gia Việt Nam hy sinh tại Lào trong các thời kỳ chiến tranh; tiếp tục kiến nghị với Đảng, Nhà nước Lào quan tâm tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt sinh sống, làm việc và học tập tại Lào…
Thay mặt Đoàn đại biểu cấp cao Măt trận Lào xây dựng đất nước, bà Nhótkeomany suphanuvong trân trọng cảm ơn sự đón tiếp chân thành của Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam; đồng thời tin tưởng chuyến thăm và làm việc của Đoàn sẽ giúp Mặt trận Lào xây dựng đất nước có điều kiện tìm hiểu sâu hơn về lý luận và thực tiễn lịch sử của MTTQ Việt Nam, qua đó góp phần tăng cường mối quan hệ hợp tác hữu nghị truyền thống, tình đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Lào – Việt Nam./.
