Tăng cường phối hợp tuyên truyền “Sức mạnh Đại đoàn kết”
(ĐCSVN) – Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn lưu ý, TTXVN cần tập trung tuyên truyền kết quả các chương trình phối hợp giám sát do MTTQ Việt Nam chủ trì cùng các tổ chức thành viên, các bộ, ngành có liên quan...

Lễ ký kết chương trình phối hợp tuyên truyền "Sức mạnh đại đoàn kết. (Ảnh:TA)
Chiều ngày 16/3, tại Hà Nội, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam và Thông tấn xã Việt Nam (TTXVN) tổ chức Lễ ký kết chương trình phối hợp sản xuất và phát sóng chuyên mục “Sức mạnh Đại đoàn kết” phát trên Truyền hình thông tấn (VNEWS) giai đoạn 2018 - 2021.
Các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng: Trần Thanh Mẫn, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam; Hầu A Lềnh, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam; Nguyễn Đức Lợi, Tổng Giám đốc TTXVN chủ trì buổi Lễ.
Việc ký kết chương trình phối hợp sản xuất và phát sóng chuyên mục “Sức mạnh Đại đoàn kết” phát trên Truyền hình thông tấn (VNEWS) giai đoạn 2018 - 2021 nhằm cụ thể hóa chương trình phối hợp công tác giữa Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam với Đài Truyền hình Việt Nam - Đài Tiếng nói Việt Nam - TTXVN giai đoạn 2015 - 2019.
Theo Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Hầu A Lềnh, trước yêu cầu của công tác Mặt trận trong giai đoạn mới, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam và lãnh đạo TTXVN đã thống nhất từ năm 2018 sẽ phối hợp sản xuất chuyên mục “Sức mạnh Đại đoàn kết” phát trên kênh Truyền hình Thông tấn của TTXVN.
Theo chương trình được ký kết, trong năm 2018, TTXVN sản xuất từ 2 đến 4 số “Sức mạnh Đại đoàn kết” một tháng, thời lượng mỗi chuyên mục dài 15 phút, phát trên kênh Truyền hình Thông tấn. Khung giờ phát sóng lần đầu và khung giờ phát lại vào thời gian cố định trong tuần do Truyền hình Thông tấn bố trí, sắp xếp, đảm bảo cân đối với công tác tuyên truyền chung của TTXVN.
Để chương trình phối hợp được thực hiện thực chất, hiệu quả, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn đề nghị: TTXVN thường xuyên thông tin về tình hình, tâm tư, nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân; những điển hình, mô hình, gương người tốt, việc tốt. Phối hợp tuyên truyền các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; về phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, khẳng định vai trò, vị trí của MTTQ Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; kết quả triển khai chương trình hành động của MTTQ Việt Nam về thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW ngày 15/5/2016 của Bộ Chính trị về “đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” gắn với Nghị quyết Trung ương 5 khóa XII của Đảng…
Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn cũng lưu ý, TTXVN tập trung tuyên truyền kết quả các chương trình phối hợp giám sát do MTTQ Việt Nam chủ trì cùng các tổ chức thành viên, các bộ, ngành có liên quan; tuyên truyền sâu rộng Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị thông minh”; “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”; Phong trào thi đua: “Cả nước chung tay vì người nghèo - không để ai bị bỏ lại phía sau giai đoạn 2016-2020”; Phong trào thi đua “Đoàn kết, sáng tạo”...

