Nâng cao chất lượng hoạt động của Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương
(ĐCSVN) – Ban Thường vụ Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương xác định, cần phải sửa đổi, bổ sung, làm rõ hơn chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy để khẳng định vai trò và hiệu quả trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng ủy Khối, nâng cao chất lượng hoạt động của Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương.
Ngày 21/9, tại Hà Nội, Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương tổ chức Hội thảo khoa học điều chỉnh, bổ sung chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm, mối quan hệ công tác, tổ chức bộ máy của Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương. Đồng chí Sơn Minh Thắng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương chủ trì Hội thảo.
Phát biểu khai mạc Hội thảo, đồng chí Sơn Minh Thắng cho biết: Hội thảo với mong muốn lắng nghe, học tập những kinh nghiệm của các đồng chí nguyên lãnh đạo Đảng ủy Khối qua các thời kỳ, các chuyên gia, các nhà khoa học và ý kiến đề xuất, trao đổi tâm tư, nguyện vọng của các đồng chí đại diện cấp ủy trực thuộc. Từ đó, Ban Thường vụ Đảng ủy Khối tham mưu với Bộ Chính trị, Ban Bí thư sớm ban hành quyết định mới với những nội dung phù hợp hơn, sát thực hơn để Đảng ủy Khối hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao.
Phát biểu Đề dẫn hội thảo, đồng chí Phạm Quang Thao, Phó Bí thư Đảng ủy Khối cho biết: Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương được thành lập theo Quyết định số 47-QĐ/TW ngày 11/4/2007 của Bộ Chính trị trên cơ sở tổ chức tại 7 Đảng bộ Khối cơ quan Trung ương và Ban cán sự đảng Ngoài nước. Ngày 22/7/2007, Bộ Chính trị đã ban hành Quyết định số 98-QĐ/TW “về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương”.
Qua 11 năm thực hiện Quyết định số 98, Đảng ủy Khối đã tích cực kiện toàn, hoàn thiện bộ máy tham mưu, giúp việc; cơ quan chuyên trách Đảng ủy Khối từng bước được đáp ứng yêu cầu về số lượng, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Kiện toàn mô hình tổ chức của Đảng bộ Khối, tiến hành chuyển giao, tiếp nhận, sắp xếp, thành lập mới, tổ chức lại các tổ chức Đảng trực thuộc, từ 92 tổ chức đảng trực thuộc năm 2007, đến nay còn 64 tổ chức đảng trực thuộc với mô hình 3 cấp phù hợp với Quy định thi hành Điều lệ Đảng; Đảng ủy Khối - đảng ủy cấp trên cơ sở (34 đảng bộ trực thuộc) và tổ chức cơ sở đảng (29 đảng bộ cơ sở và 01 chi bộ cơ sở) với hơn 5.000 chi bộ trực thuộc.
Từ thực tiễn công tác lãnh đạo của Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương, qua 11 năm thực hiện Quyết định số 98-QĐ/TW của Bộ Chính trị, từ những thay đổi về tổ chức đảng trực thuộc, kết quả chuyển giao, tiếp nhận, thành lập mới của các tổ chức đảng trong thời gian qua đã đặt ra cho Đảng ủy Khối những vai trò mới, nhiệm vụ mới để hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị, kịp thời đáp ứng yêu cầu trong công tác xây dựng Đảng.
Trước những yêu cầu thực tiễn đó, Ban Thường vụ Đảng ủy Khối xác định cần phải sửa đổi, bổ sung, làm rõ hơn chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy để khẳng định vai trò và hiệu quả trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng ủy Khối, nâng cao chất lượng hoạt động của Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương.
Tại Hội thảo, các đại biểu đã phân tích, làm rõ những vấn đề về thực hiện nhiệm vụ của Đảng ủy Khối theo Quyết định 98-QĐ/TW, đặc biệt những hạn chế, tồn tại và chỉ ra nguyên nhân trong thực hiện nhiệm vụ của Đảng ủy Khối; đề xuất sửa đổi chức năng, nhiệm vụ, bổ sung các nội dung mới và đưa ra những giải pháp, định hướng góp phần tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo, chất lượng đội  ngũ cán bộ, đảng viên trong cơ quan Đảng ủy Khối thời gian qua.
Bên cạnh việc kiến nghị sửa đổi, bổ sung thêm chức năng cho Đảng ủy Khối, đồng chí Hoàng Xuân Cừ - nguyên Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương cho rằng, Đảng ủy Khối cần tinh, gọn các đầu mối bên trong của các ban tham mưu, giúp việc của Đảng ủy Khối. Theo đó, không để bộ phận văn phòng của các ban, đơn vị, nhiệm vụ này chuyển về Văn phòng của Đảng ủy Khối đảm nhận. Đối với các đoàn thể quần chúng, theo hệ thống chính trị cùng cấp, Đảng ủy Khối có 3 tổ chức đoàn thể là Đoàn Thanh niên, Công đoàn và Cựu chiến binh. Đồng chí Nguyễn Xuân Cừ đề nghị Trung ương cho lập cơ quan chuyên trách Công đoàn Khối đặt dưới dự lãnh đạo trực tiếp của Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương...
Đồng tình với ý kiến của đồng chí Hoàng Xuân Cừ, TS.Trần Ngọc Tăng, nguyên Bí thư Đảng ủy Khối Khoa giáo Trung ương, nguyên Phó trưởng Ban Khoa giáo Trung ương khẳng định: Việc sáp nhập 7 Đảng bộ Khối để thành lập Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương là hoàn toàn đúng đắn, phù hợp, nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng trong các cơ quan Trung ương.
Nhất trí nhiệm vụ bao hàm 7 nội dung theo Quyết định 98 của Bộ Chính trị là phù hợp trong giai đoạn hơn 10 năm qua, TS.Trần Ngọc Tăng cho rằng, trong điều kiện hiện nay thì Ban Thường vụ, Ban Chấp hành Đảng ủy Khối cần tham mưu Bộ Chính trị, Ban Bí thư cụ thể hóa một nội dung hơn nữa, để Ban Thường vụ Đảng ủy Khối lãnh đạo đảng ủy trực thuộc và phối hợp với ban cán sự đảng, đảng đoàn và lãnh đạo các bộ, ngành, đoàn thể Trung ương thực hiện tốt, hiệu quả chức năng, nhiệm vụ; khắc phục những khó khăn, hạn chế hiện nay trong công tác lãnh đạo của Đảng ủy Khối cơ quan Trung ương./.
