Mặt trận luôn là cầu nối để bà con kiều bào thêm gắn bó với quê hương, đất nước
(ĐCSVN) - Đó là nhấn mạnh của Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam Hầu A Lềnh khi tiếp Đoàn kiều bào gồm 40 đại biểu tỉnh Udon Thani, Thái Lan nhân dịp Đoàn về thăm Việt Nam chiều 19/4 tại Hà Nội.
Thay mặt Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Hầu A Lềnh bày tỏ vui mừng được tiếp Đoàn về quê hương, tới thăm MTTQ Việt Nam - ngôi nhà chung của khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Trò chuyện thân mật với bà con kiều bào, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Hầu A Lềnh thông báo với kiều bào về những bước phát triển của đất nước, những kết quả nổi bật của công tác Mặt trận. Trong đó nhấn mạnh, năm 2017 mặc dù phải đối mặt với nhiều khó khăn thách thức nhưng kinh tế - xã hội của đất nước vẫn đạt được những kết quả quan trọng trên tất cả các lĩnh vực, an sinh xã hội được quan tâm, chính trị ổn định, quốc phòng an ninh được giữ vững, đối ngoại được mở rộng, vị thế của đất nước trên trường quốc tế được nâng cao. Đây là tiền đề để năm 2018 và các năm tiếp theo để đất nước dành được nhiều thành quả to lớn hơn nữa.
Bày tỏ vui mừng vì cộng đồng người Việt Nam tại Thái Lan trong đó có tỉnh Udon Thani với truyền thống yêu nước, luôn hướng về quê hương, đất nước, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Hầu A Lềnh mong muốn kiều bào tại Thái Lan luôn chú trọng gìn giữ và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, duy trì tiếng Việt trong thế hệ con cháu, gắn bó với quê hương đất nước. Đồng thời tích cực tham gia các hoạt động xã hội, từ thiện nhân đạo, đóng góp quá trình xây dựng và phát triển đất nước, làm cầu nối tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa Việt Nam với các nước trên thế giới.
Khẳng định MTTQ Việt Nam sẽ tiếp tục là cầu nối cho bà con kiều bào sinh sống xa Tổ quốc thêm gắn bó với quê hương, đất nước, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Hầu A Lềnh nhấn mạnh, MTTQ Việt Nam sẽ luôn quan tâm ủng hộ, hỗ trợ bà con kiều bào có cuộc sống ổn định, hội nhập vào xã hội ở nước sở tại. Cùng với đó, Mặt trận sẽ tích cực phối hợp với các cơ quan, tổ chức để cùng hỗ trợ cho công tác dạy và học tiếng Việt cho người Việt Nam ở nước ngoài, góp phần gìn giữ, phát triển tiếng Việt nói riêng và văn hóa Việt Nam nói chung…
Tại buổi gặp gỡ, Chủ tịch Hội người Việt Nam tại tỉnh Udon Thani Lương Xuân Hòa bày tỏ phấn khởi khi trở về nước, được tận mắt chứng kiến những thành tựu vượt bậc trong công cuộc xây dựng đất nước, khẳng định dù ở xa Tổ quốc nhưng bà con kiều bào ở Thái Lan luôn theo dõi từng bước phát triển của đất nước và hướng về Tổ quốc…/.

