Hà Nội: Khơi dậy và phát huy sức mạnh tổng hợp khối đại đoàn kết toàn dân tộc
(ĐCSVN) - Đó là chỉ đạo của đồng chí Ngô Thị Thanh Hằng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội tại Hội nghị giao ban với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam thành phố và các đoàn thể chính trị - xã hội thành phố quý I, triển khai nhiệm vụ quý II-2018 do Thành ủy Hà Nội tổ chức chiều ngày 5/4, tại Hà Nội.
Quý I/2018, MTTQ và các đoàn thể chính trị - xã hội thành phố đã bám sát nhiệm vụ chính trị, đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức cho đoàn viên, hội viên và nhân dân thực hiện tốt chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước; tổ chức thực hiện tốt các cuộc vận động, phong trào thi đua yêu nước, hướng về cơ sở, trọng tâm là tiếp tục tuyên truyền, thực hiện Chỉ thị 05-CT/TƯ của Bộ Chính trị (khóa XII) về “Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” gắn với Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) và 2 quy tắc ứng xử của thành phố.
MTTQ TP Hà Nội, các đoàn thể chính trị - xã hội cũng đã tập trung thực hiện việc giám sát, phản biện xã hội, tham gia góp ý xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền. Trong quý I, MTTQ thành phố đã phối hợp với Ban Đô thị HĐND thành phố tổ chức khảo sát công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông, việc thực hiện các quy định pháp luật về trông giữ phương tiện giao thông trên địa bàn thành phố trước, trong và sau Tết Nguyên đán Mậu Tuất 2018.
Các hoạt động đền ơn, đáp nghĩa, vì cộng đồng, nhân đạo, từ thiện do MTTQ và các đoàn thể chính trị - xã hội phát động đã thu hút sự tham gia đông đảo của các đoàn viên, hội viên và các tầng lớp nhân dân.
Tuy nhiên, báo cáo của Ban Dân vận Thành ủy cũng chỉ rõ, công tác tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước có lúc, có nơi hiệu quả còn thấp; công tác nắm bắt và tham gia định hướng dư luận xã hội còn chưa kịp thời, hiệu quả chưa cao, chưa phát huy tốt vai trò của một số tổ chức chính trị - xã hội ở cơ sở. Nội dung triển khai một số phong trào thi đua ở cơ sở còn dàn trải, chưa có chiều sâu…
Tại hội nghị, đại diện MTTQ, các tổ chức chính trị - xã hội đã phát biểu tham luận chia sẻ những kinh nghiệm triển khai hiệu quả nhiệm vụ chính trị được giao trong quý I và phương hướng thực hiện nhiệm vụ quý II-2018.
Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Ngô Thị Thanh Hằng ghi nhận, đánh giá cao kết quả thực hiện nhiệm vụ chính trị của MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội TP trong quý I/2018.
Trong quý II, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy đề nghị MTTQ, các tổ chức chính trị - xã hội thành phố chủ động triển khai các nhiệm vụ nhằm khơi dậy và phát huy sức mạnh tổng hợp khối đại đoàn kết toàn dân tộc, tạo đồng thuận xã hội, thực hiện tốt các nhiệm vụ chung của thành phố, nhất là các nhiệm vụ liên quan đến đời sống dân sinh, các nhiệm vụ hướng tới kỷ niệm 10 năm thực hiện mở rộng địa giới hành chính Thủ đô nhằm tạo không khí thi đua sôi nổi, tạo đà cho việc thực hiện nhiệm vụ trong thời gian tiếp theo.
Đồng chí Ngô Thị Thanh Hằng cũng yêu cầu MTTQ, các tổ chức chính trị - xã hội nâng cao chất lượng các cuộc vận động, phong trào thi đua yêu nước, trọng tâm là cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh”; phong trào “Lao động giỏi”; “Sáng kiến sáng tạo Thủ đô”..., thiết thực kỷ niệm 70 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra “Lời kêu gọi thi đua ái quốc”.
Đồng chí Ngô Thị Thanh Hằng cũng đề nghị MTTQ, các tổ chức chính trị - xã hội thành phố tổ chức cho đoàn viên, hội viên và nhân dân tham gia giám sát, phản biện xã hội, góp ý xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền bằng nhiều hình thức phù hợp, hiệu quả. Đồng chí giao Ban Dân vận Thành ủy hướng dẫn triển khai Quy định số 124-QĐ/TƯ của Ban Bí thư về “Giám sát của MTTQ Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội và nhân dân đối với việc tu dưỡng, rèn luyện đạo đức, lối sống của người đứng đầu, cán bộ chủ chốt và cán bộ, đảng viên”; giám sát việc thực hiện “Năm dân vận chính quyền”, bảo đảm hiệu quả, thiết thực, tránh hình thức…/.
