Sôi nổi Ngày hội việc làm thanh niên Thủ đô lần thứ XI
(ĐCSVN) – Năm 2018, Ngày hội việc làm thanh niên Thủ đô lần thứ XI có sự tham gia của 150 doanh nghiệp với 12.729 chỉ tiêu tuyển dụng vị trí lao động trên các lĩnh vực, ngành nghề.
Ngày 31/3, tại trường Đại học Công nghệ Giao thông vận tải, Trung tâm Dịch vụ việc làm Thanh niên Hà Nội tổ chức Ngày hội việc làm thanh niên Thủ đô lần thứ X năm 2018.
Phát biểu tại ngày hội, đồng chí Nguyễn Ngọc Việt – Phó Bí thư Thành đoàn, Chủ tịch Hội LHTN TP Hà Nội đánh giá cao tính thiết thực, hiệu quả của ngày hội đối với việc hỗ trợ, định hướng nghề nghiệp cho sinh viên. Đồng chí nhấn mạnh, qua 9 lần tổ chức, ngày hội đã thể hiện sự quan tâm, trách nhiệm, tình cảm của tổ chức Đoàn – Hội dành cho các bạn đoàn viên, sinh viên, thanh niên trong việc đào tạo, dạy nghề, tư vấn, tuyển dụng lao động, là hoạt động thiết thực, nơi gặp gỡ, giao lưu, chia sẻ của các bạn đoàn viên, thanh niên.
Ngày hội thu hút trên 15.000 lượt người với sự tham gia của gần 150 đơn vị, doanh nghiệp với 12.729 chỉ tiêu tuyển dụng lao động trình độ đại học, cao đẳng, công nhân kỹ thuật và nhiều vị trí lao động hấp dẫn trên các lĩnh vực, ngành nghề và 1.720 chỉ tiêu tuyển sinh.
Ngày hội việc làm thanh niên Thủ đô lần thứ X năm 2018 tập trung tăng cường công tác tư vấn, lựa chọn nghề, học nghề phù hợp với khả năng của lao động trẻ và nhu cầu của doanh nghiệp.
Tại ngày hội diễn ra nhiều hoạt động sôi nổi, hấp dẫn: Diễn đàn "Con đường khởi nghiệp – Từ ý tưởng đến hiện thực", Tọa đàm "Bí quyết chinh phục nhà tuyển dụng". Đây là hoạt động quan trọng, ý nghĩa dành cho các bạn sinh viên chuẩn bị ra trường và đang tìm kiếm việc làm./.
