Hải Dương: Sắp xếp lại tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo hướng tinh gọn
(ĐCSVN) – Thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW và 19-NQ/TW của Đảng, tỉnh Hải Dương đang tập trung đổi mới, sắp xếp lại tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, tạo bước đột phá trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Trao đổi với phóng viên về kết quả bước đầu thực hiện 2 nghị quyết trên địa bàn tỉnh, đồng chí Phạm Xuân Thăng, Ủy viên Ban Thường vụ, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Hải Dương cho biết: Nhận thức rõ việc tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả là yêu cầu, đòi hỏi tất yếu khách quan của công tác xây dựng Đảng hiện nay. Khi chưa có Nghị quyết số 18-NQ/TW, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Dương đã xây dựng các Đề án về “Sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy, nâng cao chất lượng hoạt động của hệ thống chính trị xã, phường, thị trấn giai đoạn 2016 - 2020”; “Sắp xếp lại tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên chế trong các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc tỉnh” và chỉ đạo quyết liệt để triển khai có hiệu quả.
Khi có Nghị quyết số 18-NQ/TW và Nghị quyết của Quốc hội, Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 18-NQ/TW, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã tập trung chỉ đạo triển khai tổ chức nghiên cứu, học tập, quán triệt nghiêm túc, sâu sắc Nghị quyết từ cấp tỉnh đến cấp cơ sở để đội ngũ cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức trong hệ thống chính trị nắm vững quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp nêu trong Nghị quyết, tạo sự đồng thuận cao trong tổ chức thực hiện.
Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã ban hành Kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW phù hợp tình hình địa phương, xác định nhiệm vụ của tổ chức, cơ quan, đơn vị đảm bảo rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ lộ trình thực hiện; các cấp ủy trực thuộc Tỉnh ủy, Đảng ủy xã, phường, thị trấn xây dựng, ban hành kế hoạch thực hiện Nghị quyết trong tháng 2/2018.
Các cơ quan chức năng khẩn trương tham mưu giúp Ban Thường vụ Tỉnh ủy, UBND tỉnh ban hành các văn bản hướng dẫn thực hiện việc sáp nhập tổ chức bộ máy, thực hiện kiêm nhiệm, nhất thể hóa một số chức danh theo Kế hoạch của Ban Thường vụ Tỉnh ủy.
Trong quý I/2018, Hải Dương đã hoàn thành xây dựng hướng dẫn thực hiện việc bố trí Trưởng ban Tuyên giáo cấp ủy cấp huyện đồng thời là Giám đốc Trung tâm bồi dưỡng chính trị cấp huyện; Trưởng ban Dân vận cấp ủy cấp huyện đồng thời là Chủ tịch Ủy ban MTTQ cấp huyện; hướng dẫn sắp xếp tổ chức bộ máy bên trong, giảm số lượng cấp phòng thuộc các sở, ban, ngành, MTTQ và các đoàn thể chính trị- xã hội tỉnh.
Hiện 11/12 huyện, thị xã, thành phố đã hoàn thành việc bố trí Trưởng ban Tuyên giáo cấp ủy đồng thời là Giám đốc Trung tâm bồi dưỡng chính trị; hoàn thành việc sáp nhập trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm kỹ thuật tổng hợp hướng nghiệp dạy nghề, trung tâm dạy nghề để thành lập trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên ở 12/12 huyện, thị xã, thành phố.
Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ đạo hoàn thành việc xây dựng các đề án sáp nhập Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh, Trung Tâm truyền thông Giáo dục sức khỏe và Trung tâm Chăm sóc sức khỏe sinh sản thành lập Trung tâm Kiểm soát bệnh tật trực thuộc Sở Y tế; sáp nhập bệnh viện đa khoa cấp huyện và trung tâm y tế cấp huyện, thống nhất mô hình mỗi huyện, thị xã, thành phố chỉ có một trung tâm y tế đa chức năng.
Việc thực hiện tinh giản biên chế cụ thể, đối với biên chế công chức hành chính đã thực hiện tinh giản 247 biên chế so với năm 2015 (giảm 7,5%); riêng năm 2018 đã tinh giản 169 biên chế so với năm 2017 (giảm 5%). Đối với biên chế đơn vị sự nghiệp công lập đã thực hiện tinh giản 2.026 biên chế so với năm 2015 (giảm 5,8%); riêng năm 2018 đã tinh giản 2.654 biên chế so với năm 2017 (giảm 7,5%).
Kết quả kiện toàn, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị cấp xã, phường, thị trấn bước đầu đã giảm được khoảng 40% cán bộ không chuyên trách ở cấp xã, thôn, khu dân cư; trên 40% số thôn, khu dân cư được bố trí bí thư chi bộ kiêm trưởng thôn, khu dân cư, một số huyện như Gia Lộc, Ninh Giang, Thanh Miện đạt tỷ lệ trên 80%.
Vẫn còn nhiều khó khăn
Theo Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Hải Dương Phạm Xuân Thăng, quá trình triển khai thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW đã nhận được sự đồng tình, thống nhất cao của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân trong tỉnh. Các cấp ủy, tổ chức đảng, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị trong tỉnh nhận thức rõ vị trí, vai trò quan trọng của Nghị quyết, từ đó tập trung lãnh đạo, chỉ đạo việc quán triệt, triển khai và cụ thể hóa thực hiện Nghị quyết.
Tuy nhiên, Hải Dương vẫn gặp nhiều khó khăn khi triển khai do nhận thức của một số cấp ủy, chính quyền, người đứng đầu còn hạn chế, chưa thấy hết tầm quan trọng, tính tất yếu của việc đổi mới, sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả.
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy, nhất thế hóa một số chức danh gây ảnh hưởng trực tiếp đến tư tưởng, quyền lợi của nhiều người, nhiều đối tượng, trong khi đó sức ỳ của bộ máy, sức cản trong tư duy và nhận thức của một bộ phận cán bộ, đảng viên nhất là ở cấp xã, thị trấn… chưa chuyển biến kịp với tình hình, gây khó khăn cho việc thực hiện.
Văn bản hướng dẫn của Trung ương chưa đầy đủ, kịp thời, đồng bộ nên trong quá trình triển khai thực hiện còn lúng túng; nhất là về thực hiện một số mô hình mới hoặc thí điểm về tổ chức bộ máy, kiêm kiệm các chức danh, về giải quyết chế độ chính sách đối với cán bộ dôi dư do sắp xếp tổ chức bộ máy, về số lượng cấp phó phòng thuộc các sở, ban, ngành...
Mục tiêu giảm mạnh các đầu mối
Liên quan đến kế hoạch của Ban Thường vụ Tỉnh ủy trong thực hiện Nghị quyết 18-NQ/TW trong thời gian tới, đồng chí Nguyễn Mạnh Hiển, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân (HĐND) tỉnh Hải Dương cho biết, từ nay đến hết năm 2018, cấp có thẩm quyền quyết định số lượng biên chế tối thiểu, số lượng lãnh đạo cấp phó tối đa của một tổ chức, cơ quan, đơn vị ở cấp mình và của các tổ chức trực thuộc trên nguyên tắc xác định rõ vị trí việc làm, giảm cấp phó và nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động.
Các đơn vị rà soát, thực hiện giảm đầu mối trực thuộc sở, ban, ngành MTTQ, các đoàn thể chính trị - xã hội tỉnh, cơ quan, đơn vị cấp tỉnh và cơ cấu bên trong của từng tổ chức trực thuộc, như chi cục, trung tâm, phòng, ban... Mỗi sở, ban, ngành, MTTQ, các đoàn thể chính trị - xã hội cấp tỉnh, mỗi chi cục và trung tâm giảm được ít nhất một phòng, ban chuyên môn và tương đương so với quy định hiện hành; rà soát, sáp nhập các chi cục, trung tâm có chức năng, nhiệm vụ tương đồng.
Hết năm 2019, Hải Dương rà soát, bổ sung, hoàn thiện các quy định về tổ chức bộ máy để khắc phục tình trạng trùng lắp, chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, mối quan hệ công tác giữa các cơ quan, đơn vị, tổ chức và nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động.
Nhất thể hóa một số chức danh cụ thể
Theo đồng chí Nguyễn Mạnh Hiển, Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương thì đối với việc thí điểm thực hiện mô hình mới về tổ chức, trước tháng 6/2018, Văn phòng Tỉnh ủy phục vụ chung cho một số hoạt động của các ban Đảng thuộc Tỉnh ủy. Hết tháng 4/2018, hoàn thành việc bố trí Trưởng ban Tuyên giáo cấp ủy cấp huyện đồng thời là giám đốc trung tâm bồi dưỡng chính trị huyện ở 12/12 huyện, thành phố, thị xã.
Năm 2019, bố trí Trưởng ban Dân vận cấp ủy đồng thời là Chủ tịch Ủy ban MTTQ ở 12/12 đơn vị cấp huyện. Chậm nhất năm 2020, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy đồng thời là Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh.
Thời gian tới, mỗi huyện, thành phố, thị xã của Hải Dương sẽ thực hiện ít nhất một mô hình thí điểm về sắp xếp tổ chức bộ máy và nhất thể hóa chức danh, trên cơ sở đó rút kinh nghiệm, mở rộng thực hiện: Hợp nhất văn phòng cấp ủy với Văn phòng HĐND, UBND cấp huyện; tổ chức cơ quan tham mưu, giúp việc chung khối MTTQ và các đoàn thể chính trị - xã hội ở cấp huyện; Trưởng ban Tổ chức cấp ủy cấp huyện đồng thời là Trưởng phòng Nội vụ; Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra đồng thời là Chánh Thanh tra cấp huyện.
Nhiệm kỳ 2015 - 2020, Hải Dương thực hiện nhất thể hóa Bí thư cấp ủy đồng thời là Chủ tịch UBND cấp huyện, cấp xã ở một hoặc hai huyện; nhiệm kỳ 2020 - 2025 có từ ba đến bốn huyện tổ chức nhất thể hóa. Phấn đấu nhiệm kỳ 2015 - 2020 có từ 10 - 15% số xã, phường, thị trấn bố trí Bí thư Đảng ủy đồng thời là Chủ tịch UBND; nhiệm kỳ 2020 - 2025 có từ 20 - 30% số xã, phường, thị trấn bố trí Bí thư Đảng ủy đồng thời là Chủ tịch UBND.
Hết năm 2019, Hải Dương sắp xếp, thu gọn hợp lý các đơn vị hành chính cấp xã chưa đạt 50% tiêu chuẩn theo quy định về quy mô dân số, diện tích tự nhiên; khẩn trương, cương quyết sắp xếp, sáp nhập các thôn, khu dân cư có quy mô dân số nhỏ không đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định.
Hải Dương tiếp tục thực hiện mô hình Bí thư chi bộ đồng thời là Trưởng thôn, khu dân cư; khoán kinh phí hoạt động, các chức danh, số lượng và mức phụ cấp đối với những người hoạt động không chuyên trách và các tổ chức chính trị - xã hội ở cấp xã, ở thôn, khu dân cư.
Thực hiện lộ trình tinh giản biên chế và cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức theo tinh thần Nghị quyết số 39-NQ/TW ngày 17/4/2015 của Bộ Chính trị; rà soát, sắp sếp lại các đơn vị sự nghiệp công lập đảm bảo mục tiêu đến năm 2021 giảm tối thiểu 10% đơn vị sự nghiệp công lập, giảm tối thiểu 10% biên chế sự nghiệp hưởng lương từ ngân sách nhà nước so với năm 2015. Đến năm 2025 giảm tối thiểu 10% đơn vị sự nghiệp công lập, giảm tối thiểu 10% biên chế sự nghiệp hưởng lương từ ngân sách nhà nước so với năm 2021.
Đồng chí Nguyễn Mạnh Hiển khẳng định, thực hiện tốt các mục tiêu, nhiệm vụ nêu trên sẽ tinh gọn được tổ chức bộ máy, khắc phục tình trạng trùng lặp, giao thoa về chức năng, nhiệm vụ, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của các cơ quan, tổ chức trong hệ thống chính trị; giảm đáng kể số đầu mối, biên chế công chức, viên chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước. Kết quả đó sẽ tác động tích cực đến phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Hải Dương trong những năm tới./.
