Đoàn Thanh niên Ban Tuyên giáo Trung ương kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đoàn
(ĐCSVN) – Trải qua truyền thống hơn 80 năm xây dựng, trưởng thành, Đoàn Thanh niên cơ quan Ban Tuyên giáo Trung ương đã có những cống hiến được ghi nhận trong công tác Đoàn nói chung và trong ngành Tuyên giáo nói riêng.
Ngày 26/3, Đoàn Thanh niên cơ quan Ban Tuyên giáo Trung ương long trọng tổ chức kỷ niệm 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931-26/3/2018), gặp mặt các thế hệ cán bộ Đoàn qua các thời kỳ, trao tặng kỷ niệm chương “Vì thế hệ trẻ” và và Lễ trưởng thành Đoàn cho các đoàn viên.
Tham dự buổi lễ có các đồng chí: Phạm Văn Linh, Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương; Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; Trần Hữu Ngọc, Phó Bí thư Đoàn khối các cơ quan Trung ương và các đồng chí đại diện lãnh đạo các vụ, đơn vị, các đoàn viên của Ban Tuyên giáo Trung ương.

Trong diễn văn kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Bí thư Đoàn Thanh niên Ban Tuyên giáo Trung ương Bùi Chí Tuệ cho biết: Năm 2018 đánh dấu chặng đường 87 năm lịch sử vẻ vang của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam. Đây là dịp quan trọng để mỗi đoàn viên, thanh niên ôn lại lịch sử, truyền thống hào hùng của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. Đây cũng là cơ hội để chúng ta thể hiện trách nhiệm và vai trò của tuổi trẻ trong việc kế thừa và phát huy truyền thống, xung kích, sáng tạo trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
87 năm, trải qua 11 kỳ Đại hội, tổ chức Đoàn luôn hoàn thành xuất sắc sứ mệnh mà Đảng, Bác Hồ kính yêu và nhân dân giao phó, động viên lực lượng hùng hậu thanh niên xung kích cách mạng, viết nên huyền thoại và tô thắm thêm truyền thống vẻ vang của tuổi trẻ Việt Nam anh hùng. Sức sống mãnh liệt đó đã được thể hiện sinh động, thử thách trong suốt quá trình đấu tranh dựng nước và giữ nước; qua các cuộc kháng chiến trường kỳ của dân tộc cũng như trong sự nghiệp đổi mới của đất nước.
Theo đồng chí Bùi Chí Tuệ, trải qua truyền thống hơn 80 năm xây dựng, trưởng thành, Đoàn Thanh niên cơ quan Ban Tuyên giáo Trung ương đã có những cống hiến được ghi nhận trong công tác Đoàn nói chung và trong ngành Tuyên giáo nói riêng.
Các cán bộ đoàn viên, thanh niên cơ quan Ban Tuyên giáo Trung ương đã luôn trau dồi, tu dưỡng, rèn luyện những kiến thức và kỹ năng, góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị được giao. Đồng thời cũng luôn xung kích, đi đầu, trên cơ sở kế thừa truyền thống, khí phách của thế hệ thanh niên lớp trước để công tác đoàn và phong trào thanh niên ngày càng phát triển, đi vào chiều sâu, gắn nuôi dưỡng những trái tim tình nguyện và nâng cao tính trí tuệ, sáng tạo trong hoạt động đoàn.
Tự hào về truyền thống vẻ vang của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh nói chung, Đoàn Thanh niên cơ quan Ban Tuyên giáo Trung ương nói riêng, trong niềm vui của ngày hội lớn, cán bộ đoàn, đoàn viên thanh niên cơ quan càng ý thức sâu sắc vinh dự và trách nhiệm của mình. Đoàn Thanh niên Ban Tuyên giáo tiếp tục nỗ lực hơn để xây dựng Đoàn thanh niên cơ quan Ban vững mạnh, có bản sắc riêng, đóng góp tích cực cho sự phát triển của Ban Tuyên giáo Trung ương, Đoàn Khối các cơ quan Trung ương; trở thành đơn vị Đoàn xuất sắc; là nơi phát hiện, bồi dưỡng công chức, viên chức trẻ tiêu biểu.
Phát biểu tại chương trình kỷ niệm đồng chí Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư Trung ương Đoàn bày tỏ niềm vui khi được về dự hoạt động của Đoàn Thanh niên Ban Tuyên giáo Trung ương. Đồng thời khẳng định: các hoạt động của Đoàn thanh niên Ban Tuyên giáo Trung ương ngày càng khởi sắc, đóng góp thiết thực cho hoạt động Đoàn của cả nước. Đoàn Thanh niên đã tạo ra nhiều hoạt động thu hút đông đảo bạn trẻ tham gia, góp sức hoàn thành tốt nhiệm vụ của đơn vị cũng như của Ban Tuyên giáo.
Đồng chí Nguyễn Ngọc Lương nhấn mạnh: với sự quan tâm của lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương, cấp ủy sẽ là yêu cầu mới để Đoàn thanh niên cơ quan Ban Tuyên giáo tiếp tục nỗ lực hơn nữa, trong đó tập trung thực hiện Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị; đẩy mạnh các hoạt động phong trào do Trung ương Đoàn phát động, gắn với thực hiện nhiệm vụ chuyên môn được giao.
"Chắc chắn rằng, sau cuộc giao lưu, gặp mặt đầy ý nghĩa ngày hôm nay, mỗi cán bộ đoàn thanh niên của Ban Tuyên giáo Trung ương sẽ “cháy” hết mình trong mỗi giờ làm việc, học tập, nghiên cứu khoa học và cả trong hoạt động Đoàn để cùng chung sức góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị được giao, góp phần vào việc đổi mới nội dung, phương thức công tác tuyên giáo đáp ứng yêu cầu của tình hình mới". Bí thư Trung ương Đoàn Nguyễn Ngọc Lương khẳng định.
Dịp này, Trung ương Đoàn đã trao tặng kỷ niệm chương “Vì thế hệ trẻ” cho 16 đồng chí có đóng góp, cống hiến to lớn trong sự nghiệp đào tạo, bồi dưỡng thế hệ trẻ Việt Nam.
Tại buổi lễ các đoàn viên thanh niên được lắng nghe những chia sẻ về kinh nghiệm trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên của các cựu cán bộ Đoàn Ban Tuyên giáo Trung ương qua các thời kỳ. Đoàn Thanh niên cơ quan Ban Tuyên giáo Trung ương đã làm lễ trưởng thành đoàn cho 12 đồng chí đoàn viên./.
