Tuổi trẻ Tập đoàn Điện lực Việt Nam hưởng ứng Chiến dịch Giờ trái đất 2018
(ĐCSVN) - Chương trình hưởng ứng Chiến dịch Giờ trái đất năm 2018 thể hiện vai trò xung kích của tuổi trẻ Tập đoàn Điện lực Việt Nam trong công tác tuyên truyền ý thức tiết kiệm điện, sử dụng điện an toàn, hiệu quả trong toàn thể cộng đồng xã hội.
Chiều ngày 24/3, tại Hà Nội, Đoàn Thanh niên Tập đoàn Điện lực Việt Nam đã tổ chức Chương trình hưởng ứng Chiến dịch Giờ trái đất năm 2018.

Bí thư Đoàn Thanh niên Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) Nguyễn Lê Nguyên cho biết: Chương trình hưởng ứng Chiến dịch Giờ trái đất năm 2018 là một trong những hoạt động của Tháng Thanh niên và chào mừng kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh 26/3. Chương trình đã được phát động đến tất cả các cơ sở Đoàn trực thuộc, cùng với sự hưởng ứng đông đảo của đông đảo đoàn viên thanh niên trong toàn Tập đoàn thể hiện vai trò xung kích của tuổi trẻ luôn đi đầu trong việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị của đơn vị; bám sát mục tiêu đẩy mạnh công tác tuyên truyền ý thức tiết kiệm điện, sử dụng điện an toàn, hiệu quả trong toàn thể cộng đồng xã hội.
Hưởng ứng Chiến dịch Giờ trái đất là hành động cụ thể, thiết thực, nêu cao tinh thần gương mẫu của các đoàn viên thanh niên, vận động quần chúng nhân dân thực hiện tiết kiệm điện, đồng thời tạo không khí vui tươi, phấn khởi, cổ vũ tinh thần Đoàn viên thanh niên thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.

Theo đó, các cơ sở Đoàn trong Tập đoàn đồng loạt cùng tắt đèn vào 20h30 đến 21h30 ngày 24/3/2018, đồng thời đẩy mạnh việc thực hiện cam kết thực hành tiết kiệm điện và tuyên truyền sử dụng tiết kiệm điện tại cơ quan, đơn vị trực thuộc Tập đoàn.
Tại Chương trình Ban tổ chức đã trao Giải cuộc thi ảnh online “Hôm nay tôi sống xanh hơn”. Sau 1 tuần phát động (15-22/3/2018), Ban Tổ chức đã nhận được 30 bức ảnh phong phú và sinh động từ các đoàn viên thanh niên trong Tập đoàn. Từ đó lựa chọn và trao 1 giải nhất, 2 giải nhì, 1 giải 3 và 2 giải khuyến khích.

Ngay sau Lễ phát động, các đại biểu cùng đoàn viên, thanh niên các cơ sở Đoàn trực thuộc Đoàn Thanh niên EVN đã đi bộ diễu hành quanh bờ Hồ Hoàn Kiếm để vận động người dân hưởng ứng Chiến dịch Giờ trái đất năm 2018; cán bộ, đoàn viên thanh niên Tập đoàn, sinh viên các trường Đại học tổ chức diễu hành bằng xe đạp tuyên truyền tiết kiệm điện.
Cùng với các hoạt động trên, Đoàn Thanh niên EVN còn phát động thu gom rác thải điện tử; tiếp tục tổ chức cuộc thi ảnh online “Hôm nay tôi sống xanh hơn” để lan tỏa thông điệp của chiến dịch bằng nhiều cách thức khác nhau./.

