Cán bộ Đoàn tiêu biểu cần xứng đáng với niềm tin yêu của tuổi trẻ cả nước
(ĐCSVN) - Gặp 87 cán bộ Đoàn tiêu biểu toàn quốc vào đúng Ngày thành lập Đoàn 26/3 tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Trần Đại Quang mong muốn cán bộ Đoàn cần tiếp tục học tập, tu dưỡng, rèn luyện theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, nỗ lực phấn đấu, lập được nhiều thành tích xuất sắc hơn nữa để xứng đáng với niềm tin yêu của tuổi trẻ cả nước.

Chủ tịch nước Trần Đại Quang phát biểu tại buổi gặp mặt - Ảnh: Minh Châu
Trò chuyện với các cán bộ Đoàn tiêu biểu toàn quốc, Chủ tịch nước Trần Đại Quang khẳng định, đóng góp vào những thắng lợi to lớn trong sự nghiệp cách mạng của dân tộc có vai trò xung kích, tình nguyện của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và thế hệ trẻ Việt Nam các thời kỳ. Chúc mừng 87 cán bộ Đoàn xuất sắc nhận giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2018, Chủ tịch nước đánh giá cao Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã duy trì giải thưởng cao quý mang tên anh hùng liệt sĩ Lý Tự Trọng mà tên tuổi gắn liền với câu nói nổi tiếng: “Con đường của thanh niên chỉ là con đường cách mạng”.
Chủ tịch nước Trần Đại Quang mong muốn trong thời gian tới, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cần tăng cường giáo dục lý tưởng cách mạng cho thế hệ trẻ, thực hiện tốt hơn nữa chức năng trường học xã hội chủ nghĩa của thanh niên; kiên trì, thường xuyên đổi mới phương thức tổ chức các hoạt động tuyên truyền, giáo dục về chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, về truyền thống vẻ vang của Đảng quang vinh, của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam, các phong trào hành động cách mạng, thực hiện các chương trình, dự án, công trình, phần việc thanh niên, tích cực tham gia phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
“Mỗi cán bộ, đoàn viên, thanh niên phải thấm nhuần lý tưởng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định, tiếp nối xứng đáng truyền thống cha anh. Tổ chức tuyên truyền, giáo dục, định hướng cho cán bộ Đoàn, Hội, Đội, đoàn viên, thanh niên, thiếu nhi hướng tới các giá trị cao đẹp, có hoài bão và khát vọng vươn lên, sống đẹp, sống có ích, trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh... Mỗi cán bộ, đoàn viên, thanh niên cần không ngừng học tập, tu dưỡng, rèn luyện, đổi mới, sáng tạo, tiên phong trong nghiên cứu, ứng dụng những thành tựu, những yếu tố tích cực từ cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư; mạnh mẽ dấn thân khởi nghiệp, lập nghiệp”, Chủ tịch nước nói.

Chủ tịch nước Trần Đại Quang trò chuyện với cán bộ Đoàn tiêu biểu nhận giải thưởng Lý Tự Trọng
trong khuôn viên Phủ Chủ tịch - Ảnh: Minh Châu
Chủ tịch nước mong muốn Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cần tiên phong trong việc quán triệt, thực hiện có hiệu quả các quan điểm, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; chăm lo xây dựng tổ chức Đoàn vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức và hành động, xứng đáng là đội dự bị tin cậy của Đảng; chú trọng phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, tạo môi trường tốt nhất cho cán bộ Đoàn rèn luyện, trải nghiệm thực tiễn, phấn đấu, vươn lên, thực sự là đội ngũ kế cận có chất lượng của Đảng.
Chủ tịch nước mong muốn cán bộ Đoàn tiêu biểu được nhận Giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2018 cần phát huy những kết quả, thành tích đạt được, tiếp tục học tập, tu dưỡng, rèn luyện theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, nỗ lực phấn đấu, lập được nhiều thành tích xuất sắc hơn nữa để xứng đáng với niềm tin yêu của tuổi trẻ cả nước. Tổ chức Đoàn các cấp cũng cần có kế hoạch bồi dưỡng, chăm lo, phát huy các điển hình tiên tiến, lan tỏa các giá trị cao đẹp, nhân rộng các tấm gương cán bộ Đoàn tiêu biểu, tạo nguồn cán bộ có chất lượng cho Đảng và hệ thống chính trị.
Giải thưởng Lý Tự Trọng là phần thưởng cao quý của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh trao tặng các bí thư chi đoàn; phó bí thư, bí thư đoàn cấp cơ sở; cán bộ Đoàn trực tiếp làm công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi ở cấp huyện có thành tích xuất sắc trong học tập, lao động, công tác, trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi. Giải thưởng nhằm động viên, cổ vũ và tuyên dương đội ngũ cán bộ Đoàn góp phần củng cố, xây dựng và phát triển tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ngày càng vững mạnh; tạo động lực để cán bộ Đoàn không ngừng rèn luyện, phấn đấu và trưởng thành, đóng góp trí tuệ và sức trẻ trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Năm nay, từ 172 hồ sơ của 66 tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc, Hội đồng xét chọn giải thưởng đã lựa chọn 87 cá nhân xuất sắc nhận giải thưởng Lý Tự Trọng. Trong đó có 23 đại biểu là bí thư Đoàn cấp huyện, 56 đại biểu là bí thư Đoàn cấp cơ sở, 08 bí thư chi đoàn./.
