Bộ Chính trị quyết định thi hành kỷ luật đồng chí Trần Quốc Cường
(ĐCSVN) – Đó là một trong những nội dung quan trọng được Bộ Chính trị quyết định tại cuộc họp diễn ra trong 2 ngày 11 và 12/4/2018.
Trong 2 ngày 11 và ngày 12/4/2018, tại Trụ sở Trung ương Đảng, dưới sự chủ trì của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Bộ Chính trị đã họp để cho ý kiến về các đề án chuẩn bị trình Hội nghị Trung ương 7 khoá XII: "Tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược đủ năng lực, phẩm chất và uy tín ngang tầm nhiệm vụ"; "Cải cách chính sách bảo hiểm xã hội" và "Cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong các doanh nghiệp".
Tham dự cuộc họp có các đồng chí Bí thư Trung ương Đảng, đại diện lãnh đạo các cơ quan chủ trì Đề án và các cơ quan liên quan. Phát biểu kết luận cuộc họp, đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã hoan nghênh các ban chỉ đạo đề án và các cơ quan liên quan đã chuẩn bị các đề án nghiêm túc, khoa học, công phu, trách nhiệm và đề nghị các Ban Chỉ đạo đề án tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, khẩn trương hoàn thiện các đề án bảo đảm chất lượng và tiến độ để trình Hội nghị Trung ương sắp tới.
Cũng tại cuộc họp này, Bộ Chính trị đã nghe Uỷ ban Kiểm tra Trung ương báo cáo đề nghị thi hành kỷ luật đối với đồng chí Trần Quốc Cường, Uỷ viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh uỷ Đắk Lắk, nguyên Bí thư Đảng uỷ, Cục trưởng Cục Chính trị - Hậu cần (B41), Tổng cục Tình báo, Bộ Công an (giai đoạn 2009 - 2012). Sau khi xem xét đề nghị của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương (Tờ trình số 101-TTr/UBKTTW, ngày 17/3/2018) và ý kiến của các cơ quan có liên quan, Bộ Chính trị nhận thấy:
Trong thời gian giữ cương vị Bí thư Đảng uỷ, Cục trưởng Cục B41, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục V, Trưởng Ban Chỉ đạo dự án Đại Kim, Bộ Công an, đồng chí Trần Quốc Cường có những vi phạm, khuyết điểm:
- Thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, giám sát, không phát hiện, xử lý kịp thời những sai phạm, phát sinh trong quá trình thực hiện dự án Đại Kim; vi phạm Quy chế làm việc của Tổng cục và Quy chế của Đảng uỷ Cục B41 trong việc lựa chọn, uỷ quyền, cam kết cho Công ty Việt Thái tham gia thực hiện dự án.
- Đồng chí Trần Quốc Cường đã ký Giấy uỷ quyền, Bản cam kết cho Công ty Việt Thái được huy động vốn từ các tổ chức, cá nhân cho dự án nhà ở Đại Kim là không đúng với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Cục B41, vi phạm các quy định của Luật Nhà ở và Nghị định số 71/NĐ-CP, ngày 23/6/2010 của Chính phủ quy định chi tiết thực hiện Luật Nhà ở. Việc uỷ quyền không đúng pháp luật đã tạo sơ hở để Nguyễn Vũ Hùng là cán bộ cấp dưới trực tiếp phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản, gây hậu quả rất nghiêm trọng.
- Ký duyệt chi không đúng mục đích số tiền đóng góp mua nhà của cán bộ, chiến sĩ trong đơn vị.
Những vi phạm, khuyết điểm của đồng chí Trần Quốc Cường là nghiêm trọng, làm ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức đảng, của ngành Công an và cá nhân đồng chí. Căn cứ Quy định số 102-QĐ/TW của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm, Bộ Chính trị quyết định thi hành kỷ luật đồng chí Trần Quốc Cường bằng hình thức cảnh cáo./.
