Phát động Cuộc thi “Đọc sách vì tương lai” dành cho thiếu nhi
(ĐCSVN) - Cuộc thi “Đọc sách vì tương lai” nhằm phát triển phong trào đọc sách, hình thành văn hóa đọc trong thiếu niên, nhi đồng cũng như tôn vinh giá trị của sách trong việc học tập, rèn luyện, phát triển kỹ năng xã hội cho thiếu nhi.
Ngày 09/9 tại Cung Thiếu nhi Hà Nội, Trung ương Đoàn, Hội đồng Đội Trung ương phối hợp với Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam cùng một số đơn vị tổ chức phát động Cuộc thi “Đọc sách vì tương lai”.

Thiếu nhi chăm chú đọc sách ngay tại lễ phát động Cuộc thi - Ảnh: Minh Châu
Theo bà Nguyễn Phạm Duy Trang, Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng Đội Trung ương, Cuộc thi nhằm phát triển phong trào đọc sách, hình thành văn hóa đọc trong thiếu niên, nhi đồng; tôn vinh giá trị của sách trong việc học tập, rèn luyện, phát triển kỹ năng xã hội cho thiếu nhi cũng như tạo điều kiện để thiếu nhi tiếp cận với công nghệ thông tin, bày tỏ quan điểm về các vấn đề liên quan đến các em thông qua nhận xét, bình luận các nội dung trong cuốn sách, câu chuyện.
Cuộc thi dành cho thiếu nhi Việt Nam từ 6 đến 15 tuổi. Trên cơ sở 6 chủ đề Ban tổ chức lựa chọn phù hợp với nhận thức, lứa tuổi của thiếu nhi, các em sẽ tìm đọc các cuốn sách, câu chuyện liên quan đến chủ đề đó rồi kể lại đồng thời nêu lên cảm nghĩ về cuốn sách qua hai hình thức: viết cảm nhận hoặc quay video clip đăng vào website chính thức của Cuộc thi:www.docsachvituonglai.vntrong khoảng thời gian từ ngày 10/9/2018 đến ngày 30/3/2019.
Lễ tổng kết và trao giải thưởng dự kiến sẽ được tổ chức vào tháng 5/2019 với tổng giá trị giải thưởng lên đến 500 triệu đồng.
Ngay trong khuôn khổ lễ phát động Cuộc thi “Đọc sách vì tương lai” đã diễn ra nhiều hoạt động thiết thực, ý nghĩa như: thiếu nhi tham gia đọc sách, kể chuyện tại các gian hàng sách; rất nhiều đầu sách cũng được giảm giá phục vụ thiếu nhi; thi vẽ tranh, trải nghiệm khoa học công nghệ...
Trong thời gian diễn ra Cuộc thi, Ngày hội “Đọc sách vì tương lai” cũng được tổ chức ở một số tỉnh, thành ở cả 3 miền với các nội dung như: thiếu nhi giao lưu với tác giả một số cuốn sách được các em yêu thích,hỗ trợ thiếu nhi quay video clip, hướng dẫn các em viết cảm nhận tham gia Cuộc thi hay nhận thẻ ưu đãi giảm giá khi mua sách…
