Trao giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2018 cho 87 cán bộ Đoàn
(ĐCSVN) – Giải thưởng Lý Tự Trọng - phần thưởng cao quý của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh sẽ được trao cho 87 cán bộ Đoàn xuất sắc đúng vào ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, 26/3 tới.

Cán bộ Đoàn tiêu biểu nhận giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2017 - Ảnh: Minh Châu
Giải thưởng Lý Tự Trọng là phần thưởng cao quý của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh trao tặng bí thư chi đoàn; phó bí thư, bí thư Đoàn cấp cơ sở; cán bộ trực tiếp làm công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi cấp huyện.
Đây là những cá nhân tuổi không quá 35, có thành tích xuất sắc trong học tập, lao động, công tác, trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi; có nhiều ý tưởng, sáng kiến được ứng dụng trong thực tiễn đạt hiệu quả; tổ chức Đoàn nơi cán bộ Đoàn được đề nghị xét trao Giải thưởng phải đạt danh hiệu thi đua xuất sắc trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi hoặt đạt danh hiệu vững mạnh xuất sắc trong năm đề nghị xét trao Giải thưởng; với cán bộ Đoàn cấp huyện phải có bằng khen của Trung ương Đoàn, cán bộ Đoàn cấp cơ sở phải có bằng khen từ cấp tỉnh trở lên trong năm đề nghị xét trao Giải thưởng…
Giải thưởng Lý Tự Trọng nhằm động viên, cổ vũ và tuyên dương đội ngũ cán bộ Đoàn và đoàn viên tiêu biểu góp phần củng cố, xây dựng và phát triển tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ngày càng vững mạnh; đồng thời, tạo động lực để cán bộ Đoàn, đoàn viên không ngừng rèn luyện, phấn đấu và trưởng thành, đóng góp trí tuệ và sức trẻ trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Lễ kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931 - 26/3/2018), tuyên dương cán bộ Đoàn tiêu biểu toàn quốc, trao Giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2018 sẽ diễn ra vào ngày 26/3 tới tại Hà Nội. Trước đó, các cán bộ Đoàn xuất sắc nhận Giải thưởng sẽ gặp lãnh đạo Đảng, Nhà nước; tham quan Khu di tích Hồ Chí minh tại Phủ Chủ tịch và Nhà Quốc hội; tham gia Tọa đàm với chủ đề “Giải pháp nâng cao chất lượng công tác Đoàn ở cơ sở"./.
