Triển khai các cuộc vận động, các phong trào thi đua cần gắn liền với khu dân cư
(ĐCSVN) - Khẳng định sức mạnh của Mặt trận là ở khu dân cư, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn mong muốn tỉnh Thái Nguyên tiếp tục quan tâm, ủng hộ để MTTQ tỉnh thực hiện hiệu quả các cuộc vận động, các phong trào thi đua, triển khai các chương trình giám sát và phản biện xã hội.
Đoàn công tác Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam tặng bức ảnh Bác Hồ và Bác Tôncho Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thái Nguyên.
Ngày 4/4, đồng chí Trần Thanh Mẫn, Uỷ viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam dẫn đầu đoàn công tác Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam thăm và làm việc với tỉnh Thái Nguyên.
Tham dự buổi làm việc có đồng chí Trần Quốc Tỏ, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh uỷ Thái Nguyên.
Trong buổi sáng, đoàn công tác đã làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Thái Nguyên. Thông tin về tình hình phát triển kinh tế - xã hội, Bí thư Tỉnh uỷ Thái Nguyên Trần Quốc Tỏ cho biết, năm 2017, thu ngân sách của tỉnh ước đạt hơn 12 nghìn tỷ đồng, vượt 33,2% so với kế hoạch. Là tỉnh đứng thứ 18 cả nước về thu nội địa, đứng thứ 16 về số thu ngân sách. Lần đầu tiên sau hơn 20 năm tái lập tỉnh, Thái Nguyên đã đứng vào top các tỉnh có số thu trên chục nghìn tỷ đồng.
Trong năm 2017, tốc độ tăng trưởng kinh tế của tỉnh đạt 12,7%; GRDP bình quân đầu người đạt 65 triệu đồng/người. Cơ cấu kinh tế của tỉnh tiếp tục chuyển dịch mạnh sang công nghiệp - dịch vụ, tỷ trọng chiếm 77,4%. Giá trị sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng cao, đạt trên 571.000 tỷ đồng, tăng 18,9% so với năm 2016, đứng thứ 7 cả nước; giá trị xuất khẩu đạt 23 tỷ USD, tăng 20,2% so với năm trước, đứng thứ 4 cả nước. Việc tích cực thu hút đầu tư, khai thác hiệu quả nguồn lực của các doanh nghiệp FDI đã đóng góp quan trọng cho sự phát triển ngành công nghiệp của tỉnh.
Bên cạnh đó, công tác an sinh xã hội, chăm lo cho người nghèo được tỉnh Thái Nguyên quan tâm qua việc phát động đợt cao điểm Tết vì người nghèo, huy động các tầng lớp nhân dân cùng tham gia ủng hộ với số tiền gần 20 tỷ đồng…
Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển toàn diện của tỉnh Thái Nguyên trong phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an sinh xã hội, quốc phòng an ninh, xây dựng hệ thống chính trị ổn định. Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cũng ghi nhận những kết quả tích cực của tỉnh Thái Nguyên trong việc vào cuộc quyết liệt xây dựng nông thôn mới (NTM). Đến hết năm 2017, toàn tỉnh Thái Nguyên đã có 68 xã cán đích NTM, chiếm gần 50% số xã trên địa bàn. Tỷ lệ hộ nghèo còn xấp xỉ 9%. MTTQ tỉnh Thái Nguyên cũng đã triển khai nhiều phong trào thiết thực như phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng NTM, đô thị văn minh”, giảm nghèo bền vững, chăm lo cho người nghèo, giám sát và phản biện xã hội…
Khẳng định sức mạnh của Mặt trận là ở khu dân cư, do đó để huy được sức dân, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn mong muốn, tỉnh Thái Nguyên tiếp tục quan tâm, ủng hộ để MTTQ tỉnh thực hiện hiệu quả các cuộc vận động, các phong trào thi đua, triển khai các chương trình giám sát và phản biện xã hội.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cũng đề nghị lãnh đạo tỉnh quan tâm, tạo điều kiện để MTTQ các cấp trong tỉnh tổ chức tốt đại hội MTTQ các cấp hướng tới tổ chức thành công Đại hội MTTQ Việt Nam lần thứ IX nhiệm kỳ 2019-2024, để Mặt trận huy động được sự tham gia của các tổ chức thành viên, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
* Chiều cùng ngày, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn đã tới thăm và làm việc với xã Tân Cương, thành phố Thái Nguyên để tìm hiểu về tình hình xây dựng NTM.
Tân Cương là một xã nông nghiệp, cách trung tâm thành phố Thái Nguyên 11km về phía Tây. Với sản phẩm nông sản chủ lực – sản phẩm mũi nhọn của kinh tế địa phương là cây chè. Hiện nay trên địa bàn xã có 7 hợp tác xã sản xuất, chế biến, kinh doanh chè, ngoài ra có 5 tổ hợp tác sản xuất chè theo tiêu chuẩn VietGAP… Tháng 8/2015, xã được UBND tỉnh Thái Nguyên công nhận là xã NTM. Từ đó đến nay, xã tiếp tục giữ vững và nâng cao chất lượng các tiêu chí NTM. Đến hết năm 2017, hộ nghèo trong xã giảm xuống 25 hộ, tỷ lệ hộ cận nghèo còn 1,62%, thu nhập bình quân đầu người ước đạt 35,6 triệu đồng/người/năm.
Chia sẻ vui mừng về những kết quả tích cực mà xã Tân Cương đã đạt được trong xây dựng NTM, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn khẳng định, để xây dựng NTM phải đạt được tiêu chí về phát triển kinh tế, xã hội, giữ vững an ninh trật tự để chăm lo tốt nhất đời sống người dân.
Đoàn công tác Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam thăm mô hình sản xuất chè Tân Cương
Theo người đứng đầu Mặt trận, Tân Cương đã có thương hiệu về cây chè nên trong xây dựng NTM phải hướng tới một nền nông nghiệp sạch, nông nghiệp hữu cơ để đủ sức cạnh tranh trên thị trường trong nước và quốc tế.
Tặng Đảng bộ, chính quyền và nhân dân xã Tân Cương 4 chữ “Sáng, xanh, sạch, đẹp”, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn kỳ vọng Tân Cương sẽ giữ vững được thương hiệu cây chè, xây dựng NTM gắn với gìn giữ một môi trường sống xanh. Trong xây dựng NTM, cấp ủy chính quyền xã Tân Cương cần quan tâm đến việc nâng cao dân trí, trình độ học vấn của người dân để vững bước tiến vào công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Nhân dịp này, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn đã trao tặng 10 suất quà và 4 căn nhà đại đoàn kết trị giá mỗi căn 40 triệu đồng cho các hộ gia đình nghèo trên địa bàn xã Tân Cương.
* Cũng trong chiều 4/4, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cùng đoàn công tác làm việc với Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Thái Nguyên. Phát biểu tại đây, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn lưu ý, MTTQ cần phát động mạnh mẽ phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng NTM đô thị văn minh, giảm nghèo bền vững, cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng Việt Nam, xây dựng NTM hướng tới nâng cao cuộc sống vật chất tinh thần của người dân…
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cũng lưu ý MTTQ các cấp tỉnh Thái Nguyên trong triển khai các cuộc vận động, các phong trào thi đua cần gắn liền với khu dân cư và sự chung sức, đồng lòng cùng với Mặt trận và các tổ chức thành viên; triển khai hiệu quả các chương trình giám sát, phản biện xã hội; quan tâm xây dựng bộ máy cán bộ đảm bảo tinh gọn, hiệu quả, không hành chính hóa…
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cũng yêu cầu, MTTQ tỉnh Thái Nguyên cần lưu ý thực hiện hiệu quả việc lắng nghe ý kiến, kiến nghị của cử tri và nhân dân, đẩy mạnh việc thực hiện Chỉ thị 05 về đẩy mạnh học tập và làm theo tấm gương đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh gắn với thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 khóa XI, XII, thực hiện hiệu quả Chương trình hành động của MTTQ Việt Nam trong công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí giai đoạn 2018 – 2020…
Nhân dịp này, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cùng đoàn công tác Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam đã dâng hương, trồng cây lưu niệm tại Khu di tích lịch sử ATK Định Hóa, Thái Nguyên./.
