Hỗ trợ phụ nữ trong phát triển toàn diện, xây dựng gia đình văn minh, hạnh phúc
(ĐCSVN) - Đó là ý kiến chỉ đạo của đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội tại buổi làm việc với Hội Liên hiệp phụ nữ thành phố Hà Nội ngày 09/4.
Biểu dương những kết quả đạt được của các cấp Hội Phụ nữ trong năm 2017 và 3 tháng đầu năm 2018, phát biểu tại buổi làm việc, Bí thư Thành ủy Hoàng Trung Hải ghi nhận các cấp Hội Phụ nữ Thủ đô đã bám sát chỉ đạo của thành phố làm tốt hơn việc thực hiện chức năng là cơ quan đại diện, chăm lo cho quyền, lợi ích hợp pháp của các tầng lớp phụ nữ Thủ đô.
Bí thư Thành ủy đánh giá các cấp Hội đã có nhiều cách làm hay, sáng tạo, các phong trào, cuộc vận động thường xuyên được đổi mới đặc biệt là trong hoạt động đền ơn đáp nghĩa, tổ chức đào tạo nghề, giúp đỡ phụ nữ yếu thế; chú trọng nâng cao chất lượng hoạt động của Hội và phát triển hội viên, tổ chức hội.
Với trên 860 nghìn hội viên, đồng chí Hoàng Trung Hải cho rằng, vai trò của Hội Phụ nữ là rất lớn. Vì vậy, trên cơ sở 5 hạn chế, tồn tại mà lãnh đạo Hội đã thẳng thắn nêu ra như công tác Hội và phong trào thi đua còn hình thức, chưa chú trọng chiều sâu; việc quản lý hội viên ở một số cơ sở chưa chặt chẽ, chất lượng hội viên chưa cao, tỷ lệ thu hút phụ nữ vào Hội còn thấp; vai trò tham mưu của tổ chức Hội với Đảng, chính quyền đôi khi chưa kịp thời ở tất cả các cấp… Bí thư Thành ủy Hà Nội yêu cầu các cấp Hội Phụ nữ cần phân tích, đưa ra giải pháp khắc phục.
Về tỷ lệ cán bộ nữ tham gia cấp ủy còn thấp (cấp thành phố 12%; quận, huyện 23,2%; cấp cơ sở 22,1% so với tổng số cấp ủy viên), Bí thư Thành ủy cho biết, nhiệm kỳ tới, thành phố đặt mục tiêu nâng tỷ lệ lên 27%. Để hiện thực hóa mục tiêu này thì vai trò, trách nhiệm của cấp ủy, chính quyền và các cấp Hội là rất lớn. "Các cấp Hội Phụ nữ phải tìm tòi, phát hiện, đào tạo và động viên cán bộ nữ giỏi. Coi đó là thành công của các cấp Hội", đồng chí Hoàng Trung Hải nói.
Bên cạnh đó, Bí thư Thành ủy yêu cầu các cấp Hội tập trung làm tốt công tác tuyên truyền, vận động, hỗ trợ phụ nữ trong phát triển toàn diện, xây dựng gia đình văn minh, hạnh phúc; thực hiện tốt chủ trương, chính sách pháp luật của Đảng và Nhà nước; thực hiện tốt hơn công tác phản biện xã hội, đối thoại, lắng nghe tâm tư, nguyện vọng của hội viên, phụ nữ đặc biệt là phụ nữ yếu thế. “Không được để hội viên, phụ nữ nào bị loại khỏi sự phát triển chung của thành phố”, Bí thư Thành ủy giao nhiệm vụ.
Bên cạnh đó, thực hiện 2 bộ quy tắc ứng xử của thành phố, Bí thư Hoàng Trung Hải đề nghị Hội Phụ nữ nghiên cứu việc triển khai các mô hình tại các địa điểm công cộng như chợ, trung tâm thương mại, bến xe, bến tàu… nhằm nâng cao văn hoá ứng xử, khẳng định nét thanh lịch của người Tràng An.
Báo cáo tại buổi làm việc cho thấy, Hội LHPN TP đang quản lý 860.662 hội viên, đối tượng hội viên ngày càng đa dạng hơn. Đội ngũ cán bộ Hội từ thành phố tới cơ sở ngày càng được trẻ hoá, nâng cao năng lực, trình độ về mọi mặt, đáp ứng yêu cầu công tác vận động phụ nữ trong tình hình mới, là nguồn cán bộ bổ sung cho Đảng, chính quyền các cấp.
Các hoạt động của Hội ngày càng đi vào trọng tâm, nội dung, hình thức hoạt động đa dạng, phong phú, từng bước đáp ứng nguyện vọng của các hội viên trên địa bàn Thủ đô. Năm 2017, các cấp Hội đã xây, sửa được 57 nhà tình nghĩa, 86 mái ấm tình thương, trị giá trên 5,1 tỷ đồng; trao tặng các công trình, phần việc cho phụ nữ và trẻ em khó khăn với tổng trị giá trên 6,9 tỷ đồng.
Trong hoạt động hỗ trợ phụ nữ phát triển kinh tế, các cấp Hội chú trọng hỗ trợ cây, con giống, thức ăn gia súc, phân bón...; thực hiện trợ giúp pháp lý cho gần 44 nghìn phụ nữ, tư vấn trực tiếp cho trên 2 nghìn trường hợp; thành lập mới 131 địa chỉ tin cậy tại cộng đồng qua đó hỗ trợ 89 trường hợp bị bạo lực gia đình.
Năm 2018, các cấp Hội đặt ra nhiệm vụ giúp 1.500 hộ thoát nghèo; đào tạo, dạy nghề, giới thiệu việc làm cho 15 nghìn lao động nữ, hỗ trợ 150 phụ nữ khởi sự kinh doanh; hỗ trợ thành lập 150 hợp tác xã do phụ nữ quản lý; xây sửa 70 mái ấm tình thương.../.
