Kỷ niệm 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và trao giải thưởng Lý Tự Trọng
(ĐCSVN) - Lễ kỷ niệm 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931 – 26/3/2018) và trao giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2018 đã diễn ra vào tối 26/3, tại Hà Nội. Đồng chí Trần Quốc Vượng, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương tới dự.
Cùng dự có đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương; đồng chí Trần Thanh Mẫn, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Chương trình nghệ thuật kỷ niệm 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - Ảnh: Minh Châu
Diễn văn kỷ niệm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh do Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Lê Quốc Phong trình bày khẳng định, 87 năm qua, việc giữ gìn, phát huy truyền thống vẻ vang của tuổi trẻ Việt Nam, của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh luôn được các thế hệ cán bộ, đoàn viên, thanh niên xem là nghĩa vụ, trách nhiệm và là mệnh lệnh đặc biệt của trái tim và khối óc. Mỗi năm kỷ niệm ngày thành lập Đoàn là mỗi lần tổ chức Đoàn đón nhận và giới thiệu rất nhiều thành quả trong rèn luyện, học tập, lao động, sản xuất, chiến đấu của thanh niên Việt Nam, khẳng định mạnh mẽ hơn niềm tin và lòng trung thành tuyệt đối của tổ chức Đoàn, thế hệ trẻ hôm nay với Đảng, với con đường đi lên chủ nghĩa xã hội.
“Chúng tôi tin và kỳ vọng, những tháng ngày tuổi trẻ của mỗi thanh niên Việt Nam là những tháng ngày không sống hoài, sống phí; hành trang những tháng ngày thanh niên sẽ là những hành trang đáng quý và đầy giá trị với mỗi bạn trong cuộc đời”, đồng chí Lê Quốc Phong bày tỏ.
Chúc mừng những thành tích mà Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã đạt được qua 87 năm xây dựng và trưởng thành; ghi nhận, biểu dương sự nỗ lực cùng đóng góp to lớn của các thế hệ cán bộ, đoàn viên, thanh niên, nhi đồng cả nước, đồng chí Trần Quốc Vượng, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương khẳng định, 87 năm qua, đi theo con đường mà Đảng, Bác Hồ lựa chọn, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam đã lập nên nhiều chiến công hiển hách, góp phần to lớn trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, xây dựng, bảo vệ Tổ quốc.
Đồng chí Trần Quốc Vượng phát biểu tại lễ kỷ niệm 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh- Ảnh: Minh Châu
Dù trong bất kỳ giai đoạn cách mạng nào, thanh niên Việt Nam mà nòng cốt là Đoàn TNCS Hồ Chí Minh luôn là lực lượng hùng hậu, đội quân xung kích cách mạng. Qua các phong trào, các cuộc vận động do Đoàn phát động, lớp lớp thanh niên Việt Nam đã không ngại khó khăn, gian khổ, vượt lên mọi thử thách, sẵn sàng chiến đấu, hy sinh; tích cực, năng động, sáng tạo trong học tập, lao động, sản xuất; xung kích, tình nguyện bảo vệ, xây dựng quê hương, đất nước.
Nhấn mạnh đội ngũ cán bộ là nhân tố quan trọng góp phần làm nên sự phát triển của công tác Đoàn và phong trào thanh niên, đồng chí Trần Quốc Vượng cho rằng, những năm qua, tổ chức Đoàn các cấp đã có nhiều giải pháp, đầu tư nhiều công sức chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ, trong đó có hình thức giải thưởng dành cho cán bộ Đoàn tiêu biểu. Đồng chí đánh giá cao Trung ương Đoàn trong 14 năm qua đã duy trì tốt giải thưởng Lý Tự Trọng nhằm tôn vinh cán bộ Đoàn cấp cơ sở và cấp huyện. Đây là hoạt động có ý nghĩa, góp phần nâng cao chất lượng cán bộ Đoàn; động viên, khuyến khích, tạo điều kiện để đội ngũ này có thêm niềm tin, sẵn sàng cống hiến tài năng, nhiệt huyết cho công tác Đoàn và phong trào thanh niên.
Thời gian tới, đồng chí Trần Quốc Vượng yêu cầu các cấp bộ Đoàn tiếp tục nghiên cứu, triển khai thực hiện hiệu quả các chương trình hành động, bảo đảm cho phong trào thanh thiếu nhi phát triển đúng hướng, đem lại lợi ích thiết thực cho tuổi trẻ; lựa chọn những nội dung trọng tâm, trọng điểm, việc làm cụ thể, thiết thực, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ cách mạng trong từng giai đoạn, phù hợp với tâm lý, nhu cầu của thanh niên; đáp ứng mong mỏi của mỗi gia đình, xã hội, từ đó tạo ảnh hưởng, lan tỏa tích cực trong giới trẻ.
Đồng chí Trần Quốc Vượng cùng các gương mặt nhận giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2018 - Ảnh: Minh Châu
“Tổ chức Đoàn cần chọn và tập trung tham gia giải quyết các vấn đề mà Đảng, Nhà nước, xã hội quan tâm; thực hiện tốt mỗi phần công việc của cá nhân, tập thể, dù là nhỏ bé. Bên cạnh đó, cần đề cao, quan tâm việc học tập của thanh niên; hỗ trợ thanh niên thích ứng trong thời đại công nghiệp 4.0 để trở thành những người đi đầu trong ứng dụng thành tựu khoa học công nghệ, xây dựng Tổ quốc ngày càng giàu mạnh, phát triển”, đồng chí Thường trực Ban Bí thư giao nhiệm vụ.
Dịp này, 87 bí thư chi đoàn; phó bí thư, bí thư đoàn cấp cơ sở; cán bộ trực tiếp làm công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi ở cấp huyện, có thành tích xuất sắc trong học tập, lao động, công tác, trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi đã vinh dự nhận giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2018./.
