Đồng hành cùng dân tộc, đóng góp vào công cuộc xây dựng, phát triển đất nước
(ĐCSVN) - Đó là khẳng định của Tổng Giám mục Tổng Giáo phận Hà Nội Nguyễn Văn Nhơn và Hội trưởng Hội Thánh Tin lành Việt Nam (miền Bắc) Nguyễn Hữu Mạc khi Đoàn đại biểu của khối đại đoàn kết toàn dân tộc do Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn dẫn đầu tới thăm, chúc mừng lễ Phục sinh năm 2018 ngày 3/4.
Tham gia đoàn có Phó Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Ngô Sách Thực cùng đại diện lãnh đạo Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Hội Thánh Cao Đài (Ban Chỉnh đạo Thủ đô Hà Nội), Hội đồng Tinh thần tôn giáo Baha’i tại Hà Nội, Giáo hội các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giê Su Ky Tô tại Hà Nội cùng đại diện lãnh đạo 5 tổ chức chính trị - xã hội.
Tới thăm và chúc mừng Hồng y Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, Tổng giám mục Tổng Giáo phận Hà Nội, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn gửi tới Hồng y, Tổng Giám mục Tổng Giáo phận Hà Nội và các linh mục, nam nữ tu sĩ, đồng bào Công giáo lời chúc sức khỏe, nhận được nhiều hồng ân của Thiên Chúa, hoàn thành tốt chức trách được giao; luôn gắn bó, đồng hành trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Thông báo với Hồng y, Tổng Giám mục Nguyễn Văn Nhơn cùng các đại biểu về những thành tựu trong phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội của đất nước năm 2017, 3 tháng đầu năm 2018 và những hoạt động nổi bật của công tác Mặt trận, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn khẳng định trong thành công chung đó có sự đóng góp tích cực của các vị chức sắc, tu sĩ và đồng bào Công giáo trên cả nước.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng với Hồng y, Tổng Giám mục Nguyễn Văn Nhơn về những tiến triển tích cực trong quan hệ giữa Việt Nam và Tòa thánh Vatican thời gian qua, nhất là trong các chuyến thăm của các vị lãnh đạo Đảng, Nhà nước, MTTQ Việt Nam tới Tòa thánh, gặp gỡ Đức Giáo hoàng...
Trân trọng nhắc lại lời Huấn dụ của Đức Giáo hoàng Francis đối với Người Công giáo Việt Nam: “Người Công giáo Việt Nam phải là công dân tốt. Người Công giáo Việt Nam phải là người yêu nước. Người Công giáo Việt Nam phải đồng hành cùng dân tộc xây dựng đất nước ấm no, hạnh phúc”, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cho rằng đây chính là lời động viên của Giáo hoàng, tạo động lực cho đồng bào công giáo trên cả nước cùng nỗ lực xây dựng đất nước Việt Nam giàu đẹp.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn tin tưởng với uy tín và trách nhiệm của mình, Hồng y Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, Tổng giám mục Tổng Giáo phận Hà Nội sẽ tiếp tục vận động các vị linh mục, nam nữ tu sĩ, bà con giáo dân tham gia các hoạt động xã hội, các phong trào thi đua yêu nước, các cuộc vận động, phong trào do Mặt trận phát động; tiếp tục triển khai hiệu quả chương trình phối hợp Tôn giáo tham gia bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu; thực hiện tốt Luật Tín ngưỡng, tôn giáo có hiệu lực từ ngày 1/1/2018.
Thay mặt Tòa Tổng Giám mục Hà Nội, Hồng y Phêrô Nguyễn Văn Nhơn bày tỏ cảm ơn sự quan tâm của Đảng, Nhà nước, MTTQ Việt Nam; đồng thời khẳng định sẽ tiếp tục động viên giáo dân thực hiện tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, đồng hành cùng dân tộc, đóng góp vào công cuộc xây dựng, phát triển đất nước…
Tới thăm Hội thánh Tin lành Việt Nam (miền Bắc), Chủ tịch Trần Thanh Mẫn chúc Mục sư, Hội trưởng Nguyễn Hữu Mạc và các vị mục sư, mục sư nhiệm chức, truyền đạo và đồng bào theo đạo Tin lành luôn mạnh khỏe, được nhiều hồng ân của Thiên Chúa, hoàn thành tốt trách nhiệm của người đứng đầu Hội thánh với Giáo hội và với đất nước, thiện tốt phương châm “Sống Phúc âm, phụng sự Thiên Chúa, phục vụ Tổ quốc và Dân tộc”.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn tin tưởng với trách nhiệm của mình trước Giáo hội và đất nước, Mục sư Hội trưởng Nguyễn Hữu Mạc sẽ vận động các vị chức sắc, chức việc và bà con tín hữu tiếp tục hưởng ứng chủ chương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, vận động bà con tín hữu tham gia các cuộc vận động, các phong trào do Mặt trận phát động và có những hoạt động thiết thực nhất hướng tới kỷ niệm 70 năm ngày Bác Hồ ra lời kêu gọi thi đua ái quốc.
Thay mặt Hội thánh, Mục sư Nguyễn Hữu Mạc, Hội trưởng Hội thánh Tin lành Việt Nam (miền Bắc) bày tỏ cảm ơn Đảng, Nhà nước, MTTQ Việt Nam đã quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi cho Hội thánh Tin lành hoạt động và phát triển các chi hội tại các địa phương, giúp đồng bào theo đạo Tin lành phấn khởi, yên tâm giữ đạo, hoàn thành trách nhiệm công dân, cùng đóng góp công sức vào xây dựng quê hương đất nước.
Bày tỏ tự hào là thành viên của Mặt trận, luôn coi Mặt trận là ngôi nhà chung của các tôn giáo, Mục sư Nguyễn Hữu Mạc khẳng định sẽ tiếp tục cùng tín hữu Tin lành phát huy những kết quả tốt đẹp đã đạt được, tuân thủ mục đích và đường hướng hoạt động của Hội thánh luôn đồng hành cùng dân tộc, đóng góp nhiều hơn nữa vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc./.
