Nhiều hoạt động ý nghĩa trong Ngày hội “Tháng Ba biên giới”
(ĐCSVN) - Ngày hội “Tháng Ba biên giới” năm 2018 đã được Trung ương Đoàn, Trung ương Hội LHTN Việt Nam phối hợp với các đơn vị tổ chức tại huyện Đình Lập, tỉnh Lạng Sơn trong hai ngày 24-25/3.
Phát biểu tại Ngày hội, Trưởng ban Đoàn kết tập hợp thanh niên Trung ương Đoàn, Phó Chủ tịch thường trực Trung ương Hội LHTN Việt Nam Nguyễn Thị Thu Vân cho biết, “Tháng Ba biên giới” nhằm mục đích tuyên truyền sâu rộng trong hội viên, thanh niên về truyền thống vẻ vang của Đoàn, Hội và các thế hệ thanh niên Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; nâng cao nhận thức, bồi đắp lý tưởng cho hội viên, thanh niên; đẩy mạnh triển khai thực hiện phong trào “Tôi yêu Tổ quốc tôi” và hưởng ứng Tháng Thanh niên năm 2018. Đây cũng là một trong những hoạt động cụ thể triển khai phong trào “Thanh niên tình nguyện” đã được xác định tại Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI, nhiệm kỳ 2017-2022.
Chương trình “Tháng Ba biên giới” được triển khai tại các tỉnh, thành có các địa bàn giáp biên giới, tập trung vào các nội dung trọng tâm như tổ chức các hoạt động thăm hỏi, tri ân các chiến sỹ đang làm nhiệm vụ tại các đồn biên phòng, tổ chức các hoạt động giao lưu văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao giữa thanh thiếu nhi, tổ chức Đoàn, Hội, Đội với bộ đội biên phòng, già làng, trưởng bản, chức sắc tôn giáo; các hoạt động đền ơn, đáp nghĩa, uống nước nhớ nguồn, thăm hỏi, giúp đỡ và tặng quà các gia đình thương binh, liệt sĩ, gia đình có công...; huy động thanh niên đảm nhận thực hiện các công trình, phần việc thanh niên gắn với thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội của địa phương, đơn vị; tổ chức các hoạt động khám bệnh, phát thuốc miễn phí cho nhân dân…
Tại Ngày hội, Trung ương Hội LHTN Việt Nam đã tặng quà cho 36 hộ gia đình bảo vệ đường biên (mỗi suất quà gồm 1 quạt cây và 500 nghìn đồng tiền mặt); tặng 10 xe đạp, 40 suất học bổng (mỗi suất 1 triệu đồng) cho học sinh dân tộc thiểu số có hoàn cảnh khó khăn của huyện Đình Lập; tặng 02 giàn nước nóng năng lượng mặt trời cho trường tiểu học và trung học cơ sở xã Bính Xá; tặng Đồn biên phòng Bắc Xa và Đồn biên phòng Chi Lăng (mỗi đơn vị 01 bộ dụng cụ thể thao và 01 cây lọc nước RO); khám bệnh, tư vấn sức khỏe, cấp phát thuốc miễn phí cho 500 người dân trên địa bàn; bê tông hóa 200m đường giao thông nông thôn.
Nhân dịp này, Công ty Cổ phần FPT phối hợp với Trung tâm Tình nguyện Quốc gia đã khởi công công trình cải tạo sân vận động huyện Đình Lập thành “Không gian sinh hoạt cộng đồng” trị giá 500 triệu đồng; cùng với đó là các hoạt động hỗ trợ trồng, chuyển giao hướng dẫn kỹ thuật mô hình “Vườn rau hữu cơ” cho trường tiểu học xã Bính Xá; tổ chức cắt tóc miễn phí cho 200 người dân và học sinh; các nghệ sỹ nổi tiếng như NSƯT Xuân Bắc, Phú Đôn… cùng tập thể nghệ sỹ Nhà hát Kịch Việt Nam cũng đã tham gia diễn xuất phục vụ nhân dân.
