Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Đắk Lắk mở rộng lần thứ 13
(ĐCSVN) - Ngày 3/4, tại thành phố Buôn Ma Thuột, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk tổ chức Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh mở rộng lần thứ 13.

Báo cáo tại Hội nghị, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh cho biết ngay từ đầu năm đã bám sát các chủ trương, định hướng của Trung ương và điều kiện thực tế của địa phương để tập trung lãnh đạo, chỉ đạo cấp ủy, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể các cấp và nhân dân các dân tộc trong tỉnh triển khai thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ nghị quyết Tỉnh ủy đề ra. Trong Qúy I, tổng thu cân đối ngân sách nhà nước trên địa bàn ước đạt 1.488 tỷ đồng, bằng 29% kế hoạch và tăng 28% so với cùng kỳ năm trước; huy động vốn đầu tư toàn xã hội ước đạt hơn 5.976 tỷ đồng, tăng 27,6% so với cùng kỳ. Trong chương trình xây dựng nông thôn mới, toàn tỉnh hiện có 30 xã đạt chuẩn nông thôn mới, toàn tỉnh hiện đạt 1.927/2.888 tiêu chí, bằng 66,7%, bình quân đạt 12,68 tiêu chí/xã; doanh thu du lịch ước đạt 199 tỷ đồng, tăng 32,6% so với cùng kỳ năm trước. Trong Qúy I, hầu hết các chỉ tiêu chủ yếu về phát triển kinh tế của tỉnh đều tăng so với cùng kỳ, hoạt động của các doanh nghiệp có nhiều khởi sắc, các hoạt động chăm sóc sức khỏe nhân dân, an sinh xã hội được đảm bảo, quốc phòng – an ninh được giữ vững và củng cố.
Về việc thực hiện Nghị quyết số 13-NQ/TU, ngày 11/3/2013 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy, theo đánh giá của Ban Thường vụ Tỉnh ủy, trong thời gian qua, tỉnh đã thực hiện tốt việc huy động các nguồn lực về tài chính, vật chất, tài liệu bảo đảm cho nhiệm vụ xây dựng và hoạt động của lực lượng dân quân tự vệ, Dự bị động viên cũng như các chính sách đối với cán bộ, chiến sỹ. Trong 5 năm, tỉnh đã đầu tư kinh phí xây dựng 72 nhà làm việc cho Ban Chỉ huy quân sự cấp xã; thực hiện tốt các chỉ tiêu về dự trữ hậu cần, kỹ thuật, tài chính bảo đảm kịp thời.
Để thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”, tỉnh xây dựng Dự thảo Chương trình thực hiện Nghị quyết trên với các mục tiêu như: giảm tối thiểu 10% biên chế so với năm 2015; sắp xếp thu gọn hợp lý các đơn vị hành chính cấp xã chưa đạt 50% tiêu chuẩn theo quy định về quy mô dân số, diện tích và giảm số lượng thôn, buôn, tổ dân phố; thực hiện thí điểm một số mô hình mới về tổ chức bộ máy và kiêm nhiệm chức danh để tinh gọn đầu mối, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động; phân định rõ và tổ chức thực hiện mô hình chính quyền nông thôn, đô thị...
Tại Hội nghị, các đại biểu đã tập trung đánh giá, cho ý kiến các nội dung: kết quả thực hiện nhiệm vụ Qúy I, chương trình công tác Qúy II/2018; dự thảo báo cáo sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết số 13-NQ/TU, ngày 11/3/2013 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với lực lượng Dân quân tự vệ, Dự bị động viên trong tình hình mới; dự thảo Chương trình của Tỉnh ủy về thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”.
Phát biểu kết luận Hội nghị, thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Tỉnh ủy Êban Y Phu đề nghị UBND tỉnh xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện Quyết định số 286/QĐ-TTg về việc “Phê duyệt điều chỉnh, bổ sung quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Đắk Lắk đến năm 2020 và định hướng đến năm 2030”, chỉ đạo UBND thành phố Buôn Ma Thuột tăng cường kiểm tra, đôn đốc, đẩy nhanh tiến độ xây dựng các dự án, công trình trọng điểm của thành phố; theo dõi, đôn đốc các cấp ủy hoàn thành việc rà soát bổ sung quy hoạch cấp ủy nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025; triển khai thực hiện Nghị quyết số 18 của Ban Chấp hành Trung ương về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả./.
