Tập trung chỉ ra những khâu yếu, lĩnh vực tiềm ẩn nguy cơ tham nhũng
(ĐCSVN) - Đó là chỉ đạo của đồng chí Ngô Thị Thanh Hằng, Uỷ viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư thường trực Thành ủy Hà Nội tại Hội nghị giao ban quý I/2018, triển khai nhiệm vụ trọng tâm 9 tháng cuối năm về công tác nội chính và phòng, chống tham nhũng Thành ủy Hà Nội diễn ra sáng 3/4.
Quang cảnh Hội nghị. (Ảnh:TH)
Trong quý I/2018, các cơ quan nội chính Thành ủy Hà Nội đã đảm bảo tuyệt đối an toàn đối với 624 các sự kiện chính trị, kinh tế - xã hội, văn hoá, xã hội trên toàn Thành phố. Đã nắm chắc tình hình hoạt động của các thế lực thù địch, phản động, số đối tượng chống đối; ngăn chặn phòng ngừa không để xảy ra các hoạt động tập trung đông người, tuần hành trái pháp luật; tổ chức cứu hộ, cứu nạn có hiệu quả, sẵn sàng xử lý các tình huống phức tạp xảy ra.
Các cơ quan khối nội chính, nhất là lực lượng công an tích cực phối hợp với cấp uỷ, chính quyền từ Thành phố xuống cơ sở liên tục tổ chức các đợt cao điểm, chuyên đề tấn công, trấn áp tội phạm có chiều sâu, đánh trúng vào những loại tội phạm mới nổi lên... Đã điều tra khám phá tội phạm hình sự đạt 80,2%; điều tra, khám phá 24 vụ trọng án, 40 đối tượng đạt 96%. Thực hiện có hiệu quả công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm vi phạm trật tự quản lý kinh tế, tội phạm ma tuý, tội phạm về môi trường, tội phạm sử dụng công nghệ cao...
Công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo đã có chuyển biến; thực hiện nghiêm túc Chỉ thị 35-CT/TW, Chỉ thị 15-CT/TU về tăng cường công tác tiếp dân giải quyết khiếu nại, tố cáo; số vụ việc còn tồn đọng đang tiếp tục, quyết liệt chỉ đạo đã phát huy tốt hiệu quả chỉ đạo, đôn đốc giải quyết đơn thư của người dân.
Công tác phòng chống tham nhũng (PCTN) lãng phí luôn được coi là nhiệm vụ quan trọng, thường xuyên. Ban Chỉ đạo Chương trình 07-CTr/TU của Thành uỷ tiếp tục triển khai các giải pháp PCTN trong các lĩnh vực dễ phát sinh tham nhũng như: Quản lý đất đai, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quản lý đô thị, công tác cán bộ… Tiếp tục đôn đốc 13 chuyên đề của Chương trình. Công an Thành phố đã thụ lý điều tra 25 vụ, 64 bị can đã có kết luận điều tra chuyển Viện Kiểm sát đề nghị truy tố 08 vụ, 20 bị can. Đang điều tra 17 vụ, 44 bị can; tạm đình chỉ 01 vụ án; tài sản thiệt hại khoảng hơn 3.692 m2 đất, hơn 3,286 tỷ đồng; thu hồi nhiều tài sản phạm pháp. Toà án 2 cấp thành phố đã xét xử 11 vụ/43 bị cáo.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, công tác nội chính và PCTN Hà Nội vẫn còn một số khó khăn, vướng mắc, hạn chế. Đó là công tác nắm, dự báo, phân tích, đánh giá, xử lý tình hình về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội có lúc, có nơi chưa nhạy bén, kịp thời; một số đơn vị chưa chủ động, nhanh nhạy trong việc tham mưu, đề xuất các biện pháp giải quyết những vấn đề phức tạp, nổi lên tại địa bàn. Tình hình cháy, nổ có nhiều diễn biến phức tạp, gây thiệt hại lớn về người và tài sản (xảy ra 208 vụ cháy, trong đó có: 01 vụ cháy lớn, 02 vụ cháy gây thiệt hại nghiêm trọng làm 02 người chết, 05 người bị thương, thiệt hại về tài sản trên 65 tỷ đồng). Đáng chú ý việc thực hiện các giải pháp phòng ngừa tham nhũng đã được triển khai đồng bộ nhưng một số giải pháp hiệu quả chưa cao...
Phát biểu chỉ đạo Hội nghị, Phó Bí thư thường trực Thành ủy Hà Nội Ngô Thị Thanh Hằng yêu cầu công tác nội chính và PCTN của Thành phố phải tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ làm công tác nội chính, hoạt động của các cấp, ngành phải bài bản, nghiêm minh, nắm chắc tình hình, tham mưu chính xác, kịp thời cho Thành ủy chỉ đạo xử lý mọi tình huống xảy ra nhằm đảm bảo tuyệt đối an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội.
Phó Bí thư thường trực Thành ủy Hà Nội Ngô Thị Thanh Hằng phát biểu kết luận Hội nghị. (Ảnh: TH)
Theo đó, Phó Bí thư thường trực Thành ủy Hà Nội yêu cầu các cơ quan nội chính, các quận, huyện thị uỷ tập trung vào 8 nhiệm vụ trọng tâm. Trong đó kịp thời tham mưu chỉ đạo xử lý các vấn đề nóng, nổi cộm, bức xúc, nhạy cảm về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, thực hiện đồng bộ các giải pháp phòng ngừa, ngăn chặn, làm thất bại mọi âm mưu chống phá của các thế lực thù địch. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm an ninh trật tự trong tình hình mới. Chú trọng tấn công trấn áp các loại tội phạm, tệ nạn xã hội nhất là các băng nhóm hoạt động theo kiểu "xã hội đen", sử dụng vũ khí nóng, chống người thi hành công vụ...
Cùng với đó, tiếp tục tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) về "Tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong nội bộ"; các quận, huyện, thị ủy, các cấp ủy trực thuộc, các sở ngành Thành phố phải xây dựng kế hoạch thực hiện công tác nội chính và PCTN, lãng phí của địa phương, đơn vị, trong đó tập trung chỉ ra những khâu yếu, lĩnh vực tiềm ẩn nguy cơ tham nhũng, khiếu kiện, để có giải pháp phòng ngừa có hiệu quả; xác định những giải pháp nhằm ngăn chặn, đẩy lùi tham nhũng, lãng phí nhất là những lĩnh vực: công tác cán bộ, quản lý đất đai, tài nguyên, tài chính, thuế, sử dụng tài sản công…
Đặc biệt thường xuyên kiểm tra, quản lý chặt chẽ công tác phòng cháy, chữa cháy nhất là các khu chung cư cao tầng, cơ sở sản xuất kinh doanh có nguy cơ cháy nổ cao; thực hiện nghiêm Chỉ thị số 27-CT/TU của Thành ủy về “Tăng cường lãnh đạo công tác phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ trên địa bàn Thành phố trong tình hình mới”..../.
