Đoàn thanh niên Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam hành trình về nguồn
(ĐCSVN) - Ngày 17/3, Đoàn thanh niên Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam đã tổ chức chương trình hành trình về nguồn tại Khu Di tích lịch sử Tân Trào (Sơn Dương, Tuyên Quang).
Tham gia Chương trình có đồng chí Trần Doãn Tiến, Tổng Biên tập Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam và các đồng chí nguyên cán bộ Đoàn qua các thời kỳ.
Đây là một trong những hoạt động của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam hưởng ứng Tháng Thanh niên; hướng tới kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931 – 26/3/2018). Thông qua hoạt động giúp cho các đoàn viên, phóng viên trẻ của Báo hiểu thêm về những chiến công oanh liệt của các chiến sĩ quên mình hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc, góp phần giáo dục truyền thống cách mạng, bồi đắp lòng tự hào, tự tôn dân tộc, khơi gợi tình yêu quê hương, đất nước cho các thế hệ trẻ.
Tại đây, các đoàn viên cùng với các cựu cán bộ Đoàn đã tham quan và tìm hiểu về Khu di tích lịch sử Tân Trào; thăm những di tích lịch sử chính ở Tân Trào: Lán Nà Nưa: Nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ở và làm việc từ cuối tháng 5 đến ngày 22/8/1945; Cây đa Tân Trào nằm ở đầu làng Tân Lập, tại đây, chiều ngày 16/8/1945 thi hành mệnh lệnh của Ủy ban Khởi nghĩa toàn quốc, đồng chí Võ Nguyên Giáp đọc bản quân lệnh số 1 hạ lệnh xuất quân tiến sang giải phóng Thái Nguyên và tiến về giải phóng Thủ đô Hà Nội; Đình Tân Trào, đây là nơi họp đại hội quốc dân ngày 16/8/1945…
Đoàn cũng đã đến thăm di tích lịch sử trụ sở làm việc của Ban Tuyên huấn Trung ương thời kỳ 1949 - 1953 tại thôn Kia, xã Tân Trào, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang.
Dưới đây là một số hình ảnh của chương trình:
