Hiến kế nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ Đoàn ở cơ sở
(ĐCSVN) – Là những cán bộ Đoàn xuất sắc trên toàn quốc, ý kiến của các đại biểu tại buổi tọa đàm “Giải pháp nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ Đoàn ở cơ sở” diễn ra đúng ngày thành lập Đoàn 26/3 chính là những tâm huyết được gửi gắm và cũng là cách làm để nhiều địa phương tham khảo, nhân rộng.
Đặt vấn đề muốn nâng cao chất lượng hoạt động Đoàn ở cơ sở thì phải phụ thuộc rất nhiều vào đội ngũ cán bộ Đoàn, trong khi cán bộ Đoàn ở cơ sở trình độ còn rất hạn chế, chưa đáp ứng được yêu cầu công tác, việc lựa chọn bí thư chi đoàn, bí thư, phó bí thư Đoàn cơ sở không đảm bảo yêu cầu là "thủ lĩnh" thanh niên... nên theo Bí thư Đoàn thị trấn Sao Vàng (huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa) cần quan tâm chăm lo, tạo điều kiện nhiều hơn cho cán bộ Đoàn trong việc bồi dưỡng, nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ công tác.
Theo chị Hà Thị Thanh Thủy, cán bộ Đoàn phải đựơc lựa chọn từ những đoàn viên ưu tú trong phong trào thanh niên, có bản lĩnh chính trị vững vàng, có năng lực công tác, có trình độ và nghề nghiệp chuyên môn nhất định, tự nguyện tham gia công tác Đoàn chứ không phải tìm đến Đoàn vì mục đích khác.
Đề cập đến việc nhiều cán bộ Đoàn đã hết tuổi nhưng chưa được bố trí công tác khác, khiến họ có tâm lý chán nản, giảm ý chí phấn đấu... nữ Bí thư Đoàn đề nghị cần đảm bảo những cán bộ sau khi hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ sẽ được bố trí vào những cương vị công tác phù hợp với năng lực và cống hiến của họ nhằm tạo động lực để kích thích những cán bộ giỏi tham gia công tác Đoàn, phong trào thanh niên.
Cũng quan tâm đến “đầu ra” cho cán bộ Đoàn, anh Bùi Văn Đức, Bí thư Đoàn xã Cam Đường, TP Lào Cai phân tích công tác bố trí, luân chuyển, đào tạo, bồi dưỡng, quy hoạch nguồn cán bộ tại một số cấp ủy chưa đồng bộ. Mặt khác, theo chủ trương về tinh giản biên chế hiện nay, số lượng biên chế của cấp xã có hạn, trong khi đó các chức danh trong bộ máy hoạt động của xã đã đủ, muốn bố trí phải chờ có người về hưu, chờ vị trí trống để sắp xếp. Vì vậy, Đoàn cần chủ động, kịp thời tham mưu với cấp ủy bố trí sắp xếp công việc hợp lý khi cán bộ Đoàn sắp đến tuổi chuyển công tác, khuyến khích họ yên tâm làm việc.
Chia sẻ về cách làm của TP Lào Cai khi tổ chức thi sát hạch nhân sự bầu chức danh bí thư Đoàn thanh niên tại 09 xã, phường trên địa bàn một cách dân chủ, công bằng, tạo cơ hội cho nhiều thí sinh có trình độ ứng tuyển và lựa chọn được nhân sự xứng đáng, phát huy được hết khả năng được cấp ủy, chính quyền, nhân dân ghi nhận, Bí thư Bùi Văn Đức mong muốn cách làm này sẽ được nhiều địa phương tham khảo nhằm nâng cao chất lượng hoạt động Đoàn ở cơ sở.
Còn với Bí thư Đoàn xã Háng Đồng (huyện Bắc Yên, Sơn La) Thào A Lo, sự năng động, nhạy bén, dám nghĩ, dám làm của cán bộ Đoàn là rất quan trọng. Để khắc phục việc sinh hoạt chi đoàn khô khan, thiếu hấp dẫn, Đoàn xã đã hướng dẫn các chi đoàn thành lập các câu lạc bộ, tổ, đội theo sở thích. Kết quả là đã thành lập được 01 câu lạc bộ thanh niên bảo vệ rừng gắn với phát triển du lịch sinh thái, 01 câu lạc bộ giữ gìn bản sắc văn hóa gắn với giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc Mông và 04 đội văn nghệ.
Nhận thấy trên địa bàn thiếu nhiều sân chơi cho đoàn viên, thanh thiếu nhi, cán bộ Đoàn đã tiến hành vận động, lấy ý kiến của đoàn viên, thanh niên về địa điểm làm sân bóng chuyền, bóng đá rồi huy động các nguồn lực thực hiện. Là xã đặc biệt khó khăn nhưng đến nay, Háng Đồng đã làm được 6 sân bóng chuyền, 1 sân bóng đá tạo sân chơi bổ ích thu hút đông đảo thanh niên thường xuyên tập luyện với 11 đội bóng chuyền cùng 06 đội bóng đá.
Lắng nghe các ý kiến tại buổi tọa đàm, Bí thư Trung ương Đoàn Bùi Quang Huy khẳng định nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ Đoàn ở cơ sở là vấn đề Ban Bí thư Trung ương Đoàn rất quan tâm. Tâm huyết của các cán bộ Đoàn nhằm đưa ra giải pháp nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ Đoàn ở cơ sở đều xuất phát từ thực tiễn của những cán bộ gắn bó, trưởng thành từ công tác Đoàn với nhiều cách làm, kiến nghị cần sớm được ghi nhận, rút kinh nghiệm và nhân rộng.
