Có bao nhiêu cấp phó là đủ?
(ĐCSVN) – Nhằm hạn chế “lạm phát” cấp phó, bảo đảm bộ máy tinh gọn hiệu lực, hiệu quả, Bộ Nội vụ đã đề xuất Chính phủ các phương án về khung số lượng cấp phó ở tỉnh, thành phố và huyện, thị.

Ảnh minh họa: dantri.com.vn
Số lượng Phó Giám đốc sở
Phương án 1:
Đối với thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh: Sở có từ 06 đầu mối tổ chức trở lên, được bố trí không quá 04 Phó Giám đốc sở; Sở có 06 đầu mối tổ chức, bố trí không quá 03 Phó Giám đốc sở.
Đối với các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương còn lại: Sở có từ 06 đầu mối tổ chức trở lên, được bố trí không quá 03 Phó Giám đốc sở; Sở có 06 đầu mối tổ chức, bố trí không quá 02 Phó Giám đốc sở.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cụ thể  số lượng Phó Giám đốc sở của từng sở cho phù hợp.
Phương án 2:
Qui định mỗi sở thuộc thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh không có quá 3,5 Phó Giám đốc; mỗi Sở thuộc các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương còn lại bình quân không quá 03 Phó Giám đốc sở.
Căn cứ vào số lượng sở được thành lập và tổng số lượng Phó Giám đốc, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cụ thể  số lượng Phó Giám đốc sở của từng sở cho phù hợp.
Trong 2 phương án về số lượng Phó Giám đốc sở nói trên Bộ Nội vụ đề xuất chọn phương án 1.
Số lượng Phó trưởng phòng
Phương án 1:
Đối với phòng thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện thuộc thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh: Phòng có từ 7 đến 9 biên chế được bố trí 01 Phó trưởng phòng; Phòng có từ 10 đến 14 biên chế được bố trí 02 Phó trưởng phòng; Phòng có từ 15 biên chế trở lên được bố trí không quá 03 Phó trưởng phòng.
Đối với phòng thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương còn lại: Phòng có từ 05 đến 07 biên chế được bố trí 01 Phó trưởng phòng; phòng có từ 08 biên chế trở lên được bố trí không quá 02 Phó trưởng phòng.
Phương án 2:
Qui định thống nhất chung mỗi một phòng không quá 02 Phó trưởng phòng. Căn cứ vào số lượng chuyên môn phòng được thành lập và tổng số lượng Phó phòng, UBND huyện quyết định cụ thể số lượng Phó phòng của từng phòng chuyên môn cho phù hợp.
Trong 2 phương án về số lượng Phó trưởng phòng nói trên, Bộ Nội vụ đề xuất chọn phương án 1./.
