Nhiều  mô hình sáng tạo trong thực hiện Chỉ thị 05 ở Hội An
(ĐCSVN) - Sau gần 2 năm thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị, các cấp ủy đảng thuộc Đảng bộ thành phố Hội An (tỉnh Quảng Nam) đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức triển khai, với nhiều cách làm hay, mô hình sáng tạo.
Báo cáo với đoàn công tác của Ban Tuyên giáo Trung ương do PGS. TS Nguyễn Thị Phương Hoa, Vụ trưởng Vụ Lý luận Chính trị, Trưởng bộ phận chuyên trách giúp việc thực hiện Chỉ thị 05 tới làm việc với Thành ủy Hội An ngày 12/4, đồng chí Lê Chơi, UV Ban Thường vụ, Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hội An cho biết,với việc cụ thể hóa và vận dụng các nội dung học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh gắn với điều kiện thực tế của địa phương, Ban Thường vụ Thành ủy đã ban hành Nghị quyết số 04-NQ/TU về việc “Xây dựng và phát triển văn hóa, con người Hội An đáp ứng yêu cầu xây dựng thành phố sinh thái, văn hóa và du lịch”, trong đó chú trọng yếu tố con người theo hướng phát triển toàn diện về trí tuệ, thể chất, đạo đức, tâm hồn, có nhân cách, lối sống tốt đẹp, mỗi người có nhận thức và hành vi theo các giá trị chuẩn mực và khuân mẫu ứng xử, “nói lời hay, làm việc tốt”, “nói đúng, làm đúng”, và "mình vì mọi người”.
Các tổ chức đảng tổ chức nghiêm túc việc học tập, quán triệt các nội dung của Chỉ thị và chuyên đề cho cán bộ, đảng viên và nhân dân tại địa phương, đơn vị mình. Riêng năm 2017, 24/25 đảng bộ tổ chức sinh hoạt chuyên đề, nhiều chi bộ có nội dung sinh hoạt phong phú, gắn với nhiệm vụ chuyên môn như chi bộ Văn phòng HĐND-UBND sinh hoạt chuyên đề “Công tác phối hợp trong tham mưu xử lý các hành vi vi phạm hành chính”, hay chi bộ Văn phòng đăng ký đất đai “Triển khai cụ thể trên từng nhiệm vụ của cán bộ”..., qua đó tạo chuyển biển tích cực trong công việc, chức trách, góp phần củng cố niềm tin của nhân dân vào Đảng, Nhà nước, xây dựng Đảng bộ trong sạch vững mạnh.
Đáng chú ý, bên cạnh việc thực hiện quy định chuẩn mực của ngành như Viện Kiểm sát nhân dân với “Công minh, chính trực, khách quan, thận trọng, khiêm tốn” và Cuộc vận động xây dựng đội ngũ cán bộ, kiểm sát viên “Vững về chính trị, giỏi về nghiệp vụ, tinh thông về pháp luật, công tâm và bản lĩnh, kỷ cương và trách nhiệm”, và Tòa án nhân dân với “Phụng công, thủ pháp, chí công, vô tư”, hay ngành Giáo dục với “Mỗi thầy, cô giáo là một tấm gương đạo đức, tự học và sáng tạo” gắn với cuộc vận động xây dựng trường học thân thiện, học sinh tích cực.
Gắn với Chỉ chị 27-CT/TTg của Thủ tướng Chính phủ, địa phương đã chú trọng giải quyết kịp thời các vướng mắc, bức xúc trong nhân dân, những vấn đề, vụ việc nổi cộm tại đơn vị, rõ nét nhất là công tác tham mưu giải quyết hồ sơ, thủ tục tại bộ phận “một cửa” ngày càng cải thiện (năm 2016, tỷ lệ giải quyết hồ sơ đúng hẹn đạt 97,4%, và năm 2017 là 98,03%).
Hiện Hội An không còn hộ nghèo, mà chỉ còn 61 hộ gia đình thuộc diện bảo trợ xã hội (tâm thần, tàn tật, không có sức lao động…), chiếm 0,08% tổng số hộ dân.
Bằng nỗ lực và sự quyết tâm cao, địa phương đã thành công trong công tác cải cách thủ tục hành chính "3 trong 1" áp dụng trên toàn bộ 13 xã phường, theo đó trẻ em sơ sinh sẽ được trao tận nhà Giấy khai sinh, Thẻ bảo hiểm y tế, và Hộ khẩu cập nhật.
Hàng tuần, Đài truyền thanh-truyền hình thành phố thực hiện các phóng sự, tin bài biểu dương gương người tốt, việc tốt; cùng với Cổng thông tin điện tử thành phố lập chuyên mục về Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Với đặc thù là thành phố du lịch (năm 2017 đón 3,22 triệu lượt khách tham quan lưu trú, tăng 21,66% so với cùng kỳ năm ngoái) phố cổ Hội An đã đặc biệt chú ý công tác tuyên truyền thông qua băng rôn, khẩu hiệu với chủ đề liên quan ở khắp các trục đường chính, điểm thu hút khách tham quan, tạo sức lan tỏa mạnh mẽ.
Hội Liên hiệp Phụ nữ thành phố triển khai đề án “Tuyên truyền, giáo dục đạo đức, lối sống trong gia đình” gắn với phát động Cuộc vận động “Rèn luyện phẩm chất tự tin, tự trọng, trung hậu, đảm đảm” và Cuộc vận động “Xây dựng gia đình 5 không, 3 sạch”, giúp duy trì mô hình gia đình truyền thống trong xã hội hiện đại; nhiều mô hình “làm theo Bác” đem lại hiệu quả thiết thực như “nuôi heo đất”, “heo đất lòng vàng”, “hũ gạo tình thương”. Tuổi trẻ Hội An đã tích cực phối hợp và triển khai các mô hình như trao tặng bò giống, bán bánh mỳ, nước mía hay ngân hàng hiến máu lưu động trên địa bàn, thực sự mang lại hiệu quả.
Việc biểu dương, khen thưởng gương điển hình học tập và làm theo Bác được quan tâm, xem xét kịp thời, đúng đối tượng, đúng thời điểm. Nhân dịp kỷ niệm sinh nhật Bác (19/5/2017), Ban Tuyên giáo thành ủy chủ trì, phối hợp phát động cuộc thi viết về gương người tốt, việc tốt, và đã xuất bản tập sách “Những bông hoa đẹp thành phố Hội An” với 17 cá nhân điển hình.
Tuy nhiên, Thành ủy Hội An cũng thẳng thắn thừa nhận thực tế là một số địa phương, đơn vị triển khai học tập chuyên đề còn chậm, việc xây dựng, bổ sung hoàn thiện chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp, đạo đức công vụ còn hạn chế; nội dung đăng ký, xây dựng kế hoạch cá nhân còn chung chung, khó đánh giá; việc nhân rộng mô hình hay, cách làm sáng tạo, biểu dương khen thưởng gương điển hình còn hạn chế.Cá biệt, còn cán bộ, đảng viên có biểu hiện thiếu gương mẫu trong công tác và sinh hoạt, nhiều đảng viên bị xử lý kỷ luật (số liệu của UBKT thành ủy cho biết năm 2017 đã xử lý kỷ luật 07 đảng viên - 04 khiển trách, 03 cảnh cáo, riêng Quý I/2018 cũng xử lý kỷ luật 04 đảng viên - 02 khiển trách, 02 cảnh cáo).
Kết luận buổi làm việc, đồng chí Nguyễn Thị Phương Hoa đánh giá cao các kết quả mà Thành ủy Hội An đã đạt được trong thời gian qua trong việc thực hiện Chỉ thị 05 ngày 15/5/2016 của Bộ Chính trị khóa XII, nhấn mạnh Ban Chấp hành Trung ương rất coi trọng nội dung này gắn với thực hiện nhiệm vụ chính trị, chuyên môn của từng địa phương, đơn vị trên cả nước.
Đồng chí Vụ trưởng ấn tượng với công tác sinh hoạt chi bộ gắn với chuyên đề của Hội An có chất lượng tốt, nêu bật tác dụng nêu gương người tốt việc tốt trong cán bộ, đảng viên và nhân dân, qua triển khai Chỉ thị đã phát huy sáng kiến đổi mới trong giải quyết công việc, phục vụ nhân dân, đề nghị địa phương tiếp tục coi đây là việc làm thường xuyên, liên tục của mỗi người, mỗi tổ chức, đặc biệt là vai trò người lãnh đạo cấp ủy, tránh bệnh hình thức./.
Theo Báo cáo số 243-BC/TU ngày 08/01/2018 của Tỉnh ủy Quảng Nam sơ kết thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của địa phương, các mô hình hay, cách làm sáng tạo có thể kể ra như: Huyện ủy Phú Ninh với mô hình “Chi bộ cơ quan, đơn vị giúp đỡ thôn, khối phố xây dựng khu dân cư nông thôn mới kiểu mẫu, khối phố văn minh”, “Cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức giúp đỡ hộ nghèo”, “4 đúng, 4 phải, 3 sát”; thành phố Tam Kỳ xây dựng mô hình “Khu dân cư kiểu mẫu làng bích họa Tam Thanh”; huyện miền núi Nam Trà My với mô hình “3 cán bộ giúp 1 hộ dân đăng ký thoát nghèo”; huyện Đại Lộc xây dựng mô hình “5 có, 3 không”; huyện Đông Giang chỉ đạo Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các hội đoàn thể bám sát phong trào “5 không, 3 có, 3 sạch” gắn với phong trào xây dựng nông thôn mới…

