Nâng cao chất lượng và hiệu quả phong trào thi đua
(ĐCSVN) – Năm 2018 Khối thi đua MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội Các tổ chức trong Khối làm tốt công tác tôn vinh, biểu dương, nhân rộng các điển hình tiên tiến, các nhân tố mới tiêu biểu, gương người tốt, việc tốt… tạo động lực lan tỏa thành phong trào hành động cách mạng của quần chúng để nâng cao chất lượng và hiệu quả phong trào thi đua.
Đó là chỉ đạo của đồng chí Trần Thanh Mẫn tại hội nghị Hội nghị tổng kết hoạt động thi đua năm 2017 và ký kết giao ước thi đua năm 2018 Khối thi đua Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị -xã hội được tổ chức chiều 27/3, tại Hà Nội.
Các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng: Trần Thanh Mẫn, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng Thi đua khen thưởng Trung ương, Khối trưởng Khối thi đua; Hầu A Lềnh, Phó Chủ tịch – Tổng Thư ký Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Thào Xuân Sùng, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam chủ trì hôi nghi. Cùng dự còn có các đồng chí là đại diện lãnh đạo các đơn vị trực thuộc Khối thi đua.
Đồng chí Trần Thanh Mẫn phát biểu kết luận hội nghị - ảnh: HM
Năm 2017, các tổ chức thành viên trong khối đã thực hiện tốt 7 nội dung trọng tâm mà các tổ chức đã ký cam kết giao ước thi đua đầu năm, góp phần hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị của từng tổ chức.
Công tác thi đua, khen thưởng của Khối tiếp tục được đổi mới mạnh mẽ và nâng cao chất lượng với phương pháp, hình thức, nội dung thiết thực; có sự chỉ đạo đồng bộ, thống nhất giữa cấp ủy đảng, chính quyền; sự phối hợp chặt chẽ, hiệu quả giữa tổ chức chuyên môn và các tổ chức đoàn thể quần chúng trong việc tổ chức, triển khai thực hiện.Vai trò lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng đoàn, lãnh đạo cơ quan đối với công tác thi đua, khen thưởng thường xuyên được tăng cường. Các tổ chức trong Khối kịp thời ban hành các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc thực hiện công tác thi đua, khen thưởng phù hợp với Luật Thi đua, khen thưởng, Nghị định của Chính phủ và các văn bản hướng dẫn thi hành của Hội đồng Thi đua - khen thưởng và Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương.
Nổi bật như: Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam phát động các phong trào thi đua với chủ đề “Năm vì lợi ích đoàn viên Công đoàn - 2017”; Hội Nông dân Việt Nam với chủ đề: “Đột phá, sáng tạo, chất lượng, hiệu quả, phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ năm 2017” với 3 nhiệm vụ trọng tâm, xuyên suốt; Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam với chủ đề “Đổi mới, sáng tạo trong triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu PNTQ lần thứ XII”và tập trung thực hiện có hiệu quả 4 trọng tâm ưu tiên năm 2017. Hội Cựu chiến binh Việt Nam với chủ đề: "Phát huy truyền thống "Bộ đội cụ Hồ", trung thành - đoàn kết - gương mẫu - đổi mới, xây dựng Hội trong sạch vững mạnh, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị lập thành tích chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI; Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phát động đợt thi đua cao điểm chào mừng Đại hội các cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc, nhiệm kỳ 2017 - 2022...
Cùng với đó, công tác khen thưởng thực hiện đúng quy định, kịp thời, khách quan; Công tác phát hiện, bồi dưỡng, tuyên truyền, nhân rộng điển hình tiên tiến, mô hình tốt, kinh nghiệm hay, cách làm hiệu quả được tổ chức dưới nhiều hình thức phong phú, qui mô lớn đã có tác dụng lôi cuốn và sức lan tỏa rộng rãi trong cán bộ, đoàn viên, hội viên, thu hút sự quan tâm, chú ý của toàn xã hội, được Đảng, Nhà nước, Chính phủ ghi nhận và đánh giá cao.
Đặc biệt, công tác phát hiện và khen thưởng kịp thời đối với tập thể nhỏ, người lao động trực tiếp; những tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu, xuất sắc trong công tác được tăng cường. Tỷ lệ khen thưởng cho hội viên, đoàn viên, cán bộ trực tiếp tại địa bàn, cán bộ không giữ chức vụ lãnh đạo đạt từ 40 - 48%.
Đồng chí Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh, các tổ chức chính trị-xã hội cần tiếp tục cụ thể hóa các phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động: Phong trào “Đoàn kết, sáng tạo, thi đua xây dựng và bảo vệ Tổ quốc” và phong trào “Cả nước chung tay vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau” phù hợp với chương trình hành động và nhiệm vụ chính trị của tổ chức trong năm 2018. Các tổ chức trong Khối làm tốt công tác tôn vinh, biểu dương, nhân rộng các điển hình tiên tiến, các nhân tố mới tiêu biểu, gương người tốt, việc tốt… tạo động lực lan tỏa thành phong trào hành động cách mạng của quần chúng để nâng cao chất lượng và hiệu quả phong trào thi đua…
Hội nghị đã thống nhất đề nghị Chính phủ tặng Cờ thi đua cho hai đơn vị xuất sắc dẫn đầu khối thi đua năm 2017 là Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam và Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. Các đơn vị còn lại trong Khối được đề nghị tặng Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.
Hội nghị cũng suy tôn MTTQ Việt Nam tiếp tục làm Khối trưởng Khối thi đua năm 2018 theo quy định, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh luân phiên làm  Khối phó Khối thi đua năm 2018./.
