20 chiến sỹ vinh dự nhận giải thưởng “Thanh niên Công an tiêu biểu”
(ĐCSVN) -  Giải thưởng “Thanh niên Công an tiêu biểu” năm 2017 vừa được trao cho 20 gương mặt tiêu biểu trong chương trình giao lưu nghệ thuật “Chiến công dâng Bác”  vào tối 23/3 tại Hà Nội.
Tham dự lễ tuyên dương có các đồng chí: Thượng tướng Nguyễn Văn Thành, Ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Công an; Trung tướng Nguyễn Thanh Nam, Phó Tổng cục trưởng phụ trách Tổng cục Chính trị Công an nhân dân; Thiếu tướng Bùi Minh Giám, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Chính trị Công an nhân dân; Bí thư Trung ương Đoàn Nguyễn Ngọc Lương.

Giải thưởng “Thanh niên Công an tiêu biểu” là giải thưởng thường niên của Bộ Công an nhằm tôn vinh những thanh niên có thành tích đặc biệt xuất sắc, tiêu biểu trên các lĩnh vực; động viên, khuyến khích, tạo động lực để thanh niên phát huy vai trò xung kích trong công tác đấu tranh bảo đảm an ninh - trật tự.
Hoạt động tuyên dương thanh niên Công an tiêu biểu cũng là cơ hội để tuổi trẻ Công an nhân dân giao lưu, học tập, trao đổi kinh nghiệm; là động lực thúc đẩy các phong trào hành động cách mạng, phát huy tinh thần, trách nhiệm của tuổi trẻ Công an trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc; khích lệ, động viên đoàn viên, thanh niên Công an nhân dân tiếp tục rèn luyện, cống hiến, lập thêm nhiều thành tích, chiến công.
Ghi nhận sự phấn đấu, nỗ lực của tuổi trẻ Công an nói chung và 20 gương mặt thanh niên tiêu biểu được vinh danh nói riêng, Thiếu tướng Bùi Minh Giám, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Chính trị Công an nhân dân khẳng định, mỗi thành tích, chiến công của thanh niên Công an đều là sản phẩm kết tinh của tinh thần say mê, kiên trì học tập và làm theo lời Bác Hồ dạy; thể hiện tinh thần chủ động khắc phục khó khăn, gian khổ, sẵn sàng chiến đấu, hy sinh vì an ninh - trật tự của Tổ quốc, vì bình yên, hạnh phúc của nhân dân. Đây cũng chính là những phẩm chất, truyền thống tốt đẹp của người Công an cách mạng vì nước quên thân, vì dân phục vụ được thế hệ thanh niên Công an hôm nay tiếp tục phát huy trong thời kỳ mới.

Thượng tướng Nguyễn Văn Thành, Thứ trưởng Bộ Công an và Bí thư Trung ương Đoàn Nguyễn Ngọc Lương trao giải thưởng “Thanh niên Công an tiêu biểu” cho các gương mặt xuất sắc - Ảnh: Minh Châu

Thay mặt lãnh đạo Bộ Công an, phát biểu tại buổi lễ, Thượng tướng Nguyễn Văn Thành, Thứ trưởng Bộ Công an nhấn mạnh, lễ tuyên dương và trao tặng Giải thưởng “Thanh niên Công an tiêu biểu” năm 2017 là một trong các hoạt động thiết thực kỷ niệm 70 năm ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu Sáu điều dạy Công an nhân dân (11/3/1948 - 11/3/2018), 70 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 – 11/6/2018) và 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931 – 26/3/2018).
Thượng tướng Nguyễn Văn Thành bày tỏ tin tưởng, các cá nhân được trao tặng giải thưởng “Thanh niên Công an tiêu biểu” năm 2017 sẽ luôn là những đoàn viên mẫu mực, xứng đáng là những tấm gương sáng để đồng chí, đồng đội noi theo; tiên phong trong các phong trào thi đua, tận tình giúp đỡ đồng chí, đồng đội cùng tiến bộ, để ngày càng có nhiều tấm gương thanh niên Công an tiêu biểu, đóng góp thêm nhiều chiến công, thành tích cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ an ninh Tổ quốc.
