Phát huy vai trò của thanh niên trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa

Ngày 21/3, Tỉnh ủy Phú Yên đã tổng kết công tác thanh niên của Đảng giai đoạn 2015-2017, gắn với tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết số 25-NQTW ngày 25/7/2008 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa”.
Trong những năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, lực lượng thanh niên tỉnh Phú Yên đã trưởng thành và không ngừng lớn mạnh. Thanh niên Phú Yên giàu lòng yêu nước; không ngại khó, ngại khổ, xung kích, tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng; chủ động học tập, quán triệt chủ nghĩa Mác-Lê nin, tư tưởng, phong cách, đạo đức Hồ Chí Minh, chủ trương đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước. Đa phần thanh niên có ý chí vươn lên trong học tập, lao động sáng tạo, làm giàu chính đáng.Phong trào “Sáng tạo trẻ” được triển khai rộng khắp trên các lĩnh vực. Các ý tưởng, sáng kiến, nghiên cứu của thanh thiếu niên đã góp phần tăng năng suất, chất lượng. Nhiều ý tưởng, giải pháp sáng tạo được giới thiệu nhân rộng, ứng dụng hiệu quả vào thực tiễn đời sống, sản xuất. Thanh niên Phú Yên đã đóng góp tích cực vào phong trào xây dựng nông thôn mới với việc thi công hơn 253km đường giao thông nông thôn; thực hiện công trình “thắp sáng đường quê” với hơn 132km. Trong công tác an sinh xã hội, các tổ chức Đoàn đã nhận đỡ đầu 1.449 học sinh có hoàn cảnh khó khăn tiếp tục đến trường; hơn 1.300 thanh niên được giúp đỡ, cảm hóa…Thời gian tới, Tỉnh ủy Phú Yên xác định phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng với công tác thanh niên. Các giải pháp được triển khai thực hiện đồng bộ, sát thực tế. Đặc biệt, Phú Yên nhấn mạnh đến các giải pháp như: giáo dục lý tưởng, đạo đức cách mạng cho thanh niên; chú trọng giải quyết việc làm và nâng cao chất lượng lao động trẻ; tạo điều kiện cho thanh niên lập thân, lập nghiệp và hội nhập quốc tế. Bên cạnh đó, công tác quản lý Nhà nước về thanh niên sẽ được chú trọng gắn với thực hiện Luật Thanh niên và Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam từ nay đến năm 2020.Hiện nay, tỉnh Phú Yên có 190.822 thanh niên. Các tổ chức Đoàn đã giới thiệu 9.786 đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét kết nạp…/.
