Sớm xây dựng Quy hoạch tổng thể kinh tế - xã hội tỉnh Kon Tum giai đoạn 2021 - 2030
(ĐCSVN) - Tại Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Kon Tum lần thứ 11, các đại biểu đã tập trung thảo luận dân chủ, thẳng thắn, đóng góp nhiều ý kiến tâm huyết và trách nhiệm đối với Tờ trình của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum về tình hình và kết quả thực hiện Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội tỉnh giai đoạn 2011 - 2020, định hướng đến năm 2025…

Ngày 19/4, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Kon Tum tổ chức Hội nghị lần thứ 11. Đồng chí Nguyễn Văn Hùng - Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh chủ trì Hội nghị.
Tại Hội nghị, các đại biểu tập trung thảo luận dân chủ, thẳng thắn, đóng góp nhiều ý kiến tâm huyết và trách nhiệm đối với Tờ trình của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tình hình và kết quả thực hiện Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Kon Tum giai đoạn 2011 - 2020, định hướng đến năm 2025.
Hội nghị thống nhất đánh giá: Qua gần 8 năm triển khai thực hiện Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Kon Tum giai đoạn 2011 - 2020, định hướng đến năm 2025, tình hình kinh tế - xã hội của tỉnh đã phát triển theo đúng mục tiêu, định hướng chung của quy hoạch và đạt được những kết quả quan trọng. Tốc độ tăng trưởng kinh tế liên tục tăng qua các năm. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch đúng hướng. Ngành nông nghiệp, lâm nghiệp của tỉnh được cơ cấu lại và ngày càng phát triển. Kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội được đầu tư, phát triển theo hướng đồng bộ. Giáo dục, y tế có bước chuyển biến. An sinh xã hội được quan tâm và đạt được nhiều kết quả. Các hoạt động văn hóa, thể thao diễn ra sôi nổi, đáp ứng được yêu cầu hưởng thụ đời sống văn hóa tinh thần của nhân dân. Cải cách thủ tục hành chính được cải thiện. Kỷ luật, kỷ cương hành chính được chú trọng. Quốc phòng - an ninh được giữ vững...
Phát biểu bế mạc Hội nghị, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Hùng đề nghị các cấp, các ngành trong tỉnh, trước hết là các đồng chí Tỉnh ủy viên cần tiếp tục quán triệt và thực hiện có kết quả Kết luận 1150-KL/TU ngày 24/11/2009 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XIII về “Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Kon Tum giai đoạn 2011 - 2020, định hướng đến năm 2025”, Kết luận 218-KL/TU ngày 28/4/2016 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XV về “Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, an ninh - quốc phòng tỉnh Kon Tum giai đoạn 2016 - 2020”; các mục tiêu, định hướng phát triển của Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Kon Tum giai đoạn 2011 - 2020 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.
Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh thống nhất chủ trương giao Ban cán sự Đảng UBND tỉnh, lãnh đạo UBND tỉnh chỉ đạo sớm xây dựng Quy hoạch tổng thể kinh tế - xã hội của tỉnh giai đoạn 2021 - 2030 theo quy định.
Tại Hội nghị, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh thực hiện quy trình lấy phiếu giới thiệu nhân sự bổ sung quy hoạch Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XVI (nhiệm kỳ 2020 - 2025) và một số nội dung liên quan đến công tác cán bộ./.
