Tiếp tục chăm lo tốt đời sống, việc làm và quyền lợi người lao động
​(ĐCSVN) - Dưới sự lãnh đạo của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh, sự phối hợp, tạo điều kiện của chính quyền và các đoàn thể, Công đoàn các cấp Lào Cai đã có bước phát triển về số lượng và chất lượng, quan tâm chăm lo bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của người lao động.
Ngày 11/4, tại Trung tâm Hội nghị tỉnh Lào Cai, Đại hội Công đoàn tỉnh Lào Cai lần thứ XVI, nhiệm kỳ 2018 - 2023 đã chính thức khai mạc với sự có mặt của 231 đại biểu chính thức đại diện cho 80 nghìn đoàn viên, công nhân viên chức, người lao động trên địa bàn tỉnh.
Đến dự đại hội, về phía Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam có đồng chí Trần Văn Thuật - Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam. Về phía tỉnh Lào Cai có các đồng chí: Nguyễn Văn Vịnh - Uỷ viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch HĐND tỉnh và các đồng chí thường trực Tỉnh ủy, HĐND, UBND, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh.
Đại hội có chủ đề: Đổi mới tổ chức và hoạt động công đoàn; thiết thực chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động; tham gia xây dựng Đảng, chính quyền, góp phần xây dựng đội ngũ công nhân, viên chức, lao động và tổ chức Công đoàn tỉnh Lào Cai lớn mạnh.
Thay mặt Đoàn chủ tịch Đại hội, đồng chí Nguyễn Hữu Long, Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh Lào Cai khóa XV phát biểu khai mạc Đại hội, nhấn mạnh: Nhiệm kỳ 2013 - 2018, dưới sự lãnh đạo của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh, sự phối hợp, tạo điều kiện của chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, sự nỗ lực phấn đấu của tổ chức Công đoàn, phong trào công nhân, viên chức, lao động và hoạt động Công đoàn Lào Cai đã có bước phát triển về số lượng và chất lượng; ngày càng đổi mới, sáng tạo, tập trung về cơ sở. Công đoàn các cấp quan tâm chăm lo bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của người lao động. Công tác tuyên truyền, vận động phát triển đoàn viên, thành lập công đoàn cơ sở được đẩy mạnh. Hệ thống tổ chức công đoàn toàn tỉnh ngày càng được củng cố vững mạnh, hoàn thành các mục tiêu Đại hội XV, nhiệm kỳ 2013 - 2018 đã đề ra.
Đại hội XVI Công đoàn tỉnh Lào Cai, nhiệm kỳ 2018 - 2023 có nhiệm vụ đánh giá, kiểm điểm những kết quả đạt được, cũng như những tồn tại, hạn chế trong phong trào công nhân, viên chức, lao động và hoạt động công đoàn 5 năm qua. Đồng thời rút ra những bài học kinh nghiệm, tập trung thảo luận, xây dựng phương hướng, giải pháp hoạt động trong nhiệm kỳ 2018 - 2023.
Theo báo cáo trình bày tại Đại hội, trong nhiệm kỳ 2013 - 2018, cùng với sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, đội ngũ đoàn viên công đoàn phát triển nhanh về số lượng, chất lượng. Hiện nay, Liên đoàn Lao động tỉnh quản lý 15 công đoàn cấp trên cơ sở, 1.301 công đoàn cơ sở với 46.905 đoàn viên công đoàn. Đã kết nạp 8.205 đoàn viên công đoàn (vượt 36,7% so với chỉ tiêu Đại hội đề ra). Liên đoàn Lao động tỉnh Lào Cai đã tổ chức kiểm tra giám sát thực hiện pháp luật ở 265 lượt doanh nghiệp; hỗ trợ đoàn viên công đoàn có hoàn cảnh khó khăn gần 4,3 tỷ đồng; hỗ trợ xây dựng, sửa chữa hơn 100 nhà mái ấm công đoàn. Giới thiệu trên 9 nghìn đoàn viên và công nhân lao động ưu tú cho cấp ủy bồi dưỡng, có trên 6 nghìn người đã được đứng trong hàng ngũ của Đảng. Đã có trên 12 nghìn sáng kiến, cải tiến kỹ thuật hợp lý hóa sản xuất được áp dụng vào thực tế mang lại giá trị làm lợi trên 55,294 tỉ đồng. Bên cạnh đó, các cấp công đoàn tỉnh chăm lo tốt đời sống, việc làm và quyền lợi cho đoàn viên, người lao động; số công nhân viên chức, người lao động trên địa bàn tỉnh được đóng bảo hiểm xã hội đạt tỷ lệ 78,3 %, (vượt 8,3% chỉ tiêu Đại hội đề ra)…
Đại hội cũng xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ trong nhiệm kỳ 2018 - 2023. Theo đó, Liên đoàn Lao động tỉnh Lào Cai phấn đấu kết nạp mới 7.500 đoàn viên; 80% đơn vị, doanh nghiệp đủ điều kiện thành lập được tổ chức công đoàn; 100% các cấp công đoàn triển khai tổ chức các phong trào thi đua do công đoàn phát động…
Tại Đại hội Công đoàn tỉnh Lào Cai lần thứ XVI đã bầu ra Ban chấp hành Liên đoàn Lao động tỉnh khóa XVI, nhiệm kỳ 2018 - 2023 với 37 đồng chí. Trong đó, đồng chí Nguyễn Hữu Long được bầu lại làm Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh. Đại hội cũng đã bầu đoàn đại biểu đi dự Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ XII, gồm 07 đồng chí.
Trước đó, trong ngày làm việc thứ nhất (diễn ra chiều 10/4), Đại hội đã thông qua một số nội dung chính như: Báo cáo tổng hợp ý kiến tham gia góp ý Dự thảo Báo cáo của Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam khóa XI trình Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ XII; Báo cáo tổng hợp ý kiến đóng góp vào Dự thảo sửa đổi, bổ sung Điều lệ Công đoàn Việt Nam khóa XII; Báo cáo Kiểm điểm của Ban Chấp hành Liên đoàn Lao động tỉnh khóa XV; Báo cáo Đề án nhân sự Ban Chấp hành Liên đoàn Lao động tỉnh khóa XVI và Đề án nhân sự Đoàn đại biểu đi dự Đại hội XII Công đoàn Việt Nam./.
