Bình Thuận tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong phát hiện, xử lý tham nhũng
Qua hai năm (2015-2017) thực hiện Chỉ thị số 50-CT/TW của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng, tỉnh Bình Thuận đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững ổn định chính trị.
Ông Huỳnh Thanh Cảnh, Phó Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết: Phòng chống tham nhũng là một trong những nhiệm vụ trọng tâm trong công tác xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền. Đây cũng là nhiệm vụ vừa cấp bách, vừa lâu dài; là công việc khó khăn, phức tạp, đòi hỏi quyết tâm cao, đấu tranh phải kiên quyết, kiên trì, liên tục. Qua hai năm thực hiện Chỉ thị số 50-CT/TW, trách nhiệm người đứng đầu cấp ủy, chính quyền đã có nhiều chuyển biến tích cực; công tác lãnh đạo, chỉ đạo việc phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng được quan tâm và có kết quả nhất định.Từ khi thực hiện Chỉ thị số 50-CT/TW đến tháng 12/2017, các cấp, các ngành trong tỉnh đã phát hiện mới và thụ lý giải quyết 7 vụ với14 người có hành vi tham nhũng. Ngoài ra, toàn tỉnh còn phát hiện 11 vụ với 19 người có sai phạm liên quan đến kinh tế - chức vụ (thiệt hại gần 4 tỷ đồng, đã thu hồi trên 200 triệu đồng). Hiện các cơ quan chức năng đã xử lý xong 4 vụ với 5 người, đang điều tra 7 vụ với 14 người.Theo ông Huỳnh Thanh Cảnh, 2 năm qua, công tác phát hiện, xử lý các vụ việc, vụ án tham nhũng được các cơ quan, đơn vị, địa phương trong tỉnh thực hiện với quyết tâm cao bằng nhiều giải pháp đồng bộ, cụ thể, kịp thời. Người đứng đầu cấp ủy, tổ chức Đảng, chính quyền, đoàn thể, đơn vị, địa phương thể hiện rõ trách nhiệm hơn trong lãnh đạo, chỉ đạo, xử lý tham nhũng. Công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm tra nội bộ được tăng cường và thực hiện có hiệu quả. Các vụ việc, vụ án tham nhũng được điều tra làm rõ, xử lý đúng quy định.Tuy nhiên, trong 2 năm thực hiện Chỉ thị 50-CT/TW, quá trình triển khai có đơn vị xây dựng kế hoạch chưa bám sát yêu cầu, nội dung nhiệm vụ; số vụ việc, vụ án tham nhũng đã xử lý còn thấp so với số vụ được phát hiện; tiến độ điều tra, truy tố, xét xử một số vụ còn chậm. Công tác phối hợp xử lý giữa các cơ quan tố tụng cấp huyện có vụ việc chưa chặt chẽ; tỷ lệ thu hồi tài sản còn thấp so với tài sản bị chiếm đoạt.Để làm tốt công tác phát hiện, xử lý tham nhũng theo tinh thần Chỉ thị số 50-CT/TW, Tỉnh ủy Bình Thuận đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, địa phương cần thực hiện trọng tâm là tăng cường tự kiểm tra; đẩy mạnh thanh tra, kiểm tra, kiểm toán vào những lĩnh vực nhạy cảm, dễ phát sinh tham nhũng, lãng phí. Ban Thường vụ, người đứng đầu phải trực tiếp nghe báo cáo và chỉ đạo công tác phát hiện, xử lý tham nhũng. Cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát, Tòa án nhân dân các cấp cần tập xử lý dứt điểm các vụ tham nhũng, tiêu cực còn tồn đọng; thực hiện nghiêm việc công khai minh bạch hoạt động, nhất là công khai kết quả thanh tra, kiểm tra, giám sát về phòng chống tham nhũng; giải quyết tốt đơn thư khiếu nại, tố cáo hành vi tham nhũng, tiêu cực; giữ bí mật và bảo vệ người tố cáo theo quy định./.
