Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh công bố Quyết định của Ban Bí thư về công tác cán bộ
(ĐCSVN) - Chiều 22/3, tại Hà Nội, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Lễ công bố quyết định của Ban Bí thư về công tác cán bộ.

Dự buổi lễ có đồng chí Nguyễn Xuân Thắng, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh; cùng đại diện lãnh đạo các bộ, ban, ngành Trung ương và tỉnh Khánh Hòa.
Theo Quyết định số 704 - QĐNS/TW ngày 7/3/2018 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về điều động và bổ nhiệm cán bộ, đồng chí Nguyễn Duy Bắc, Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa thôi tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa nhiệm kỳ 2015 - 2020; điều động, bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.
Phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Nguyễn Xuân Thắng cho biết: Đồng chí Nguyễn Duy Bắc là một cán bộ trưởng thành từ Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, với nhiều năm phấn đấu từ cán bộ giảng dạy trở thành lãnh đạo viện chuyên ngành, tham gia vào công tác quản lý Học viện. Cùng với quá trình rèn luyện, đồng chí đã được tập thể cán bộ chủ chốt, Ban Giám đốc Học viện giới thiệu tham gia quy hoạch vào Ban Giám đốc Học viện. Sau đó, theo chương trình luân chuyển của Trung ương, đồng chí Nguyễn Duy Bắc được Ban Bí thư điều động, luân chuyển tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa, giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa.
Theo đồng chí Nguyễn Xuân Thắng, việc đồng chí Nguyễn Duy Bắc được điều động, bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Học viện là vinh dự của cá nhân, đồng thời cũng là trọng trách lớn đối với đồng chí. Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng tin tưởng với những kiến thức và kinh nghiệm thực tiễn đã tích lũy được trong quá trình công tác, tân Phó Giám đốc Học viện Nguyễn Duy Bắc sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Phát biểu nhận nhiệm vụ mới, đồng chí Nguyễn Duy Bắc bày tỏ vui mừng và vinh dự khi được Ban Bí thư giao nhiệm vụ Phó Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh. Tiếp thu những ý kiến chỉ đạo và giao nhiệm vụ của Giám đốc Học viện, đồng chí Nguyễn Duy Bắc hứa sẽ tiếp tục phấn đấu rèn luyện, học tập nhằm nâng cao năng lực, phẩm chất để hoàn thành tốt những nhiệm vụ được giao./.
