Lễ kỷ niệm 87 năm ngày thành lập Đoàn và tuyên dương cán bộ Đoàn xuất sắc toàn quốc diễn ra vào ngày 26/3
(ĐCSVN) - Lễ kỷ niệm 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuyên dương cán bộ Đoàn xuất sắc toàn quốc, trao giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2018 sẽ diễn ra vào đúng ngày 26/3 tới tại Hà Nội.
Tại buổi họp báo diễn ra ngày 22/3 tại Hà Nội, Bí thư Trung ương Đoàn Bùi Quang Huy cho biết, chào mừng 87 năm thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931 – 26/3/2018), Trung ương Đoàn tổ chức kỷ niệm, tuyên dương cán bộ Đoàn xuất sắc toàn quốc và trao giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2018 cho 87 cán bộ Đoàn và đoàn viên xuất sắc toàn quốc.
Nói về giải thưởng Lý Tự Trọng, đồng chí Bùi Quang Huy cho biết, đây là phần thưởng cao quý của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh trao tặng các bí thư chi đoàn; phó bí thư, bí thư đoàn cấp cơ sở; cán bộ Đoàn trực tiếp làm công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi ở cấp huyện có thành tích xuất sắc trong học tập, lao động, công tác, trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi.
Giải thưởng nhằm động viên, cổ vũ và tuyên dương đội ngũ cán bộ Đoàn góp phần củng cố, xây dựng và phát triển tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ngày càng vững mạnh; tạo động lực để cán bộ Đoàn không ngừng rèn luyện, phấn đấu và trưởng thành, đóng góp trí tuệ và sức trẻ trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Ngoài các tiêu chuẩn chung, cán bộ Đoàn và đoàn viên được lựa chọn nhận giải thưởng Lý Tự Trọng phải có thành tích xuất sắc, có tính tiêu biểu, nêu gương. Tiêu chí xét chọn cán bộ Đoàn tiêu biểu là có thành tích xuất sắc trong lao động, công tác; trong thực hiện nhiệm vụ chuyên môn, nhiệm vụ chính trị được giao; có tinh thần trách nhiệm cao trong công việc, chủ động, sáng tạo, có nhiều sáng kiến, ý tưởng được ứng dụng hiệu quả, thiết thực đối với công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi, trong thực hiện các công trình, phần việc thanh niên hoặc trong công tác, học tập, lao động sản xuất. Cán bộ Đoàn phải có tuổi không quá 35, tổ chức Đoàn nơi cán bộ Đoàn được đề nghị xét trao giải thưởng phải đạt danh hiệu thi đua xuất sắc trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi hoặc đạt danh hiệu vững mạnh xuất sắc trong năm đề nghị xét trao giải thưởng.
Năm nay, từ 172 hồ sơ của 66 tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc, Hội đồng xét chọn giải thưởng đã lựa chọn 87 cá nhân xuất sắc nhận giải thưởng Lý Tự Trọng. Trong đó có 64 nam, 23 nữ; 23 đại biểu là bí thư Đoàn cấp huyện, 56 đại biểu là bí thư Đoàn cấp cơ sở, 08 bí thư chi đoàn. Độ tuổi trung bình của đại biểu là 31,3 tuổi; 02 đại biểu trẻ tuổi nhất là 22 tuổi; 14 đại biểu là người dân tộc thiểu số.
Giải thưởng Lý Tự Trọng năm nay tôn vinh 44 cán bộ Đoàn, đoàn viên xuất sắc thuộc khu vực địa bàn dân cư, 14 đại biểu thuộc khu vực trường học, 09 đại biểu thuộc khu vực hành chính - sự nghiệp, 15 đại biểu thuộc khu vực lực lượng vũ trang và 05 đại biểu thuộc khu vực doanh nghiệp.
Hội tụ trong 02 ngày 25-26/3 tại Thủ đô Hà Nội, cán bộ Đoàn, đoàn viên xuất sắc toàn quốc nhận giải thưởng Lý Tự Trọng sẽ gặp, báo cáo thành tích với Chủ tịch nước Trần Đại Quang, tham quan khu di tích Hồ Chí Minh tại Phủ Chủ tịch và Nhà Quốc hội, cùng nêu ý kiến tại Tọa đàm “Giải pháp nâng cao chất lượng công tác cán bộ đoàn ở cơ sở” và được tuyên dương tại lễ kỷ niệm 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.
