Bắc Giang: Sơ kết giữa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII
(ĐCSVN) - Ngày 12/9, Tỉnh ủy Bắc Giang đã tổ chức hội nghị sơ kết giữa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII, nhiệm kỳ 2015-2020. Đồng chí Bùi Văn Hải, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh chủ trì hội nghị.
Báo cáo tại hội nghị cho biết, thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Bắc Giang lần thứ XVIII, Tỉnh ủy và các cấp ủy trong tỉnh đã chủ động đề ra các chủ trương, nhiệm vụ, giải pháp đồng bộ, cụ thể, sát thực tế và quyết liệt trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện, đạt kết quả toàn diện trên các lĩnh vực. Theo đó, tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) ước đạt 13,3%/năm, thuộc nhóm các tỉnh có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao nhất cả nước, vượt mục tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra. GRDP bình quân đầu người năm 2018 của tỉnh ước đạt 2.300 USD/người/năm, đạt 76,6% so với mục tiêu Đại hội đề ra đến năm 2020, nằm trong nhóm các tỉnh có mức thu nhập bình quân đầu người đứng đầu khu vực Trung du và miền núi phía Bắc.
Cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng tăng tỷ trọng công nghiệp-xây dựng và dịch vụ; tỷ trọng công nghiệp-xây dựng và dịch vụ chiếm khoảng 83%, tăng 11% so với năm 2015. Cơ cấu lao động chuyển dịch theo hướng tích cực; tỷ trọng lao động ngành công nghiệp-xây dựng chiếm gần 40%, tăng 13,7%. Kết cấu hạ tầng kinh tế-xã hội thiết yếu được tập trung đầu tư, nâng cấp, đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu phát triển của tỉnh. Các lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hóa, xã hội tiếp tục phát triển toàn diện, thuộc nhóm tiên tiến của cả nước. Đến nay, đã có 9/17 chỉ tiêu đạt và vượt Nghị quyết Đại hội đề ra đến năm 2020; 5/17 chỉ tiêu đạt trên 90%, 2/17 chỉ tiêu đạt trên 70% Nghị quyết đại hội; chỉ còn 1 chỉ tiêu đạt thấp dưới 50% đó là huy động vốn đầu tư toàn xã hội.
Các lĩnh vực văn hóa, xã hội phát triển tương xứng với phát triển kinh tế. Bắc Giang là tỉnh có chất lượng giáo dục toàn diện và kết quả thi học sinh giỏi cấp quốc gia luôn nằm trong nhóm 10 tỉnh, thành phố đứng đầu cả nước. Mạng lưới khám, chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe nhân dân ngày càng phát triển đa dạng; tỷ lệ xã, phường, thị trấn đạt tiêu chí quốc gia về y tế đạt 96,5%, vượt mục tiêu Nghị quyết Đại hội tỉnh đề ra. Các thiết chế văn hóa cơ bản được xây dựng đầy đủ, 84,% xã, phường, thị trấn có nhà văn hóa, thư viện. Bình quân mỗi năm giải quyết việc làm cho trên 29.000 lao động; tỷ lệ hộ nghèo của tỉnh giảm còn 7,5%, mỗi năm giảm 2,1%, vượt mục tiêu Đại hội. Công tác nội chính, quốc phòng an ninh được bảo đảm...
Xác định xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt, từ đầu nhiệm kỳ đến nay, các cấp ủy Đảng tỉnh Bắc Giang đã chủ động đề ra nhiều chủ trương lãnh đạo, triển khai tổ chức thực hiện Nghị quyết Đại hội. Việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh gắn với thực hiện Nghị quyết Trung ương 4, khóa XII về xây dựng, chỉnh đốn Đảng được đẩy mạnh. Có 6.574 đảng viên mới được kết nạp, nâng tổng số đảng viên toàn Đảng bộ lên 83.007 đảng viên. Trên 90% tổ chức đảng và trên 85% đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên, vượt mục tiêu Đại hội. Công tác tổ chức cán bộ được tăng cường có đủ phẩm chất, năng lực đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ thời kỳ mới. Tiến hành kiểm tra, giám sát nhiều tổ chức Đảng, cán bộ, đảng viên theo kế hoạch hàng năm; đã xử lý thi hành kỷ luật 22 tổ chức và 1.158 đảng viên có vi phạm.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đó, hội nghị cũng chỉ ra một số hạn chế, như: Chất lượng của tăng trưởng kinh tế, năng xuất lao động của tỉnh Bắc Giang còn thấp; chất lượng các dự án đầu tư chưa cao. Kinh tế tập thể, HTX, sản xuất nông nghiệp đa phần quy mô nhỏ, chưa có nhiều mô hình tạo chuỗi liên kết giữa sản xuất, chế biến và tiêu thụ. Thu ngân sách đạt cao nhưng chưa bền vững; công tác quản lý nhà nước đối với các dự án đầu tư còn yếu. Ô nhiễm môi trường còn tương đối phổ biến; tranh chấp rừng, phá rừng còn diễn ra phổ biến. Việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 và Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị một số nơi chưa có chuyển biến rõ nết. Một số hoạt động của MTTQ và các đoàn thể còn hình thức...
Mục tiêu đến hết nhiệm kỳ năm 2020, Đảng bộ tỉnh Bắc Giang phấn đấu vượt 7 chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội tỉnh đề ra: Tốc đọ tăng trưởng RGDP 14,5%/năm; thu ngân sách 10.000 tỷ đồng; 98% dân số có thẻ BHYT; giảm nghèo 2%/năm, tỷ lệ hộ nghèo còn dưới 5%; 3 triệu lượt khách du lịch đến tỉnh; 60% số xã đạt chuẩn nông thôn mới; 90% gia đình, cơ quan, đơn vị văn hóa. Phấn đấu hoàn thành 10 chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đã đề ra. Tỉnh Bắc giang cũng đã xác định 7 nhóm nhiệm vụ, giải pháp để thực hiện các mục tiêu nêu trên, như: đẩy mạnh phát triển toàn diện về kinh tế, văn hóa xã hội, công tác nội chính, quốc phòng an ninh; xây dựng chính quyền, xây dựng Đảng, MTTQ và các đoàn thể; thúc đẩy các phong trào thi đua yêu nước trong toàn Đảng bộ và nhân dân các dân tộc trong tỉnh...
Phát biểu kết luận hội nghị, đồng chí Bùi Văn Hải, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang khẳng định thành tựu khá toàn diện của Đảng bộ tỉnh Bắc Giang đạt được trong nửa nhiệm kỳ vừa qua. Nhiều lĩnh vực kinh tế- xã hội phát triển rất ấn tượng, tăng cao nhiều lần so với khóa trước, điển hình như thu ngân sách năm 2018 sẽ tăng gấp 10 lần so với năm 2010. Một số lĩnh vực phát triển sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, giáo dục đứng ở tốp đầu các tỉnh trong khu vực và cả nước. Công tác chính trị xã hội được ổn định, quốc phòng an ninh ở địa phương được giữ vững; xây dựng Đảng, chính quyền, MTTQ và các đoàn thể có nhiều tiến bộ hơn trước. Kết quả trên là đáng phấn khởi, vui mừng, nhưng cũng cần nghiêm túc đánh giá, khắc phục những hạn chế, khuyết điểm còn tồn tại. Toàn Đảng bộ cùng nhân dân các dân tộc trong tỉnh cần tăng cường đoàn kết, đổi mới, năng động, sáng tạo, quyết tâm phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra; đưa tỉnh Bắc Giang có những bước phát triển mới cao hơn./.
