Nhiều hoạt động kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương
(ĐCSVN) – Các hoạt động kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương (7/11/1948 - 7/11/2018) nhằm bồi đắp lòng yêu nước, phát huy ý chí tự lực, tự cường, củng cố khối đoàn kết, cổ vũ, động viên cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động Đảng bộ Khối hăng hái thi đua lao động, sáng tạo, hoàn thành nhiệm vụ được giao...
Đó là thông tin được đưa ra tại buổi họp báo tuyên truyền các hoạt động kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương (7/11/1948 - 7/11/2018) diễn ra ngày 19/9 tại Hà Nội.
Đồng chí Sơn Minh Thắng, Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ươngphát biểu tại buổi họp báo - Ảnh: HM
Phát biểu tại buổi họp báo, đồng chí Sơn Minh Thắng, Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương nhấn mạnh: Thông qua các hoạt động tuyên truyền, cán bộ, đảng viên, người lao động trong Đảng bộ Khối được nâng cao nhận thức về truyền thống 70 năm xây dựng, phát triển của Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương. Qua đó, bồi đắp lòng yêu nước, phát huy ý chí tự lực, tự cường, củng cố khối đoàn kết, đồng thuận, cổ vũ, động viên cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động hăng hái thi đua lao động, sáng tạo, hoàn thành nhiệm vụ chính trị, góp phần thực hiện thắng lợi nghị quyết Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2015- 2020 và Nghị quyết Đại hội XII của Đảng.
Đồng chí Sơn Minh Thắng bày tỏ mong muốn, các cơ quan thông tấn, báo chí tập trung tuyên truyền các hoạt động kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương.Nội dung tuyên truyền tập trung vào quá trình hình thành và phát triển của Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương; nêu bật các giá trị lịch sử, những thành tựu quan trọng, những bài học từ thực tiễn trong công tác xây dựng Đảng của Đảng bộ Khối trong 70 năm xây dựng và phát triển. Từ đó làm nổi bật vai trò của Đảng bộ Khối trong hệ thống chính trị, lãnh đạo, chỉ đạo công tác xây dựng Đảng ở các cơ quan chiến lược, tham mưu, hoạch định chính sách tầm vĩ mô...
Tại buổi họp báo, đại diện lãnh đạo Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương đã trả lời câu hỏi của phóng viên các cơ quan thông tấn, báo chí về chùm hoạt động hướng tới kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương.
Theo đồng chí Vũ Đức Nam, Trưởng Ban Tuyên giáo Đảng ủy Khối: Việc tổ chức tuyên truyền, kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương được chia làm 3 đợt với nhiều nội dung thiết thực, bao gồm: hoàn thiện Phòng truyền thống của Đảng bộ Khối tại 105B-107 Quán Thánh, Ba Đình, Hà Nội; Biên soạn và phát hành cuốn sách Lịch sử Đảng bộ Khối giai đoạn 1948-2018 và cuốn sách Tổ chức đảng, đảng viên tiêu biểu Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương (giai đoạn 2007-2018); vận động cán bộ, đảng viên đóng góp và khởi công xây dựng Nhà bia truyền thống của Đảng bộ Khối tại xã Minh Thanh, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang.
Lễ kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống dự kiến sẽ được tổ chức trọng thể tại Hà Nội vào ngày 6/11/2018. Đảng ủy Khối sẽ tiến hành tuyên dương, khen thưởng một số cán bộ, đảng viên tiêu biểu của Đảng bộ Khối./.
