Công đoàn Ban Tuyên giáo Trung ương với việc thực hiện Chỉ thị 05
(ĐCSVN) – Thực hiện Chỉ thị 05 với Cuộc vận động xây dựng người cán bộ công chức viên chức (CBCCVC) “Trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo”, là hoạt động có nhiều nội dung được lồng ghép cụ thể hóa của Công đoàn Ban Tuyên giáo Trung ương đã đạt được nhiều kết quả tích cực.

Nếu Cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” được triển khai từ năm 2007 trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta, thì Cuộc vận động xây dựng người CBCCVC “Trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo” mà trước đó là cuộc vận động “Trung thành, sáng tạo, tận tụy, gương mẫu” -  được triển khai ở các cấp công đoàn từ gần 20 năm nay. Nhận thấy nhiều nội dung của 2 cuộc vận động có điểm tương đồng, để triển khai Cuộc vận động sâu rộng và việc thực hiện Chỉ thị 05 không bị khô cứng, Công đoàn Ban Tuyên giáo Trung ương đã đề nghị với Đảng ủy, lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương lồng ghép việc thực hiện Chỉ thị 05 với Cuộc vận động xây dựng người CBCCVC “Trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo”.
Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị có nội hàm là các quan điểm và tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh (về tuyệt đối trung thành, kiên định lý tưởng cách mạng; hết lòng, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân; cần, kiệm, liêm chính, chí công vô tư, thật sự là công bộc của nhân dân, kiên quyết chống chủ nghĩa cá nhân…), phong cách Hồ Chí Minh (về phong cách tư duy độc lập, tự chủ, sáng tạo, luôn gắn chặt lý luận với thực tiễn; phong cách làm việc dân chủ, khoa học; phong cách ứng xử văn hóa, phong cách nói đi đôi với làm)… Còn Cuộc vận động xây dựng người CBCCVC “Trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo” nhằm xây dựng đội ngũ CBCCVC có phẩm chất chính trị vững vàng, có chuyên môn nghiệp vụ giỏi, có tinh thần trách nhiệm cao, tận tụy với công việc; tích cực tham gia cải cách hành chính, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; góp phần xây dựng Đảng, Nhà nước và tổ chức công đoàn vững mạnh.
Xuất phát từ những tiêu chí của 2 cuộc vận động, Công đoàn Ban đã tranh thủ sự lãnh đạo của cấp ủy Đảng và Lãnh đạo Ban, phối hợp chặt chẽ với các đơn vị chuyên môn tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức về mục đích, ý nghĩa, nội dung của Chỉ thị 05 cũng như Cuộc vận động; đồng thời cụ thể hóa các nội dung, tiêu chí của cả 2 nội dung cho phù hợp tình hình cơ quan, đặc biệt là các tiêu chí “Kiên quyết đấu tranh chống mọi biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, “tự diễn biễn”, “tự chuyển hóa”; tiêu chí “Dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm đến cùng về những việc làm của mình theo chức trách được phân công”, “Thực hiện cải cách hành chính; tận tụy phục vụ nhân dân, tổ chức, doanh nghiệp”; “Không ngừng học tập, bồi dưỡng nâng cao năng lực chuyên môn, nghiệp vụ”; “Kế thừa và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc, tiếp thu sáng tạo tinh hoa tri thức của nhân loại”… Cụ thể,  Ban Tuyên giáo Trung ương quy định không bình xét thi đua những cá nhân có biểu hiện nói hoặc làm trái chủ trương, quan điểm của Đảng và Nhà nước; có những biểu hiện tiêu cực; không tham gia một trong các phong trào thi đua, phát huy sáng kiến của cơ quan; không hoàn thành một trong các nhiệm vụ chuyên môn; không tích cực thể hiện tính sáng tạo, tư duy hoạt động độc lập trong chức trách, nhiệm vụ được giao; không tham gia đầy đủ các cuộc sinh hoạt Đảng, các cuộc họp, giao ban, quán triệt học tập nghị quyết…
Cùng với đó, Ban Tuyên giáo Trung ương đã tổ chức học tập, nghiên cứu, quán triệt, triển khai đến toàn thể CBCCVC nội dung Chỉ thị 05; tổ chức đăng ký việc làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Hằng năm, Đảng ủy, Công đoàn Ban đã ban hành chương trình hành động, kế hoạch thực hiện chi tiết theo thời gian, mục đích, yêu cầu về hiệu quả, thời hạn hoàn thành... Đây cũng là tiêu chí để đánh giá, bình xét cán bộ, đảng viên. Nhờ đó, việc thực hiện trở nên khoa học, hiệu quả hơn và việc đánh giá cũng dễ dàng hơn.
Mặt khác, xác định tầm quan trọng của việc nêu gương, nhất là người đứng đầu trong xây dựng đội ngũ cán bộ, đủ năng lực, phẩm chất, ngang tầm nhiệm vụ; chú trọng thực hiện “trên trước, dưới sau”, “trong trước, ngoài sau”, đề cao trách nhiệm nêu gương tự giác học trước, làm theo trước. Qua triển khai, CBCCVC nhận thức sâu sắc nguy cơ, nhận diện đúng những biểu hiện suy thoái và đề ra các giải pháp phù hợp để đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi có hiệu quả tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong nội bộ. Kiên quyết khắc phục những yếu kém trong công tác cán bộ và xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ chủ chốt, nhằm đảm bảo cho cán bộ có bản lĩnh chính trị vững vàng, tiên phong, gương mẫu, luôn đặt lợi ích của tập thể, dân tộc lên trên lợi ích cá nhân.
Đối với Cuộc vận động xây dựng người CBCCVC “Trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo”, Công đoàn Ban Tuyên giáo Trung ương đã cụ thể hóa bằng các hoạt động thực tiễn, đề ra các nội dung phấn đấu như: cần, kiệm, liêm, chính, chí công, vô tư gắn với việc học tập, rèn luyện để trở thành người CBCCVC “Trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo” được thể hiện trong công việc hằng ngày, góp phần nâng cao ý thức tổ chức kỷ luật, tinh thần trách nhiệm, ý thức tự giác trong công việc,… Ngoài ra, Công đoàn cũng gắn với các phong trào thi đua như: “Lao động giỏi, lao động sáng tạo”; “Xây dựng cơ quan văn hóa và ngày làm việc 8 giờ chất lượng, hiệu quả”; “Giỏi việc nước, đảm việc nhà” trong nữ cán bộ, công chức, viên chức, lao động; phát động cuộc thi viết “Mỗi đoàn viên một sáng kiến”, qua đó đã có hàng chục sáng kiến cải tiến lề lối làm việc, đề tài khoa học được đưa vào ứng dụng,… Cùng với đó, các phong trào về nguồn, đi thực tế cơ sở, các buổi giao lưu thể thao như bóng đá, bóng bàn, cầu lông… được duy trì thường xuyên. Đặc biệt, hội diễn “Tiếng hát đoàn viên, công chức, viên chức, người lao động Ban Tuyên giáo Trung ương” với chủ đề về Bác Hồ về Đảng và quê hương đất nước đã mang lại sự vui tươi, phấn khởi, gắn kết các công đoàn viên.
Công tác thi đua, khen thưởng cũng được Công đoàn Ban Tuyên giáo Trung bổ sung các tiêu chí đánh giá, như: tham gia cuộc thi viết “Mỗi đoàn viên một sáng kiến”; tham gia Hội diễn văn nghệ “Tiếng hát đoàn viên, công chức, viên chức, người lao động Ban Tuyên giáo Trung ương”; tham gia các đề tài, đề án nghiên cứu khoa học cấp trên giao...
Có thể nói, Chỉ thị 05 và Cuộc vận động xây dựng người CBCCVC “Trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo” đã thật sự trở thành một trong những động lực quan trọng góp phần rèn luyện và nâng cao chất lượng đội ngũ CBCCVC, đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới. Nếu việc thực hiện Chỉ thị 05 là trách nhiệm của mỗi cán bộ, đảng viên thì Cuộc vận động là một phong trào thi đua và là một nội dung hoạt động của công đoàn cơ sở và đoàn viên. Chính sự lồng ghép này giúp cho việc triển khai Chỉ thị 05 có nhiều thuận lợi, mang lại hiệu quả cao, được công đoàn viên nhiệt tình hưởng ứng, khắc phục được sự khô cứng.
Thực hiện Chỉ thị 05 gắn với Cuộc vận động xây dựng người cán bộ, công chức, viên chức “Trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo” có ý nghĩa rất thiết thực, góp phần đổi mới nhận thức và hành động của cán bộ, công chức, viên chức trong toàn Ban. Kinh nghiệm cho thấy, sự vào cuộc quyết liệt của cấp ủy, lãnh đạo cơ quan và sự phối hợp của các đoàn thể là yếu tố nòng cốt tạo nên thành công trong quá trình thực hiện. Bên cạnh đó, là việc thường xuyên kiểm tra, giám sát, nhắc nhở của các cấp lãnh đạo cũng như việc cụ thể hóa các nội dung, tiêu chí của các cuộc vận động cho phù hợp với từng thời kỳ, từng giai đoạn; đẩy mạnh các hoạt động tôn vinh, tạo động lực cho CBCCVC.
Phát huy những kết quả đã đạt được, trong thời gian tới, Công đoàn Ban Tuyên giáo Trung ương sẽ tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước gắn với thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị và Cuộc vận động xây dựng người cán bộ, công chức, viên chức “Trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo”. Các cấp công đoàn xây dựng, ban hành kế hoạch thực hiện cuộc vận động từng giai đoạn và hàng năm với nội dung cụ thể; có kế hoạch kiểm tra, giám sát quá trình triển khai, thực hiện ở các cấp công đoàn; tích cực tranh thủ sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng, và lãnh đạo cơ quan sự phối hợp của các đoàn thể tuyên truyền và thực hiện cuộc vận động; gắn việc thực hiện cuộc vận động với việc bình xét thi đua từng đợt và 6 tháng, một năm. Đồng thời, cụ thể hóa các tiêu chí của cuộc vận động và các tiêu chuẩn thi đua cũng như việc thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ sở; xây dựng chế độ chính sách tạo động lực và tôn vinh CBCCVC, lựa chọn nhân rộng các điển hình tiên tiến, biểu dương khen thưởng kịp thời những tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện Cuộc vận động…/.
