Tập huấn công tác phòng cháy, chữa cháy cho cán bộ Hội chữ thập đỏ thành phố Hà Nội
(ĐCSVN) - Hội Chữ thập đỏ các quận, huyện, thị xã tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật, kiến thức kỹ năng về phòng cháy, chữa cháy cứu nạn cho cán bộ, hội viên, tình nguyện viên chữ thập đỏ và các tầng lớp nhân dân.
Đó là yêu cầu của đồng chí Trương Hán Phu, Phó Chủ tịch Hội chữ thập đỏ TP Hà Nội tại lớp Tập huấn công tác phòng cháy, chữa cháy kỹ năng thoát hiểm, kỹ năng sơ cấp cứu khi có hỏa hoạn xảy ra do Hội chữ thập đỏ TP Hà Nội phối hợp với Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy số 3 tổ chức sáng ngày 6/5, tại Hà Nội.
Phát biểu tại lớp tập huấn, Phó Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ Trương Hán Phu cho biết: Hội nghị nhằm trang bị cho các cán bộ Hội chữ thập đỏ các quận, huyện, thị xã, các tình nguyện viên chữ thập đỏ những kiến thức cơ bản về phòng cháy, chữa cháy, sử dụng một số thiết bị chữa cháy và kỹ năng thoát hiểm, vận chuyển nạn nhân, kỹ năng sơ cấp cứu. Từ đó chủ động ngăn ngừa các vụ cháy nổ trên địa bàn và giúp giảm thiểu thấp nhất thiệt hại, hậu quả do cháy nổ gây ra.
Đồng chí Trương Hán Phu, Phó Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ TP Hà Nội đề nghị sau lớp tập huấn, Hội Chữ thập đỏ các quận, huyện, thị xã tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của người dân; kiến thức kỹ năng về phòng cháy, chữa cháy cứu nạn cho cán bộ, hội viên, tình nguyện viên chữ thập đỏ và các tầng lớp nhân dân. Hội Chữ thập đỏ các quận, huyện, thị xã chủ động tổ chức các lớp tập huấn về phòng tránh tai nạn, thương tích, kỹ năng sơ cấp cứu gắn với kiến thức phòng cháy, chữa cháy và kỹ năng thoát hiểm khi có hỏa hoạn xảy ra; kiện toàn và thành lập Đội thanh niên xung kích Chữ thập đỏ, Đội tình nguyện viên xung kích Chữ thập đỏ ở cấp huyện, cấp xã; có đủ kiến thức kỹ năng để ứng phó nhanh với các tình huống khẩn cấp khi có thiên tai, thảm họa xảy ra...
Mặt khác, Ban tuyên truyền, tình nguyện viên Hội chữ thập đỏ TP thường xuyên phổ biến kiến thức, đưa tin về những mô hình hay về phòng cháy, chữa cháy, kỹ năng thoát hiểm, kỹ năng sơ cấp cứu trên bản tin Nhân đạo, cổng thông tin điện tử của Hội và các kênh thông tin đại chúng.
Dưới sự hướng dẫn của các giảng viên Hội Chữ thập đỏ TP Hà Nội và chiến sĩ Phòng Cảnh sát Phòng cháy, chữa cháy số 3 TP Hà Nội các học viên được cung cấp những kiến thức cơ bản về an toàn phòng cháy, chữa cháy, các sản phẩm chữa cháy thông dụng; cách xử lý tình huống khi phát hiện có cháy xảy ra; kỹ năng sơ, cấp cứu nạn nhân khi bị ngạt khói, bị bỏng; thực hành chữa cháy; sơ cứu nạn nhân trong đám cháy…/.
