Bảo đảm quỹ đất triển khai thực hiện các dự án thiết chế công đoàn
(ĐCSVN) - Bộ Tài nguyên và Môi trường cùng Tổng Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) Việt Nam sẽ phối hợp bảo đảm quỹ đất triển khai thực hiện các dự án thiết chế công đoàn tại các khu công nghiệp – khu chế xuất.
Đó là một trong những nội dung của chương trình hợp tác giữa hai cơ quan góp phần bảo vệ tài nguyên, môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam giai đoạn 2018 – 2023 diễn ra ngày 16/4 tại Hà Nội.
Cùng với việc bảo đảm quỹ đất, Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng tạo điều kiện cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản khác gắn liền với đất cho các thiết chế của công đoàn tại các khu công nghiệp – khu chế xuất.
Bên cạnh đó, hai bên sẽ phối hợp kiểm tra, giám sát và phản biện xã hội trong xây dựng và triển khai thực hiện chính sách, pháp luật về quản lý, sử dụng tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ môi trường và ứng phó biến đổi khí hậu.
Đồng thời, xây dựng chương trình lồng ghép về quản lý thống nhất hệ thống an toàn vệ sinh lao động với bảo vệ môi trường trong hệ thống công đoàn; phối hợp nghiên cứu, triển khai các đề tài khoa học và sử dụng kết quả nghiên cứu vào thực tiễn công tác của mỗi cơ quan.
Hai bên thống nhất xây dựng và thực hiện thí điểm mô hình công nhân viên chức lao động tham gia quản lý, giám sát, bảo vệ tài nguyên, môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu; tổ chức Diễn đàn “Công nhân lao động vì môi trường” tạo cơ hội trao đổi, thảo luận về công tác bảo vệ môi trường với người lao động tại các doanh nghiệp; đồng thời, tôn vinh người lao động, cán bộ công đoàn có thành tích xuất sắc trong công tác bảo vệ môi trường tại các doanh nghiệp...
Phát biểu tại lễ ký kết, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà cho rằng, chương trình hợp tác rất phù hợp với bối cảnh hiện nay, thể hiện sự phối hợp giữa hai bên đã đi vào cụ thể và mang tính hành động hơn.
Còn theo Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường, trên cơ sở chương trình ký kết, hằng năm sẽ có chương trình phối hợp để có những hoạt động cụ thể hơn nữa, từ đó phát huy được thế mạnh của mỗi ngành, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Dịp này, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã trao tặng Kỷ niệm Chương “Vì sự nghiệp tài nguyên môi trường” cho Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường cùng 11 cán bộ Tổng LĐLĐ Việt Nam.
Tổng LĐLĐ Việt Nam trao tặng Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp xây dựng tổ chức Công đoàn Việt Nam” cho Bộ trưởng Trần Hồng Hà và 11 cán bộ Bộ Tài nguyên và Môi trường./.
