Khai giảng Lớp bồi dưỡng nghiệp vụ công tác Đảng cho bí thư chi bộ và cấp ủy viên cơ sở
(ĐCSVN) – Ngày 11/9, tại Hà Nội, Trung tâm Bồi dưỡng chính trị Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương đã khai giảng Lớp bồi dưỡng nghiệp vụ công tác Đảng cho 200 học viên là bí thư chi bộ và cấp ủy viên cơ sở đến từ 19 đảng bộ trực thuộc trong Khối.
Trong 2 ngày (11 - 12/9), các học viên sẽ được học 4 chuyên đề, gồm: Công tác tuyên giáo với các nội dung về công tác tư tưởng của chi bộ, đảng bộ cơ sở; phòng chống “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong cán bộ, đảng viên ở cơ sở. Công tác kiểm tra, giám sát, khen thưởng, kỷ luật ở chi bộ, đảng bộ cơ sở, giải đáp các vấn đề liên quan đến công tác kiểm tra, giám sát, khen thưởng, kỷ luật. Công tác dân vận của chi bộ, đảng bộ cơ sở. Công tác tổ chức cơ sở đảng, nhiệm vụ của chi ủy và công tác của bí thư chi bộ, công tác tổ chức của chi bộ, đảng bộ cơ sở, giải đáp các vấn đề liên quan đến công tác tổ chức.
Phát biểu khai giảng Lớp bồi dưỡng, đồng chí Đỗ Việt Hà, Giám đốc Trung tâm Bồi dưỡng chính trị Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương nhấn mạnh: Các chuyên đề được bồi dưỡng tại khóa học là những kiến thức có tính khái quát cao, cơ bản và cần thiết nhằm giúp các bí thư chi bộ và cấp ủy viên cơ sở nâng cao nhận thức, kỹ năng, nghiệp vụ về công tác xây dựng Đảng. Lớp học nằm trong lộ trình đổi mới phương pháp công tác giảng dạy lý luận, chính trị của Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương.
Tham gia lớp học, giảng viên và các học viên sẽ cùng trao đổi, thảo luận, giải đáp những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai, thực hiện công tác xây dựng Đảng từ thực tiễn tại cơ sở. Qua đó, góp phần trang bị những kỹ năng, kiến thức, nghiệp vụ cho hoạt động công tác Đảng của bí thư và cấp ủy viên cơ sở; đồng thời góp phần nâng cao công tác xây dựng và củng cố tổ chức cơ sở Đảng ngày càng trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức Đảng và đảng viên, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới./.
