Trao Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho các đảng viên
(ĐCSVN) - “Tôi nguyện nếu còn sống ngày nào tôi sẽ đem tâm huyết phục vụ Tổ quốc, phục vụ Đảng và truyền lại truyền thống cách mạng cho thế hệ sau”, đó là những chia sẻ đầy xúc động của đảng viên tròn 70 năm tuổi Đảng - đồng chí Lê Văn Nghị (sinh năm 1924, xã Nhị Bình, huyện Hóc Môn, TP. Hồ Chí Minh).
Nhân kỷ niệm 128 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 - 19/5/2018), ngày 10/4, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP.Hồ Chí Minh Nguyễn Thiện Nhân đã đến thăm và trao Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho 3 đảng viên trên địa bàn huyện Hóc Môn: đồng chí Trương Thị Cẩn, sinh năm 1927, nguyên cán bộ Viện chống lao Trung ương, hiện sinh hoạt Đảng tại khu phố 7, Đảng bộ thị trấn Hóc Môn; đồng chí Lê Văn Nghị, sinh năm 1924, nguyên là Chủ tịch UBND xã Nhị Bình, huyện Hóc Môn, sinh hoạt Đảng tại Chi bộ ấp 4, Đảng bộ xã Nhị Bình; đồng chí Trịnh Thị Thiểu, sinh năm 1933, nguyên là trợ lý chính trị Phòng Quân huấn, Bộ tham mưu Quân khu 7, hiện sinh hoạt Đảng tại Chi bộ ấp 4, Đảng bộ xã Xuân Thới Sơn.
Đồng chí Nguyễn Thiện Nhân chúc mừngđồng chí Lê Văn Nghị vừa nhận Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng.
Thay mặt cho Đảng bộ, chính quyền, nhân dân Thành phố, Bí thư Thành ủy TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Thiện Nhân chúc mừng các vị lão thành cách mạng được trao Huy hiệu Đảng lần này, đồng thời ân cần hỏi thăm sức khoẻ, cuộc sống hàng ngày của các đảng viên, động viên các đảng viên tiếp tục cống hiến, luôn là những tấm gương sáng cho con cháu, thế hệ trẻ noi theo.
Đồng chí Nguyễn Thiện Nhân cũng nhấn mạnh, để TP.Hồ Chí Minh nói riêng và đất nước ta nói chung có được sự phát triển mạnh mẽ như ngày hôm nay là nhờ vào công sức to lớn của biết bao lớp hệ hệ đi trước. Các thế hệ cán bộ, đảng viên của Đảng bộ TP. Hồ Chí Minh luôn ghi nhớ, biết ơn và hứa sẽ không ngừng nỗ lực, phấn đấu đưa Thành phố ngày càng phát triển.
Bày tỏ vui mừng, vinh dự lớn lao khi đón nhận Huy hiệu Đảng, các đảng viên và thân nhân các đồng chí Trương Thị Cẩn, Lê Văn Nghị và Trịnh Thị Thiểu đã chân thành cảm ơn sự quan tâm, động viên của Đảng, Nhà nước, của Thành phố; đồng thời khẳng định sẽ tiếp tục phát huy vai trò tiên phong gương mẫu của người đảng viên, là tấm gương sáng cho con cháu noi theo./.
