Khắc phục tình trạng “buông lỏng” nguyên tắc của Đảng
(ĐCSVN) – Một số trường hợp bổ nhiệm cán bộ “thần tốc” không đúng quy định vừa qua được cơ quan kiểm tra của Đảng vào cuộc làm rõ khuyết điểm, trong đó có vi phạm nguyên tắc sinh hoạt Đảng. Những vi phạm này cần được kiểm điểm làm rõ trách nhiệm cá nhân và tập thể, đồng thời có giải pháp khắc phục trong thời gian tới.
Vi phạm nguyên tắc của Đảng
Để làm rõ vấn đề này, xin được nêu một số trường hợp vi phạm nguyên tắc của Đảng như sau:
Trường hợp của ông Nguyễn Đức Hoàng, Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Bình Định. Theo Báo Tiền Phong nêu, vừa qua Ban Thường vụ Tỉnh ủy kết luận ông Nguyễn Đức Hoàng được kết nạp Đảng sai thẩm quyền. Lý do cơ quan ra quyết định kết nạp Đảng đối với ông Nguyễn Đức Hoàng - Đảng ủy Tổng Công ty Tài chính Cổ phần Dầu khí Việt Nam chỉ là đảng ủy cơ sở, không có thẩm quyền, cũng không được giao quyền ra quyết định kết nạp Đảng. Mặt khác, tổ chức ra nghị quyết đề nghị kết nạp đảng viên đối với ông Nguyễn Đức Hoàng là chi bộ phía Nam Công ty CP Chứng khoán Dầu khí được thành lập trái quy định vì chỉ có duy nhất một đảng viên chính thức. Ngoài ra, hồ sơ đảng tịch của ông Nguyễn Đức Hoàng có nhiều vi phạm như:  àm thủ tục đề nghị kết nạp khi chưa có đủ thời gian công tác theo quy định, người giúp đỡ, giới thiệu ông Nguyễn Đức Hoàng vào Đảng cũng chưa có thời gian cùng công tác ít nhất một năm, nhiều văn bản, thủ tục vi phạm quy định của Đảng…
Ban Thường vụ Tỉnh ủy cũng kết luận việc chuyển Đảng chính thức đối với ông Nguyễn Đức Hoàng sai quy định của Đảng do ông này không có giấy chứng nhận học lớp đảng viên mới. Thiếu sót này thuộc trách nhiệm của Đảng ủy Khối cơ quan tỉnh Bình Định, Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh cũng như cá nhân ông Nguyễn Đức Hoàng.
Từ đó, Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ đạo Đảng ủy Khối cơ quan tỉnh xóa tên ông Nguyễn Đức Hoàng khỏi danh sách đảng viên; đồng thời, có công văn đề nghị Đảng ủy Khối doanh nghiệp Trung ương yêu cầu Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam chỉ đạo Đảng ủy Tổng Công ty Tài chính Cổ phần Dầu khí Việt Nam thu hồi quyết định kết nạp đảng viên đối với ông Nguyễn Đức Hoàng.
Ngoài ra, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định chỉ đạo kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm các tổ chức, cá nhân liên quan vi phạm nguyên tắc của Đảng.
Trường hợp tiếp là Phó Vụ trưởng Vụ Kinh tế Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ - ông Vũ Minh Hoàng được coi là bổ nhiệm “siêu tốc”. Nói về sinh hoạt Đảng, ông Vũ Minh Hoàng cho biết: “Tôi đã được gia nhập vào hàng ngũ Đảng vào ngày 03/8/2014. Vì công việc nên tôi xin được chuyển sinh hoạt Đảng từ Đảng ủy ngoài nước tại Trung Quốc sang Đảng ủy ngoài nước tại Nhật Bản mà không chuyển về Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ”. Như vậy, việc chuyển sinh hoạt đảng ở ngoài nước của ông Vũ Minh Hoàng là không đúng qui định. Và câu hỏi đặt ra là: Hồ sơ đảng viên của Vũ Minh Hoàng không có ở Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ thì nó ở đâu? Có hay không có hồ sơ đảng viên?
Còn trường hợp ông Lê Phước Hoài Bảo, Giám đốc Sở kế hoạch và Đầu tư Quảng Nam với những sai phạm mà cơ quan kiểm tra Đảng chỉ ra là không trung thực trong việc kê khai quá trình công tác của bản thân trong hồ sơ, lý lịch và hồ sơ nhân sự ứng cử Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2015-2020. Ý thức tổ chức kỷ luật kém; vi phạm nguyên tắc tổ chức sinh hoạt của Đảng, bỏ sinh hoạt Đảng nhiều tháng, không chuyển sinh hoạt Đảng theo quy định trong thời gian đi học thạc sỹ tại nước ngoài. Với những sai phạm đó, Ủy Ban kiểm tra Trung ương yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam chỉ đạo tổ chức đảng và cơ quan có thẩm quyền làm thủ tục xóa tên trong danh sách đảng viên, hủy bỏ các quyết định về công tác cán bộ không đúng đối với ông Lê Phước Hoài Bảo.
Qua một số trường hợp trên có thể thấy tình trạng vi phạm nguyên tắc của Đảng là khá nghiêm trọng, từ thủ tục kết nạp đảng viên, hồ sơ lý lịch đảng viên, người giới thiệu vào đảng và tổ chức đảng xem xét kết nạp đảng viên, chuyển sinh hoạt đảng ngoài nước và sinh hoạt đảng. Để khắc phục tình trạng trên, bí thư cấp ủy và tổ chức đảng là người chịu trách nhiệm trước hết, đồng thời có giải pháp sửa chữa kịp thờ,i đảm bảo thực hiện nghiêm nguyên tắc của Đảng.
Nâng cao vai trò, trách nhiệm trong công tác xây dựng Đảng
Trong nhiệm kỳ đại hội đảng, các cấp ủy cần tăng cường bồi dưỡng nghiệp vụ công tác Đảng, trước hết, bí thư cấp ủy phải là người nắm chắc nguyên tắc của Đảng, nâng cao vai trò, trách nhiệm chăm lo xây dựng tổ chức đảng và đảng viên.
Đối với công tác kết nạp đảng viên, phải thực hiện chặt chẽ, đúng quy định các bước từ phát hiện, lựa chọn những quần chúng ưu tú để giới thiệu nguồn kết nạp, bồi dưỡng, người giúp đỡ đến khâu thẩm tra, xác minh và xem xét kết nạp vào Đảng, thời gian công tác của người vào Đảng và người giúp đỡ, giấy chứng nhận học lớp đảng viên mới…, làm cho người vào Đảng thấy được ý nghĩa thiêng liêng với lời thề của mình trước Đảng.
Làm tốt công tác quản lý đảng viên. Đây là công việc quan trọng nhất. Để làm tốt công tác này, cần thường xuyên giáo dục chính trị tư tưởng và nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của đảng viên; thực hiện nghiêm túc các chế độ sinh hoạt đảng theo quy định. Thực hiện tốt việc đánh giá, phân loại đảng viên hằng năm, qua đó, kịp thời phát hiện những đảng viên suy thoái, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”, những đảng viên vi phạm kỷ luật Đảng; đồng thời làm tốt việc quản lý hồ sơ đảng viên theo đúng quy định điều lệ Đảng.
Trong điều kiện hội nhập quốc tế hiện nay cần quan tâm, tạo điều kiện giúp đỡ đảng viên học tập, lao động và công tác ở nước ngoài, từ việc quản lý, chuyển sinh hoạt đảng, tổ chức sinh hoạt đảng cho đảng viên ở ngoài nước. Thực tế thời gian vừa qua, vì những lý do này hay lý do khác, có những đảng viên đi lao động nước ngoài bỏ sinh hoạt Đảng hoặc giấu không khai mình là đảng viên.
Kiểm điểm làm rõ trách nhiệm, xử lý nghiêm đối với cá nhân và tổ chức đảng để xảy ra vi phạm nguyên tắc của Đảng; khắc phục cho được tình trạng tổ chức đảng ra nghị quyết đề nghị kết nạp đảng viên được thành lập trái quy định chỉ có duy nhất một đảng viên chính thức hay đảng ủy chỉ là đảng ủy cơ sở, không có thẩm quyền, cũng không được giao quyền ra quyết định kết nạp Đảng mà lại ra quyết định...  kết nạp Đảng./.
