Kỷ luật Bí thư, Chủ tịch huyện Krông Pắk vụ tuyển thừa hơn 600 giáo viên
(ĐCSVN) - Ngày 4/4, Tỉnh ủy Đắk Lắk đã ban hành thông cáo báo chí thông tin chính thức về việc thi hành kỷ luật đối với Bí thư Huyện ủy và Chủ tịch UBND huyện Krông Pắk liên quan đến vụ dôi dư hơn 600 giáo viên hợp đồng ở huyện này.
Theo đó, Ban Chấp hành Đảng bộ và Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk đã quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách đối với đồng chí Nguyễn Thành Dũng, Bí thư Huyện ủy và đồng chí Y Suôn Byă, Chủ tịch UBND huyện Krông Pắk.
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk kết luận: Đối với đồng chí Nguyễn Thành Dũng, Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Krông Pắk nhiệm kỳ 2010-2015, là người đứng đầu trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Thường trực, Ban Thường vụ Huyện ủy nhưng để Thường trực Huyện ủy trong năm 2013, 2014 cho chủ trương bổ nhiệm 32 cán bộ quản lý cơ sở giáo dục công lập khi chưa thực hiện công tác quy hoạch cán bộ; Ban Thường vụ Huyện ủy chủ trương điều động, bổ nhiệm một số cán bộ thuộc ngành giáo dục huyện khi chưa kiểm tra, kết luận khi có dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cáo có nội dung liên quan đến nhân sự điều động; thực hiện không nghiêm kết luận của tổ chức đảng có thẩm quyền về kiểm tra, giám sát để UBND huyện bổ nhiệm không có quy hoạch và bổ nhiệm thừa 27 cán bộ quản lý cơ sở giáo dục công lập trong năm 2015; hợp đồng giáo viên, nhân viên ngoài chỉ tiêu biên chế số lượng lớn kéo dài trong nhiều năm.
Đối với đồng chí Y Suôn Byă, Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Krông Pắk có những vi phạm, khuyết điểm sau: Thiếu chỉ đạo kiểm tra, đôn đốc, thiếu kiên quyết trong thực hiện các kiến nghị của Chánh thanh tra tỉnh, tiếp tục ký các quyết định cho chủ trương để các cơ sở giáo dục công lập thuộc UBND huyện quản lý hợp đồng giáo viên, nhân viên vượt chỉ tiêu biên chế 197 giáo viên, nhân viên trường học, trong đó ký mới 176, ký lại 21 trường hợp, gây bức xúc dư luận. Đồng chí Y Suôn Byă cũng mắc khuyết điểm trong việc nhận xét, đánh giá cán bộ thuộc quyền không đảm bảo nguyên tắc, quy trình, vi phạm quy chế đánh giá cán bộ, công chức của Bộ Chính trị và quy chế làm việc của UBND huyện... Vi phạm của đồng chí Y Suôn Byă đã gây hậu quả nghiêm trọng, khó khắc phục, làm giảm uy tín của tổ chức đảng./.
