Tuyên dương Bí thư chi đoàn giỏi Thủ đô năm 2018
(ĐCSVN)  - 100 Bí thư Chi đoàn giỏi Thủ đô là những gương mặt tiêu biểu đại diện cho hơn 26.000 bí thư Chi đoàn Thủ đô, là những bông hoa đẹp trong vườn hoa ngát hương của tuổi trẻ.
Ngày 23/3, Thành đoàn Hà Nội tổ chức Lễ kỷ niệm 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Tuyên dương Bí thư chi đoàn giỏi Thủ đô năm 2018. Đây là hoạt động ý nghĩa trong Tháng Thanh niên 2018 và chào mừng kỷ niệm 87 năm thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.
Dự buổi Lễ có đồng chí Ngô Thị Thanh Hằng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội; Nguyễn Quang Huy, Bí thư Trung ương Đoàn; đại diện lãnh đạo Trung ương Đoàn và Hà Nội, cùng các cựu cán bộ Đoàn qua các thời kỳ.
Các đồng chí: Ngô Thị Thanh Hằng và Nguyễn Quang Huy trao tặng Bằng khen
cho các Bí thư Đoàn xuất sắc năm 2018.ảnh: HM
Trong diễn văn tại lễ kỷ niệm, Bí thư Thành đoàn Hà Nội Nguyễn Văn Thắng nhấn mạnh: Cùng với tuổi trẻ cả nước, tuổi trẻ Thủ đô luôn kế thừa và phát huy truyền thống đấu tranh cách mạng của thanh niên Việt Nam, truyền thống anh hùng, tài hoa, thanh lịch của người Hà Nội. Ở bất cứ thời kỳ nào, thanh niên Hà Nội vẫn luôn tự hào là nơi khởi xướng nhiều phong trào hành động cách mạng của tuổi trẻ cả nước, từ “Quyết tử để Tổ quốc quyết sinh”, “3 sẵn sàng”, “Chiếc gậy Trường Sơn”,“Xếp bút nghiên lên đường đánh Mỹ”, đến phong trào “Thanh niên tình nguyện” và “Tôi yêu Hà Nội”.
Sau 10 năm Thủ đô Hà Nội mở rộng địa giới hành chính, với nhiệt huyết, trí tuệ, sức trẻ, bản lĩnh, tài năng, tuổi trẻ Thủ đô là lực lượng luôn tiên phong trong tham gia xây dựng nông thôn mới, trật tự văn minh đô thị, thực hiện nhiều công trình, phần việc, đội hình, mô hình thiết thực, ý nghĩa trên các lĩnh vực của đời sống kinh tế-văn hóa-xã hội Thủ đô được các cấp, ngành và nhân dân ghi nhận, đánh giá cao.
Năm nay là năm thứ 15 Thành đoàn Hà Nội tổ chức tuyên dương Bí thư Chi đoàn giỏi Thủ đô. Lễ kỷ niệm hôm nay có 100 đồng chí Bí thư Chi đoàn giỏi và 08 Bí thư Chi đoàn xuất sắc tiêu biểu của Thủ đô được vinh danh. Trong đó, có 54 Bí thư Chi đoàn trực thuộc khối quận, huyện, 12 Bí thư Chi đoàn trực thuộc khối công nhân viên chức và 42 Bí thư Chi đoàn trực thuộc khối trường đại học, cao đẳng, Học viện trên địa bàn Thành phố.
Đây là những gương mặt tiêu biểu đại diện cho hơn 26.000 Bí thư Chi đoàn Thủ đô, là những bông hoa đẹp trong vườn hoa ngát hương của tuổi trẻ; họ là những tấm gương sáng về học tập, lao động, nghiên cứu khoa học, tình nguyện vì cộng đồng, tổ chức các hoạt động của Đoàn, Hội, gắn bó mật thiết với thanh niên; nhiệt tình, gương mẫu trong cuộc sống, công tác; thầm lặng cống hiến vì sự phát triển của tổ chức Đoàn, vì tương lai của thế hệ trẻ. Những đóng góp của các đồng chí rất đáng được biểu dương, ghi nhận, cổ vũ, khích lệ và nhân rộng.
Tại Chương trình, các Bí thư Chi đoàn thể hiện quyết tâm tiếp tục phát huy những thành tích đã đạt được trong học tập, lao động và công tác Đoàn để góp phần tích cực cùng với Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Thủ đô “Xanh - Văn minh - Văn hiến - Hiện đại”./.
