Công chức trẻ Thủ đô liêm khiết, bản lĩnh, trách nhiệm, vì dân phục vụ
(ĐCSVN) – Đó là chủ đề được đưa ra tại Hội nghị gặp mặt cán bộ, công chức trẻ Thủ đô tiêu biểu và Tọa đàm “Cán bộ, công chức trẻ Thủ đô liêm khiết, bản lĩnh, trách nhiệm, vì nhân dân phục vụ và thực hiện quy tắc ứng xử tại công sở và nơi công cộng” do Thành đoàn Hà Nội tổ chức chiều 22/3.
Phát biểu khai mạc tại Hội nghị, Phó Bí thư Thành đoàn Hà Nội Nguyễn Đức Tiến cho biết, nhằm phát huy tính tiên phong, gương mẫu, tinh thần tình nguyện của thanh niên và góp phần xây dựng một nền hành chính công minh bạch, hiệu lực, hiệu quả; trong những năm qua, Ban Thường vụ Thành đoàn Hà Nội đã tích cực tham mưu với lãnh đạo Thành phố, chủ động phối hợp với các sở, ban, ngành triển khai nhiều phong trào hành động cách mạng trong thanh niên khối công nhân viên chức, các mô hình tình nguyện hỗ trợ giải quyết thủ tục hành chính.
Trong đó có các mô hình như:  “Tham mưu giỏi – Phục vụ tốt”, “Ngày thứ 7 tình nguyện giải quyết thủ tục hành chính cho nhân dân”, “Công chức áo xanh”, “Chi đoàn văn minh công sở”; tổ chức các cuộc thi như “Nét đẹp công sở”, “Nụ cười công chức trẻ” gắn với tuyên truyền thực hiên Quy tắc ứng xử của Thành phố tại cơ quan, đơn vị và nơi công cộng.
Xác định cải cách hành chính là nhiệm vụ, nhu cầu hết sức bức thiết để nâng cao hiệu quả công việc, sức cạnh tranh của nền kinh tế, hướng tới mục tiêu chuyển từ nền hành chính quản lý sang hành chính phục vụ. Đoàn viên thanh niên khối các cơ quan hành chính luôn chủ động nâng cao chất lượng tham mưu, phục vụ, là lực lượng nòng cốt phụ trách bộ phận “một cửa” tại hầu hết các cơ quan, đơn vị; đăng ký làm thêm giờ, làm thêm ngày thứ 7 tình nguyện, tổ chức Ngày hội thanh niên Thủ đô với cải cách hành chính, tình nguyện hỗ  trợ, hướng dẫn nhân dân về thủ tục hành chính; quan tâm đổi mới quy trình, phương pháp làm việc và  ứng xử, giao tiếp với nhân dân. Chú trọng trong việc tham gia xây dựng văn hóa công sở với thái độ cởi mở, nhiệt tình, chủ động, đẩy mạnh ứng dụng CNTT trong giải quyết công việc.
Thông qua các phong trào của Đoàn, đã có nhiều gương cán bộ, công chức trẻ giỏi phát huy được năng lực công tác, là điển hình tiên tiến tại cơ quan đơn vị, nhiều đồng chí đã phát triển trở thành những cán bộ chủ chốt tại các sở, ban, ngành, quận huyện thị xã của Thành phố, là những bông hoa đẹp trong vườn hoa người tốt, việc tốt của Thủ đô.
Tại Hội nghị, Ban Thường vụ Thành đoàn Hà Nội đã phát động trong Đoàn Thanh niên toàn Thành phố thực hiện cuộc vận động “Cán bộ công chức trẻ Thủ đô liêm khiết, bản lĩnh, trách nhiệm, vì nhân dân phục vụ” với các tiêu chí như: Liêm khiết (cán bộ công chức trẻ phải sống trong sạch, không hám danh lợi, không bận tâm về những toan tính nhỏ nhen, ích kỷ); Bản lĩnh (dám nghĩ, dám làm, không ngại khó khăn, thử thách); Trách nhiệm (trách nhiệm với bản thân, công việc và cộng đồng).
Hội nghị cũng được nghe nhiều ý kiến trao đổi, tham luận của cán bộ, công chức trẻ Thủ đô và chuyên gia khách mời Tiến sỹ Lê Thẩm Dương về: Thực trạng và giải pháp các mô hình tình nguyện trong việc hỗ trợ giải quyết thủ tục hành chính cho nhân dân; cán bộ, công chức trẻ Thủ đô học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh gắn với thực hiện nhiệm vụ chuyên môn; thực trạng cách ứng xử của cán bộ, công chức Thủ đô và các giải pháp thực hiện hiệu quả Quy tắc ứng xử của Thành phố tại công sở và tại nơi công cộng.
