Thực hiện tốt công tác xây dựng Đảng, nêu gương của đảng viên
Ngày 30/3, Tỉnh ủy Hà Nam tổ chức Hội nghị quán triệt, triển khai thực hiện Quy định 126 - QĐ/TW ngày 28/02/2018 của Bộ Chính trị về “Một số vấn đề bảo vệ chính trị nội bộ Đảng”.

Tại hội nghị, các đại biểu được Tiến sỹ Quản Minh Cường, Cục trưởng Cục Bảo vệ chính trị nội bộ (Ban Tổ chức Trung ương) truyền đạt nội dung cơ bản của Quy định 126-QĐ/TW ngày 28/02/2018 của Bộ Chính trị về “Một số vấn đề bảo vệ chính trị nội bộ Đảng”; khẳng định đây là một trong những nội dung quan trọng nhằm thực hiện tốt công tác xây dựng Đảng, bảo vệ chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; bảo vệ đường lối, nguyên tắc của Đảng, hiến pháp và pháp luật, bảo vệ cán bộ, đảng viên.Cùng với đó, Lãnh đạo Cục Bảo vệ chính trị nội bộ đã tập trung phân tích một số điểm mới thể hiện trong Quy định 126 so với nội dung những quy định trước đây; đồng thời, nêu rõ những tình huống cụ thể, phổ biến, thường gặp cũng như phương án, cách thức xử lý, giải quyết phù hợp, hiệu quả.Phát biểu tại hội nghị, Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam Nguyễn Đình Khang đề nghị thời gian tới, cấp ủy Đảng các cấp và đảng viên trên địa bàn tỉnh cần nâng cao trách nhiệm, nhất là người đứng đầu cấp ủy, cơ quan, đơn vị về công tác bảo vệ chính trị nội bộ trong tình hình hiện nay; phát huy đoàn kết, xây dựng Đảng thực sự trong sạch, vững mạnh, gắn bó mật thiết với nhân dân, giữ gìn đạo đức, lối sống, tính nêu gương của đảng viên; nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng, kịp thời đấu tranh với những quan điểm trái với đường lối, nguyên tắc tổ chức Đảng. Đồng thời, các cấp ủy chuyển mạnh trọng tâm của công tác bảo vệ chính trị nội bộ sang nắm và giải quyết các vấn đề chính trị hiện nay, thực hiện tốt phương châm lấy phòng ngừa là chính, đẩy mạnh giáo dục nâng cao bản lĩnh chính trị, ý thức cảnh giác cách mạng cho cán bộ, đảng viên trước âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch. Các cấp ủy tập trung giải quyết các đơn thư khiếu nại tố cáo, tạo sự đồng thuận trong nội bộ Đảng và nhân dân, góp phần xây dựng tổ chức Đảng thực sự trong sạch, vững mạnh, nâng cao sức chiến đấu của tổ chức Đảng; thực hiện tốt công tác bảo vệ chính trị nội bộ ngay từ các tổ chức cơ sở Đảng./.
