Quảng Nam: Tăng cường và đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác dân vận trong tình hình mới
(ĐCSVN) –  Trong 5 năm qua, các cấp ủy ở Quảng Nam đã triển khai thực hiện nghiêm túc Nghị quyết 25-NQ/TW và các văn bản chỉ đạo khác của Trung ương liên quan đến công tác dân vận; đề ra nhiều giải pháp thực hiện hiệu quả, sát với tình hình và yêu cầu thực tế về công tác dân vận tại địa phương.
Đồng chí Trương Thị Mai phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc (Ảnh: Đình Tăng)
Tại buổi làm việc, đồng chí Nguyễn Thị Thu Lan, Ủy viên Ban Thường vụ, Trưởng Ban Dân vận Tỉnh ủy Quảng Nam đã báo cáo tình hình và kết quả 5 năm thực hiện Nghị quyết 25-CT/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khóa XI) về tăng cường và đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác dân vận trong tình hình mới cũng như kết quả cụ thể hóa sự chỉ đạo của Trung ương từ các văn bản chỉ đạo gần đây liên quan đến công tác dân vận ở địa phương, nhất là Nghị quyết Đại hội XII của Đảng.
Trong 5 năm qua, các cấp ủy ở Quảng Nam đã triển khai thực hiện nghiêm túc Nghị quyết 25-NQ/TW và các văn bản chỉ đạo khác của Trung ương liên quan đến công tác dân vận. Đặc biệt, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã cụ thể hóa Nghị quyết 25-NQ/TW của Trung ương thành Chương trình hành động số 25-CTr/TU để đề ra nhiều giải pháp thực hiện hiệu quả, sát với tình hình và yêu cầu thực tế về công tác dân vận tại địa phương.
Trong quá trình đó, nhận thức của các cấp ủy Đảng, chính quyền, Mặt trận và các tổ chức đoàn thể chính trị- xã hội và các tầng lớp nhân dân về công tác dân vận được nâng cao và có nhiều chuyển biến tích cực. Công tác xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng và tổ chức, cán bộ được tăng cường; tập trung giải quyết kịp thời, có hiệu quả những bức xúc chính đáng của nhân dân. Đặc biệt, trong những năm gần đây không có tình trạng biểu tình, điểm nóng, tình hình nhân dân, dân tộc, tôn giáo cơ bản ổn định, tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được đảm bảo và giữ vững.
Công tác phối hợp giữa chính quyền, các ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức đoàn thể chính trị- xã hội và lực lượng vũ trang về nhiệm vụ dân vận được thực hiện thường xuyên. Phương thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức đoàn thể chính trị- xã hội, các hội quần chúng từng bước được đổi mới phù hợp với tình hình thực tiễn. Đội ngũ cán bộ làm công tác dân vận từ tỉnh đến cơ sở được củng cố, kiện toàn, đã làm tốt công tác tham mưu cho cấp ủy thực hiện nhiệm vụ chính trị được giao. Việc tổ chức sơ kết, tổng kết, cụ thể hóa các chỉ thị, nghị quyết về công tác dân vận được kịp thời. Phong trào thi đua “Dân vận khéo” được phát động rộng rãi và có sự lan tỏa…
Tuy nhiên, bên cạnh các kết quả kể trên, công tác dân vận tại Quảng Nam thời gian qua vẫn còn một số hạn chế. Trong đó đáng kể như việc triển khai, thực hiện Nghị quyết 25-NQ/TW có lúc, có nơi chưa sâu sát; công tác kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị quyết có lúc chưa kịp thời. Việc triển khai, thực hiện công tác dân vận của chính quyền và quy chế công tác dân vận của hệ thống chính trị ở một số cơ quan nhà nước chưa thực sự được quan tâm đúng mức. Cán bộ lãnh đạo phụ trách công tác dân vận chưa phát huy tốt vai trò, trách nhiệm của mình. Công tác nắm bắt tâm tư nguyện vọng của nhân dân có nơi, có lúc chưa thường xuyên, không kịp thời. Phong trào thi đua “Dân vận khéo” và các phong trào thi đua của Mặt tận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể chính trị- xã hội tuy được triển khai nhưng chưa sâu, chưa chú trọng đến tổng kết, nhân rộng…
Tại buổi làm việc, nhiều ý kiến trao đổi, thảo luận của các thành viên đoàn công tác của Ban Dân vận Trung ương với các thành viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam, đại diện một số sở, ngành, tổ chức có liên quan của địa phương đã diễn ra dân chủ, làm rõ và sâu sắc hơn về thực tiễn của công tác dân vận tại Quảng Nam trong thời gian qua cũng như các yêu cầu công tác này trong thời gian tới.
Dịp này, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam cũng kiến nghị đến Trung ương Đảng và Ban Dân vận Trung ương một số vấn đề có liên quan để tháo gỡ khó khăn, phát huy vai trò tích cực của công tác dân vận tại địa phương nói riêng và cả nước nói chung trong thời gian tới.
Phát biểu kết luận tại buổi làm việc, đồng chí Trương Thị Mai đánh giá cao và ghi nhận kết quả công tác dân vận tại Quảng Nam thời gian qua. Đồng chí cho rằng, Quảng Nam đã nhận thức sâu sắc và thực hiện hiệu quả quan điểm chỉ đạo của Trung ương về công tác dân vận mà Nghị quyết 25-CT/TW đã nêu ra. Quảng Nam đã nỗ lực, thể hiện tinh thần coi trọng đời sống của dân gắn với tăng cường mối quan hệ giữa Đảng với dân, tăng cường niềm tin của dân đối với vai trò lãnh đạo của Đảng, từ đó động viên nhân dân góp phần xây dựng và phát triển địa phương. Mặt trận đã đưa ra nhiều kinh nghiệm trong phát huy vai trò của mình trong phản biện, giám sát xã hội.
Tuy nhiên đồng Trương Thị Mai cũng lưu ý, phải tiếp tục có sự vào cuộc đồng bộ, phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị trong việc trực tiếp triển khai các công tác dân vận lẫn công tác tham mưu để đưa công tác dân vận phát triển đảm bảo các yêu cầu đặt ra. Cùng với đó, phải chú ý công tác dân vận trong thực thi công vụ. Đây là yêu cầu cần được quan tâm quán triệt với đội ngũ cán bộ, đảng viên, các cơ quan, đơn vị.
Để góp phần khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng và vai trò của công tác dân vận, Quảng Nam cần tiếp tục quan tâm làm tốt nhiệm vụ xóa đói, giảm nghèo, phải làm thay đổi cuộc sống người dân toàn tỉnh nói chung và nhất là tại các địa bàn miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn của tỉnh. Hiện Quảng Nam đang ở tốp đầu có tỷ lệ thu ngân sách, đóng góp lớn cho đất nước. Tuy nhiên, tại địa phương vẫn còn nhiều hộ nghèo, khó khăn, nhất là đồng bào dân tộc thiểu số. Cùng với đó, Quảng Nam tiếp tục quan tâm nhiều hơn nữa đến các đối tượng chính sách, có công với cách mạng.
Đồng chí Trương Thị Mai cũng lưu ý thêm công tác dân vận chính quyền tại Quảng Nam trong thời gian tới. Trong đó có sự hài lòng của người dân đối với cấp ủy, chính quyền trong lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng nông thôn mới. Chú ý xây dựng đạo đức công vụ của đội ngũ cán bộ, nhất là cán bộ chủ chốt, cán bộ làm những việc trực tiếp và liên quan đến cuộc sống của người dân gắn với đẩy mạnh cải cách nền hành chính ở địa phương, đơn vị.
Về các hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị- xã hội, đồng chí đề nghị Quảng Nam phải tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng hoạt động. Phải chú ý làm tốt hơn nữa công tác phản biện và giám sát xã hội. Cùng với yêu cầu này, cần quan tâm xây dựng, bố trí cán bộ làm tốt công tác dân vận để đảm bảo các yêu cầu công tác này trong tình hình mới.
“Phải tiếp tục xây dựng, chỉnh đốn Đảng để Đảng mạnh, đủ sức lãnh đạo nhân dân, làm cho nhân dân càng tin tưởng hơn vào Đảng. Cùng với xây dựng Đảng, Quảng Nam tiếp tục tập trung làm tốt xây dựng sự đồng thuận của nhân dân với Đảng, với chính quyền, từ đó mới xây dựng được khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Từ đồng thuận, tăng cường đại đoàn kết toàn dân tộc thì Đảng mới phát huy tốt vai trò của nhân dân trong xây dựng, phát triển đất nước, đáp ứng yêu cầu mới của thời đại” - đồng chí Trương Thị Mai nhấn mạnh.
Đồng chí Trương Thị Mai cũng ghi nhận những kiến nghị của Quảng Nam để báo cáo với Trung ương quan tâm xử lý trong thời gian tới.
* Cùng ngày, đoàn công tác của Ban Dân vận Trung ương cũng đã đến thăm và tìm hiểu thực tế tình hình công tác dân vận và sản xuất tại Công ty CP ô tô Trường Hải (Thaco) tại Khu Kinh tế mở Chu Lai (tỉnh Quảng Nam)./.
