Khai mạc Hội thi “Thủ lĩnh sinh viên toàn quốc” lần thứ II
(ĐCSVN) - Hội thi “Thủ lĩnh sinh viên toàn quốc” được tổ chức nhằm kiểm tra, đánh giá kiến thức, nghiệp vụ, kỹ năng hoạt động Hội của đội ngũ cán bộ Hội Sinh viên.
Thực hiện chương trình công tác Hội và phong trào sinh viên năm học 2017-2018, chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Sinh viên Việt Nam lần thứ X nhiệm kỳ 2018-2023, ngày 31/3 tại Hà Nội, Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam tổ chức khai mạc Hội thi “Thủ lĩnh sinh viên toàn quốc” lần thứ II.
Hội thi được tổ chức nhằm kiểm tra, đánh giá kiến thức, nghiệp vụ, kỹ năng hoạt động Hội của đội ngũ cán bộ Hội Sinh viên, tạo sân chơi bổ ích để cán bộ Hội giao lưu, trao đổi kinh nghiệm, thể hiện bản lĩnh, khả năng và phát huy tinh thần đoàn kết, sáng tạo trong công tác Hội và phong trào sinh viên; thông qua các hoạt động của Hội thi, Ban tổ chức mong muốn thu hút sự quan tâm, hỗ trợ của các cấp, các ngành đối với công tác đào tạo, bồi dưỡng, xây dựng đội ngũ cán bộ Hội đáp ứng yêu cầu của công tác Hội và phong trào sinh viên.
Đối tượng dự thi là ủy viên Ban chấp hành chi hội hoặc tương đương trở lên đang học tập tại các trường đại học, học viện, cao đẳng trong và ngoài nước.
Nội dung thi gồm các kiến thức chung về kinh tế, chính trị, lịch sử, văn hóa xã hội, lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Hội Sinh viên Việt Nam; nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII, Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI, Hội Sinh viên lần thứ IX; Điều lệ Hội Sinh viên và các hoạt động tập thể, kỹ năng xử lý các tình huống trong hoạt động Hội, kỹ năng thu hút, tập hợp sinh viên…
Thí sinh sẽ trải qua 3 vòng thi: vòng loại, kiểm tra năng lực của cán bộ Hội diễn ra vào ngày 31/3 thông qua ứng dụng Campus+, cán bộ Hội sẽ trả lời 100 câu hỏi trong thời gian 30 phút, đạt từ 70 điểm trở lên sẽ tham gia vòng thi cấp tỉnh.
Vòng thi cấp tỉnh diễn ra vào ngày 15/4 với hai phần thi: ở phần “Kiểm tra kiến thức và xây dựng kế hoạch”, bên cạnh trả lời 100 câu hỏi trắc nghiệm trực tuyến qua ứng dụng Campus+, cán bộ Hội sẽ xây dựng kế hoạch truyền thông hoặc triển khai một hoạt động cụ thể tại cấp Hội đang công tác chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Sinh viên Việt Nam lần thứ X. 10 thí sinh có điểm số cao nhất mỗi tỉnh sẽ tham gia phần tiếp theo “Bảo vệ kế hoạch” trước Ban giám khảo. Kết thúc vòng thi cấp tỉnh, 32 thí sinh xuất sắc nhất sẽ được lựa chọn tham gia vòng chung kết toàn quốc.
Vòng chung kết toàn quốc gồm 3 phần thi: ở phần “Thủ lĩnh sáng tạo”, 32 thí sinh sẽ hoàn thiện kế hoạch của vòng thi cấp tỉnh và trình bày để Hội đồng giám khảo thẩm định, chọn ra 3-5 kế hoạch hỗ trợ kinh phí thực hiện sau khi Hội thi kết thúc; phần “Hành trình trải nghiệm”, 32 thí sinh sẽ tham gia hành trình dạng trò chơi  lớn, thể hiện kỹ năng làm việc nhóm, giải quyết tình huống cụ thể, kỹ năng tiếp cận, vận động sinh viên, người dân; cuối cùng là phần thi “Đối kháng sân khấu”.
Cơ cấu giải thưởng gồm 1 giải nhất 15 triệu đồng, 1 giải nhì 10 triệu đồng, 1 giải ba 5 triệu đồng, 2 giải khuyến khích 3 triệu đồng/giải. Ngoài ra, thí sinh giành giải nhất sẽ mang về 50 triệu đồng giúp tổ chức Hội của mình tổ chức các hoạt động; Hội Sinh viên các tỉnh, Hội Sinh viên cấp trường có tỷ lệ cán bộ Hội tham gia đông, đạt kết quả tốt nhất sẽ nhận 5 triệu đồng/giải./.
