Đồng bào dân tộc Khmer cùng chung tay góp phần xây dựng đất nước.
Ngày 10/4, ông Trần Thanh Mẫn, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam đã đến thăm, chúc Tết tại Hội đoàn kết Sư sãi yêu nước thành phố Cần Thơ; thăm một số gia đình lão thành cách mạng người dân tộc Khmer tiêu biểu trên địa bàn thành phố.
Trong chuyến thăm, chúc Tết cổ truyền Chôl Chnăm Thmây năm 2018 của đồng bào Khmer vùng Đồng bằng sông Cửu Long, ngày 10/4, ông Trần Thanh Mẫn, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam đã đến thăm, chúc Tết tại Hội đoàn kết Sư sãi yêu nước thành phố Cần Thơ; thăm một số gia đình lão thành cách mạng người dân tộc Khmer tiêu biểu trên địa bàn thành phố.
Tại các nơi đến thăm, ông Trần Thanh Mẫn gửi tới các vị Hòa thượng, Thượng tọa, Đại đức, Sư sãi, Achar, các gia đình lão thành cách mạng và đồng bào dân tộc Khmer lời chúc mừng tốt đẹp nhất, chúc đồng bào  Khmer đón Tết cổ truyền trong không khí vui vẻ, đầm ấm và hạnh phúc.Thông tin với Hội đoàn kết Sư sãi yêu nước thành phố Cần Thơ về những nét mới trong chính sách của Đảng, Nhà nước đối với sự phát triển của đồng bào dân tộc Khmer và đồng bằng sông Cửu Long, đồng thời, chia sẻ về thư chúc mừng Tết cổ truyền Chôl Chnăm Thmây năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ, ông Trần Thanh Mẫn khẳng định sự quan tâm này sẽ làm ấm lòng đồng bào dân tộc Khmer cả nước nói chung và đồng bào dân tộc Khmer vùng Đồng bằng sông Cửu Long nói riêng, từ đó tiếp thêm sức mạnh để đồng bào Khmer góp phần củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc. “Trong thành tích chung của đất nước có đóng góp không nhỏ của đồng bào dân tộc Khmer cả nước nói chung và của đồng bào dân tộc Khmer đồng bằng sông Cửu Long nói riêng.”, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam nhấn mạnh và khẳng định Đảng, Nhà nước, MTTQ Việt Nam luôn quan tâm tới đời sống của đồng bào Khmer.Nhân dịp Tết cổ truyền Chôl Chnăm Thmây năm 2018 của đồng bào Khmer, ông Trần Thanh Mẫn mong muốn các vị Hòa thượng, Thượng tọa, Đại đức, Sư sãi, Achar và đồng bào dân tộc Khmer không ngừng phát huy truyền thống đoàn kết, cùng với các cấp, các ngành và nhân dân thành phố thực hiện tốt các chỉ tiêu, nhiệm vụ đã đề ra, ra sức thi đua lao động, sản xuất và hưởng ứng các cuộc vận động, phong trào do Mặt trận Tổ quốc các cấp phát động. Đây cũng là năm đầu tiên Luật Tín ngưỡng, tôn giáo có hiệu lực, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam đề nghị đồng bào dân tộc Khmer thực hiện tốt nội dung nêu ra trong Luật từ đó cùng chung tay củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc và góp phần xây dựng đất nước ngày càng văn minh, giàu đẹp.Bày tỏ niềm vui mừng khi đón đoàn đại biểu do Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn làm trưởng đoàn đến thăm và chúc mừng nhân dịp Tết cổ truyền Chôl Chnăm Thmây, Hòa thượng Đào Như, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam cho biết, đời sống của đồng bào dân tộc Khmer ngày càng được nâng lên; các cơ sở thờ tự của đồng bào được cải thiện, học viện Phật giáo Nam tông Khmer ngày càng được mở rộng để tạo điều kiện cho con em học tập, tạo việc làm cho con em sau khi ra trường. Cùng với đó, Hội luôn vận động đồng bào chấp hành mọi chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước và hưởng ứng các cuộc vận động, các phong trào do Mặt trận phát động. “Đồng bào dân tộc Khmer luôn xác định sống đẹp, an vui và có thêm sức mạnh để góp phần xây dựng quê hương, đất nước, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc.”, Hòa thượng Đào Như chia sẻ.Nhân dịp này, ông Trần Thanh Mẫn đã tặng 10 phần quà cho các vị sư đại diện các chùa của Hội đoàn kết Sư sãi yêu nước thành phố Cần Thơ; thăm, tặng quà hai gia đình cán bộ người dân tộc Khmer./.
