Giáo phận Hà Nội có nhiều đóng góp trong xây dựng, phát triển đất nước
(ĐCSVN) – Đó là khẳng định của đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương khi tới thăm, chúc mừng Lễ phục sinh năm 2018 tại Tòa Tổng Giám mục Tổng Giáo phận Hà Nội ngày 2/4.
Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai chúc Hồng y và các tu sĩ tại Tòa Tổng giám mục Hà Nội cũng như đồng bào có đạo một mùa Lễ phục sinh an lành, có nhiều niềm tin, hy vọng mới trong cuộc sống. Đồng chí Trương Thị Mai khẳng định: Ban Dân vận Trung ương và Giáo phận Hà Nội có mối quan hệ gần gũi, phối hợp nhiều mặt trong công việc. Thời gian qua, đất nước đã đạt được nhiều thành tựu trên các mặt kinh tế xã hội, mức tăng trưởng có nhiều chuyển biến tích cực, đặc biệt trong một số ngành như: Công nghiệp chế biến, khai khoáng, đầu tư nước ngoài tại Việt Nam… Đời sống người dân, đặc biệt là người nghèo được nâng cao.
Ghi nhận những đóng góp của Hồng y Phêrô Nguyễn Văn Nhơn cũng như Giáo phận Hà Nội trong những hoạt động từ thiện, tham gia vận động đồng bào Công giáo thực hiện tốt những chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, đồng chí Trương Thị Mai mong muốn trong thời gian tới, Hồng y và Giáo phận Hà Nội sẽ tiếp tục đóng góp vào công cuộc xây dựng, phát triển đất nước. Đồng chí Trương Thị Mai khẳng định, Đảng, Nhà nước sẽ luôn dành sự ủng hộ to lớn đối với giáo hội Công giáo, góp phần thực hiện đường hướng chung của Giáo hoàng.
Thay mặt Giáo phận Hà Nội, Hồng y Phêrô Nguyễn Văn Nhơn bày tỏ sự cảm ơn đối với sự quan tâm của Đảng, Nhà nước và những ghi nhận tích cực của Ban Dân vận Trung ương đối với sự đóng góp của Giáo phận. Thể hiện sự vui mừng trước những thành tựu tiến bộ của Việt Nam, Hồng y Phêrô Nguyễn Văn Nhơn nhấn mạnh: Đồng bào Công giáo thuộc Giáo phận Hà Nội sẽ luôn đồng hành cùng dân tộc, dõi theo và ủng hộ những bước tiến vững chắc của đất nước trên tinh thần chia sẻ, hướng tới tương lai./.
