Tăng cường quan hệ giao lưu, hợp tác Việt Nam - Iran
(ĐCSVN )- Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn khẳng định, MTTQ Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan hữu quan của Việt Nam tích cực đóng góp vào việc tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác nhiều mặt với Nhà nước và nhân dân Iran...
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn tiếp Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa Hồi giáo Iran Ngài Ali Ardeshir Larijani. (Ảnh: TH)
Thay mặt Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn nhiệt liệt chào mừng Ngài Chủ tịch Quốc hội và Đoàn đại biểu Quốc hội Iran thăm chính thức Việt Nam. Chủ tịch Trần Thanh Mẫn khẳng định, nhân dân Việt Nam rất khâm phục sự kiên cường trong xây dựng và bảo vệ đất nước của nhân dân Iran; chúc mừng Iran đã đạt được những thành tựu to lớn về phát triển kinh tế, ổn định chính trị và nâng cao vị thế của Iran trong khu vực và trên thế giới.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cũng đánh giá cao sự ủng hộ, giúp đỡ của Nhà nước và nhân dân Iran dành cho Việt Nam trong cuộc đấu tranh giành độc lập trước đây và trong công cuộc xây dựng, phát triển đất nước hiện nay; khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống, hợp tác cùng có lợi với Iran.
Đánh giá cao vai trò cá nhân của Ngài Chủ tịch Quốc hội Iran trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn mong muốn Quốc hội Iran tiếp tục có những đóng góp quan trọng để góp phần đưa quan hệ hợp tác giữa hai nước đi vào chiều sâu, hiệu quả, nhất là trong lĩnh vực kinh tế.
Tại buổi tiếp, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cũng giới thiệu về lịch sử 88 năm xây dựng và phát triển của MTTQ Việt Nam, trong đó nhấn mạnh MTTQ Việt Nam đã phát huy hiệu quả vai trò quan trọng của mình trong sự nghiệp đại đoàn kết toàn dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Trong các mối quan hệ với cơ quan lập pháp, MTTQ Việt Nam đã tham gia xây dựng pháp luật, hiệp thương, lựa chọn giới thiệu những người ứng cử Đại biểu Quốc hội và HĐND các cấp; phản biện các chủ trương chính sách, tuyên truyền phổ biến và vận động các tầng lớp nhân dân thực hiện pháp luật.
Đánh giá cao kết quả hội đàm giữa Quốc hội hai nước sáng 16/4, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn khẳng định, MTTQ Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan hữu quan của Việt Nam tích cực đóng góp vào việc tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác nhiều mặt với Nhà nước và nhân dân Iran; khuyến khích các tổ chức chính trị xã hội, các Hội và đoàn thể hai nước mở rộng giao lưu, hợp tác.
Chủ tịch Quốc hội Nước Cộng hòa Hồi giáo Iran Ali Ardeshir Larijani và các thành viên trong đoàn thăm phòng truyền thống của Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam. (Ảnh:TH)
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn chúc nhân dân Iran đạt được nhiều thành tựu to lớn hơn nữa trong công cuộc xây dựng đất nước phồn vinh, hạnh phúc; chúc chuyến thăm của Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Iran thành công tốt đẹp.
Tại buổi tiếp, Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa Hồi giáo Iran Ali Ardeshir Larijani đã thông báo kết quả Hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân. Qua hội đàm hai bên đã cùng nhận thấy những tiềm năng trong quan hệ hợp tác và thúc đẩy trên các lĩnh vực dầu khí, khoáng sản, công nghệ thông tin, công nghệ mới, viễn thông, hàng không, văn hóa, giáo dục đào tạo....
Chủ tịch Quốc hội Iran cũng mong muốn hai bên sẽ tăng cường giao lưu hợp tác nhất là trên lĩnh vực đầu tư thương mại, tăng kim ngạch hai chiều, tương xứng với quan hệ chính trị tốt đẹp giữa hai nước vì lợi ích chung của nhân dân mỗi nước.../.
