Hải Phòng phải là một động lực phát triển của khu vực và cả nước
(ĐCSVN) – Đó là chỉ đạo của đồng chí Nguyễn Văn Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án “Tổng kết 15 năm thực hiện Nghị quyết số 32-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa IX) về xây dựng và phát triển thành phố Hải phòng trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”.
Nhằm “Tổng kết 15 năm thực hiện Nghị quyết số 32-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa IX) về xây dựng và phát triển thành phố Hải phòng trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước” và lấy đó làm cơ sở để Bộ Chính trị xem xét ban hành một nghị quyết mới, tạo điều kiện cho Hải Phòng phát triển đột phá hơn trong thời gian tới, ngày 22/8, tại Hải Phòng, Ban Kinh tế Trung ương phối hợp với Thành ủy Hải Phòng tổ chức Hội thảo “Xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”.
Tham dự và chủ trì Hội thảo có đồng chí Nguyễn Văn Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Tổng kết; đồng chí Lê Văn Thành, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND thành phố Hải Phòng, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án. Cùng tham dự có các đồng chí đại diện lãnh đạo các ban, bộ, ngành Trung ương và địa phương; các chuyên gia, các nhà khoa học.
Phát biểu định hướng tại Hội thảo, đồng chí Nguyễn Văn Bình cho rằng, Thành phố Hải Phòng có vị trí địa chính trị và kinh tế quan trọng đối với vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc và cả nước. Đảng và Nhà nước ta đã rất quan tâm đến ban hành chủ trương, cơ chế chính sách để phát triển Thành phố Hải Phòng xứng tầm với vai trò và vị thế của thành phố. Năm 2003, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 32-NQ/TW về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng trong thời kỳ công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước. Đây được xem như là quyết sách quan trọng nhất của Trung ương đối với thành phố Hải Phòng trong những năm qua.
Để tổng kết 15 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 32-NQ/TW của Thành phố Hải Phòng mang tính khách quan, chất lượng cũng như để có căn cứ đề xuất các chủ trương, chính sách mới có tính đột phá và đồng bộ hơn, tạo điều kiện cho Hải Phòng phát triển mạnh mẽ và đột phá hơn trong tương lai, đồng chí Nguyễn Văn Bình đề nghị lãnh đạo các ban, bộ, ngành trung ương, địa phương, các nhà khoa học trao đổi, thảo luận, đánh giá, làm rõ kết quả tổ chức thực hiện Nghị quyết 32 trong 15 năm qua. Trong đó, việc đánh giá phải bám sát Nghị quyết và thực tiễn công tác triển khai để nhận diện và phân tích đúng, khách quan các thành tích đạt được, các hạn chế và nguyên nhân; làm rõ và sâu sắc các bài học kinh nghiệm rút ra trong quá trình triển khai thực hiện Nghị quyết.
Bên cạnh đó, đồng chí cũng yêu cầu các ý kiến tham luận tập trung đề xuất về tầm nhìn, định hướng, mục tiêu phát triển của thành phố Hải Phòng trong thời gian tới; phải đặt Hải Phòng trong bối cảnh trong nước và quốc tế, làm rõ cơ hội và thách thức đối với sự phát triển của Hải Phòng giai đoạn từ nay đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Trong đó, cần trọng tâm làm rõ nguy cơ tụt hậu và sự bức thiết phải đẩy mạnh cải cách với một tầm nhìn mới, triết lý phát triển mới với các chính sách, giải pháp đồng bộ và khả thi đối với Hải Phòng trong thời gian tới tương xứng với tiềm năng phát triển của thành phố và kỳ vọng của Đảng, Nhà nước.
Báo cáo của Thành phố Hải Phòng tại Hội thảo đã cho thấy, sau 15 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 32-NQ/TW của Bộ Chính trị, Thành phố Hải Phòng tổ chức thực hiện nghiêm túc Nghị quyết 32 của Bộ Chính trị và đạt được nhiều thành tích nổi bật, toàn diện trên nhiều lĩnh vực. Kinh tế tăng trưởng nhanh, hầu hết các năm đều ở mức hai con số, gấp 1,68 lần mức tăng chung cả nước; từ năm 2016, tốc độ tăng trưởng gấp hơn 2 lần mức bình quân cả nước, vượt mục tiêu Nghị quyết 32-NQ/TW và Kết luận 72 -KL/TW. Quy mô kinh tế được mở rộng, năm 2017 gấp 4,27 lần so với năm 2003. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đô thị hóa; đang chuyển mạnh từ chiều rộng sang chiều sâu. Hải Phòng đã phát huy vai trò một cực tăng trưởng quan trọng của vùng kinh tế động lực phía Bắc.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả tích cực, lãnh đạo Thành phố Hải Phòng cũng như các ý kiến của các đại biểu, chuyên gia, nhà khoa học cũng chỉ ra không ít vấn đề đối với sự phát triển của Hải Phòng. Mục tiêu hoàn thành công nghiệp hóa - hiện đại hóa trước năm 2020 khó đạt được. Vai trò, đóng góp của Hải Phòng với vùng và cả nước còn chưa tương xứng với tiềm năng, lợi thế. Quy mô, sức cạnh tranh của nền kinh tế chưa mạnh. Kết cấu hạ tầng thiếu đồng bộ, một số dự án, công trình ghi trong Nghị quyết 32 nhưng đến nay chưa triển khai hoặc đã triển khai nhưng tiến độ còn chậm. Lĩnh vực giáo dục - đào tạo, y tế, văn hóa - xã hội phát triển chưa đồng đều giữa các khu vực; an ninh, trật tự còn tiềm ẩn yếu tố phức tạp. Công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị còn có mặt hạn chế. Hiệu quả quản lý nhà nước trên một số lĩnh vực chưa cao. Cơ chế chính sách đặc thù dành cho Hải Phòng chậm được ban hành. Cải cách hành chính chưa đạt hiệu quả như mong muốn. Nguồn nhân lực chất lượng cao còn thiếu. Nguồn lực đầu tư chưa đáp ứng yêu cầu phát triển của thành phố.
Tại Hội thảo, nhiều ý kiến tham luận, đóng góp tâm huyết của các đại biểu, chuyên gia, các nhà khoa học đã làm sáng tỏ hơn những thành tựu nổi bật cũng như những mặt còn hạn chế của Thành phố Hải Phòng sau 15 năm thực hiện Nghị quyết số 32.
Kết luận Hội thảo, đồng chí Nguyễn Văn Bình khẳng định, sau 15 năm, Hải Phòng đã phát triển tương đối toàn diện, đạt được nhiều thành tựu quan trọng, phát huy vai trò một cực tăng trưởng quan trọng của vùng kinh tế động lực phía Bắc và cho thấy Nghị quyết đã đi vào cuộc sống với phần lớn các mục tiêu định hướng đã được hiện thực hóa.
Đồng chí Nguyễn Văn Bình nhấn mạnh, trong thời gian tới, mục tiêu phát triển nhanh và bền vững, Hải Phòng cần đặc biệt quan tâm tới mục tiêu bền vững; cần làm tốt vấn đề liên kết vùng; tập trung các giải pháp tăng năng suất lao động để nâng cao thu nhập bình quân đầu người nhằm sớm thực hiện mục tiêu công nghiệp hóa - hiện đại hóa; mục tiêu cần tránh dàn trải, tập trung vào các lĩnh vực có tiềm năng thế mạnh của thành phố như cảng biển, logistic, công nghiệp nặng, cơ khí chế tạo… từ đó quy hoạch phát triển hệ thống y tế, giáo dục, đào tạo… phù hợp nhằm tạo môi trường thu hút được nguồn nhân lực chất lượng cao tới Hải Phòng.
Đồng chí Nguyễn Văn Bình đề nghị, cần nhận thức rõ Hải Phòng phải vì quốc gia và cả nước, là một động lực phát triển của khu vực và cả nước. Mục tiêu tổng kết nhằm đánh giá kết quả phát triển Hải Phòng thời gian qua gắn với thực hiện Nghị quyết 32; ghi nhận các kết quả đã đạt được cũng như nhận diện các tồn tại, hạn chế, từ đó đặt mục tiêu phát triển Hải Phòng đúng với tầm quan trọng, vị trí, vai trò của Hải Phòng đối với cả nước, khu vực và quốc tế và đề xuất ban hành 1 Nghị quyết mới phù hợp với đặc điểm tình hình hiện nay, nhằm tạo điều kiện cho Hải phòng phát triển mạnh mẽ và đột phá hơn trong tương lai./.
