Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam và Lào đẩy mạnh hợp tác về công tác Đảng  ​
(ĐCSVN) – Nhằm góp phần xây dựng và củng cố tình đoàn kết hữu nghị giữa hai Đảng và nhân dân hai nước Việt - Lào, Đảng ủy Bộ Khoa học và công nghệ (KH&CN;) hai nước Việt Nam và Lào sẽ xây dựng Khung chương trình và ký kết hợp tác trong lĩnh vực công tác Đảng vào tháng 9/2018.
Buổi làm việc giữa Đảng ủy Bộ KH&CN; Việt Nam và Đảng ủy Bộ KH&CN;  Lào.Ảnh: Thu Hiền/Bộ KH&CN;
Thông tin trên được Bộ KH&CN; cho biết tại buổi làm việc giữa Đoàn công tác của Đảng ủy Bộ KH&CN; Việt Nam và Đảng ủy Bộ KH&CN; Lào, ngày 10/8/2018, tại Lào. Theo đó, trong khuôn khổ hợp tác giữa Bộ KH&CN; và Bộ KH&CN; Lào, tại Khóa họp lần thứ 4 Ủy ban hỗn hợp về hợp tác KH&CN; giữa Việt Nam và Lào được tổ chức tại Nghệ An tháng 6/2017, hai Bên đã khẳng định tăng cường hợp tác toàn diện giữa hai Bộ về mọi mặt. Trong đó, hoạt động chuyên môn, hoạt động của các tổ chức đảng, đoàn thể sẽ được quan tâm thông qua việc trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm nhằm tăng cường sự hiểu biết và gắn bó giữa các tổ chức đoàn thể của hai nước.
Tại buổi làm việc, đồng chí Boviengkham Vongdara, Bí thư Đảng ủy, Bộ trưởng KH&CN; Lào nhấn mạnh, đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng tiếp theo để việc hợp tác giữa hai Bộ của hai nước phát triển toàn diện, cả về chiều rộng lẫn chiều sâu, nhằm góp phần xây dựng và củng cố tình đoàn kết hữu nghị giữa hai Đảng và nhân dân hai nước nói chung, cũng như giữa Bộ KH&CN; Việt Nam và KH&CN; Lào nói riêng.
Theo Phó Bí thư Ban cán sự Đảng, Bí thư Đảng ủy, Thứ trưởng Bộ KH&CN; Việt Nam Trần Văn Tùng, bên cạnh phối hợp với Bộ KH&CN; Lào tổ chức Diễn đàn xúc tiến chuyển giao công nghệ Việt Nam – Lào 2018, Khai giảng Khóa đào tạo về quản lý khoa học và công nghệ cho các cán bộ quản lý của ngành khoa học và công nghệ Lào, Đoàn công tác của Đảng ủy Bộ KH&CN; Việt Nam đã gặp gỡ và trao đổi với Đảng ủy và đại diện các tổ chức đoàn thể Bộ KH&CN; Lào nhằm trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị về phát triển khoa học và công nghệ của mỗi nước.
Sau khi trao đổi thảo luận, hai bên đã thống nhất một số nội dung hợp tác trong thời gian tới. Theo đó, hoạt động hợp tác giữa Bộ KH&CN; Việt Nam và Bộ KH&CN; Lào sẽ được tiếp tục theo chương trình khung hợp tác mà hai bên đã ký kết. Về công tác đảng, đoàn thể, hai bên nhất trí tăng cường mối quan hệ hợp tác, thường xuyên trao đổi, tổ chức các hội thảo, tập huấn giữa Việt Nam - Lào về công tác đảng và đoàn thể.
Để cụ thể hóa những hoạt động trên, Đảng ủy Bộ KH&CN; hai nước sẽ giao cho các cơ quan chức năng mỗi bên xây dựng khung chương trình hợp tác trong lĩnh vực công tác đảng, đoàn thể, báo cáo Ban cán sự Đảng, Đảng ủy, Lãnh đạo Bộ KH&CN; Việt Nam, Đảng ủy và lãnh đạo Bộ KH&CN; Lào để có thể ký kết trong dịp Bộ trưởng Boviengkham Vongdara sang Việt Nam họp đánh giá kết quả hợp tác Việt – Lào vào tháng 9/2018./.
