Nâng cao chất lượng công tác Kế hoạch – tổng hợp về Công tác Đảng, Công tác Chính trị
(ĐCSVN) - Chiều 10-8, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Sóc Trăng phối hợp với Văn phòng Tổng cục Chính trị tổ chức Tọa đàm khảo sát nghiên cứu về Nâng cao chất lượng công tác kế hoạch - tổng hợp về Công tác Đảng, Công tác Chính trị (CTĐ, CTCT) trong Quân đội nhân dân Việt Nam.​

Đến dự có đại tá Đỗ Khắc Cẩn, Phó Chánh văn phòng Tổng cục Chính trị; đại tá Đỗ Tiến Sỹ, Chính ủy Bộ CHQS tỉnh và các cơ quan, đơn vị trong LLVT tỉnh Sóc Trăng.
Theo báo cáo đề dẫn cho thấy, những năm qua, Đảng ủy Quân sự tỉnh và cơ quan chính trị các cấp đã triển khai thực hiện nghiêm túc các chỉ thị, quy định, hướng dẫn của Tổng cục Chính trị và Cục Chính trị Quân khu 9 về công tác kế hoạch - tổng hợp; xác định rõ vai trò, tầm quan trọng của CTĐ, CTCT đối với các hoạt động của lực lượng vũ trang (LLVT) tỉnh. Xây dựng đầy đủ văn kiện CTĐ, CTCT trong các nhiệm vụ ở từng cấp; đồng thời tổ chức kiểm tra, nhận xét và đánh giá kết quả hoạt động đúng theo quy định về tiêu chí đánh giá hoạt động CTĐ, CTCT trong quân đội, góp phần nâng cao chất lượng tổng hợp và khả năng sẵn sàng chiến đấu của LLVT tỉnh.
Tại buổi tọa đàm, các đại biểu đã chỉ ra một số mặt còn hạn chế như: Việc triển khai thực hiện quy chế kế hoạch - tổng hợp, quy định hệ thống văn kiện, quy định tiêu chí đánh giá kết quả hoạt động CTĐ, CTCT ở một số đơn vị còn hạn chế, nhất là trong tổng hợp để xây dựng báo cáo còn thiếu nội dung theo quy định; xây dựng và triển khai các kế hoạch, chương trình, hướng dẫn còn chung chung, thiếu cụ thể; trình độ, năng lực của một số ít cán bộ trong tiến hành CTĐ, CTCT còn hạn chế, chất lượng có lúc chưa cao...
Phát biểu tại buổi tọa đàm, đại tá Đỗ Khắc Cẩn, Phó Chánh văn phòng Tổng cục Chính trị đã biểu dương và ghi nhận những ý kiến đóng góp của các đại biểu đã chỉ ra những nội dung còn hạn chế trong quá trình triển khai thực hiện công tác kế hoạch – tổng hợp trong thời gian qua. Để thời gian tới thực hiện đạt kết quả cao hơn, đại tá Đỗ Khắc Cẩn đề nghị Đảng ủy Quân sự tỉnh và cơ quan chính trị tiếp tục quán triệt, thực hiện nghiêm Quyết định số 868 của Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị về việc ban hành quy chế công tác kế hoạch - tổng hợp; tăng cường công tác bồi dưỡng, tập huấn, nâng cao nhận thức, năng lực công tác cho cán bộ chính trị các cấp; thường xuyên kiểm tra, sâu sát cơ sở để chấn chỉnh những mặt còn hạn chế, nhân rộng những điển hình tiên tiến trong thực hiện công tác kế hoạch - tổng hợp về CTĐ, CTCT; định kỳ tổ chức sơ, tổng kết rút kinh nghiệm, kịp thời đề xuất, kiến nghị với cấp trên sửa đổi, bổ sung phù hợp với tình hình thực tiễn của cơ quan, đơn vị./.
