Tuổi trẻ Thủ đô ra quân trồng 600 cây xanh tại Khu di tích K9
(ĐCSVN) – Tại Lễ ra quân triển khai công trình “Rừng cây thanh niên” năm 2018 tại Khu di tích K9 - Đá Chông (Ba Vì), do Thành đoàn tổ chức ngày 30/8, 400 đoàn viên thanh niên đại diện cho các cơ sở Đoàn trực thuộc đã tham gia trồng 600 cây xanh.

Các đồng chí đại diện lãnh đạo tham gia trồng cây
Đây làhoạtđộng nhằm thể hiện tình cảm, trách nhiệm của tuổi trẻ Thủ đô thực hiện Di chúc của Bác trong việc giữ gìn, bảo vệ môi trường; thiết thực chào mừng kỷ niệm 73 năm ngày Quốc khánh (02/9/1945 - 02/9/2018)
Phát biểu tại chương trình, Bí thư Thành đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên TP Hà Nội Nguyễn Ngọc Việt khẳng định: Hưởng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, trong suốt những năm qua thanh thiếu nhi Thủ đô đã tiến hành trồng và chăm sóc hàng triệu cây xanh trên khắp địa bàn thành phố và các vùng lân cận. Nhân kỷ niệm 49 năm Ngày Bác kính yêu đã đi xa, thực hiện theo di nguyện của Người trong Di chúc, Tuổi trẻ Thủ đô hưởng ứng Chương trình “Vì một Việt Nam xanh” và Chương trình “Một triệu cây xanh” của UBND TP Hà Nội phát động đã triển khai Công trình Rừng cây thanh niên năm 2018 với mong muốn góp phần xây dựng Thủ đô và đất nước xanh hơn, tiếp tục đẩy mạnh phong trào trồng, chăm sóc và bảo vệ cây xanh, đem lại lợi ích về kinh tế - xã hội và môi trường cho Thủ đô và đất nước.
Dịp này, Bí thư Thành đoàn cũng kêu gọi các bạn trẻ của Thủ đô phát huy tinh thần xung kích, tình nguyện, tích cực tuyên truyền, tham gia trồng, chăm sóc và bảo vệ cây xanh, tham gia bảo vệ môi trường sinh thái, chung tay hành động vì môi trường, vì một Thủ đô “sáng - xanh - sạch - đẹp” bằng tất cả trách nhiệm của người đoàn viên, thanh niên.

Ngay sau chương trình phát động, Tuổi trẻ Thủ đô và các chiến sĩ Đoàn 285 đã tham gia trồng 600 cây trong đó 300 cây Long Não và 300 cây Gõ đỏ.
Trước đó, các đại biểu và đoàn viên, thanh niên Thủ đô đã đến dâng hương tưởng niệm, bày tỏ lòng thành kính và biết ơn vô hạn đối với công lao to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh./.
