Mù Cang Chải (Yên Bái): Nâng cao hiệu quả công tác phát triển đảng viên
(ĐCSVN) - Từ đầu nhiệm kỳ đến nay, Đảng bộ huyện Mù Cang Chải đã kết nạp được gần 400 đảng viên mới. Cơ bản đảng viên sau khi được kết nạp đều phát huy tốt vai trò, trách nhiệm trên các lĩnh vực công tác.

Xác định phát triển đảng viên mới là nội dung quan trọng trong công tác xây dựng Đảng, những năm qua, các cấp ủy Đảng ở Mù Cang Chải đã quan tâm bồi dưỡng, giới thiệu, tạo thuận lợi cho quần chúng ưu tú phấn đấu đứng trong hàng ngũ của Đảng. Trên cơ sở đẩy mạnh các hoạt động, phong trào thi đua yêu nước trong lao động, sản xuất, học tập, rèn luyện... các tổ chức Đảng, đoàn thể chính trị xã hội đã phát hiện và giới thiệu cho Đảng những quần chúng ưu tú, nhất là người dân tộc thiểu số (DTTS). Từ đầu nhiệm kỳ đến nay, toàn huyện Mù Cang Chải đã có gần 400 đảng viên mới được kết nạp; trong đó số đảng viên mới là người dân tộc thiểu số ở khu vực nông thôn chiếm trên 73%. Tính riêng trong năm 2017, Đảng bộ huyện kết nạp được 150 đảng viên mới, trong đó có 107 người dân tộc thiểu số. Đến hết tháng 4/2018, số đảng viên toàn Đảng bộ là hơn 2.450 đồng chí, trong đó số lượng đảng viên DTTS là gần 1.800 người.
Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện Mù Cang Chải lần thứ XVIII, nhiệm kỳ 2015 - 2020 đã đưa ra chỉ tiêu mỗi một năm kết nạp từ 150 đảng viên mới trở lên. Sau hơn 2 năm thực hiện, đến nay đều đạt kế hoạch đề ra. Tiêu biểu trong công tác phát triển đảng viên mới là Đảng bộ một số xã như Dế Xu Phình, Nậm Khắt, Chế Tạo, Nậm Có… Đáng giá chung trong toàn Đảng bộ huyện Mù Cang Chải, với việc thực hiện có hiệu quả công tác phát triển đảng viên người DTTS, năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của các tổ chức cơ sở Đảng đã được nâng lên, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển kinh tế, xã hội địa phương.
Tiếp tục phát huy kết quả đạt được, thời gian tới, Đảng bộ huyện Mù Cang Chải sẽ tập trung thực hiện tốt công tác phát triển đảng viên, nhất là đảng viên người DTTS; trong đó, trọng tâm là chú trọng đổi mới phương thức đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao chất lượng hoạt động của chi bộ, góp phần xây dựng Đảng bộ huyện vững mạnh; lãnh đạo các địa phương trong huyện thực hiện tốt những nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội đã được xác định tại Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện Mù Cang Chải lần thứ XVIII, nhiệm kỳ 2015 - 2020./.
