Đồng chí Thái Thanh Quý được bầu giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An
(ĐCSVN) – Với số phiếu bầu tuyệt đối, đồng chí Thái Thanh Quý, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy Nghệ An được bầu giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An nhiệm kỳ 2016 - 2021.
Ngày 1/10, HĐND tỉnh Nghệ An khóa XVII, nhiệm kỳ 2016 – 2021 đã tổ chức kỳ họp thứ 7 để thực hiện công tác nhân sự thuộc thẩm quyền.
Tại kỳ họp, Chủ tịch HĐND tỉnh Nghệ An đã công bố quyết định về việc Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Nguyễn Xuân Đường nghỉ hưu theo chế độ kể từ ngày 1/10/2018 và tổ chức bỏ phiếu bầu người giữ chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An.
Theo đó, Kỳ họp đã tiến hành bỏ phiếu bầu chức danh Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An đối với đồng chí Thái Thanh Quý, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy. Kết quả, đồng chí Thái Thanh Quý được bầu cử giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An, nhiệm kỳ 2016 – 2021 với số phiếu tuyệt đối 86/86 phiếu bầu.
Đồng chí Thái Thanh Quý sinh năm 1976, quê quán xã Long Thành, Yên Thành, Nghệ An; trình độ chuyên môn: Thạc sĩ quản lý kinh tế, trình độ chính trị: cao cấp chính trị. Ngày vào Đảng 20/2/2002, ngày vào Đảng chính thức 20/2/2003.
Đồng chí Thái Thanh Quý từng giữ các chức vụ Bí thư Đoàn khối cơ quan tỉnh, Bí thư Tỉnh đoàn Nghệ An (2003 - 2012); Bí thư Huyện ủy Nam Đàn (2012 - 2016); Chánh Văn phòng Tỉnh ủy Nghệ An (tháng 6/2016 – tháng 8/2017); Trưởng Ban Dân vận Tỉnh ủy Nghệ An (từ tháng 9/2017- tháng 9/2018).
Phát biểu tại Kỳ họp, đồng Thái Thanh Quý khẳng định, đây là vinh dự lớn lao nhưng cũng là trách nhiệm nặng nề. Tân Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An khẳng định sẽ dành tâm sức, nỗ lực cao nhất hoàn thành nhiệm vụ; tiếp tục thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ kinh tế, xã hội, quốc phòng an ninh; giữ gìn khối đoàn kết, phát huy dân chủ; lấy dân làm gốc, lắng nghe các tâm tư nguyện vọng của nhân dân để giải quyết các vấn đề trong phạm vi thẩm quyền; xây dựng chính quyền trong sạch, vững mạnh…/.
