Trao đổi kinh nghiệm công tác dân vận của Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Nhân dân Cách mạng Lào
(ĐCSVN) – Các ý kiến tại hội nghị đã đánh giá kết quả đạt được và những kinh nghiệm về công tác dân vận của mỗi Đảng, đặc biệt là công tác vận động các tầng lớp nhân dân tại các tỉnh giáp biên giới hai nước, góp phần xây dựng đường biên giới Việt Nam - Lào hoà bình, hữu nghị, ổn định, hợp tác và phát triển bền vững.
Đó là khẳng định của đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương tại hội nghị trao đổi kinh nghiệm công tác dân vận của Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Nhân dân Cách mạng Lào diễn ra chiều 4/9 tại Hà Nội.
Dự và chủ trì hội nghị có các đồng chí: Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương; Saysomphone Phomvihane (Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản), Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Lào Xây dựng đất nước.
Báo cáo tại hội nghị, đồng chí Điểu K’Ré, Phó Trưởng Ban thường trực Ban Dân vận Trung ương cho biết: Đường biên giới giữa Việt Nam và Lào có chiều dài khoảng 2.337km, trải dài suốt 125 xã, 36 huyện, 10 tỉnh của Việt Nam là: Điện Biên, Sơn La, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Quảng Nam và Kon Tum; đồng thời tiếp giấp với 10 tỉnh của Lào là: Phông-xa-li, Luông-pha-bang, Hủa-phăn, Xiêng –khoảng, Bô-ly-khăm-xay, khăm-muồn, Sa-vẳn-nạ-khệt, Xả-la-văn, Sê-kông và Ắt-ta-pư. Khu vực các tỉnh biên giới giữa hai nước có nhiều tiềm năng để phát triển kinh tế, trao đổi hàng hóa, giao lưu văn hóa… Nhân dân hai nước ở khu vực biên giới từ lâu đời, có mối quan hệ gần gũi và gắn bó, giúp đỡ nhau trong cuộc sống.
Với vị trí đặc biệt quan trọng nêu trên, Đảng, Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam - Lào luôn xác định công tác đối ngoại nhân dân, đặc biệt là công tác dân vận ở vùng biên giới là một nhiệm vụ quan trọng của hệ thống chính trị. Quan hệ hữu nghị và hợp tác toàn diện, đặc biệt giữa các tỉnh biên giới giữa Việt Nam và Lào thể hiện mối quan hệ chính trị giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, là biểu hiện của tình đoàn kết đặc biệt giữa hai dân tộc, hai Đảng, hai Nhà nước nói chung và giữa các tỉnh biên giới của hai nước nói chung.
Thời gian qua, Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và Ủy ban Trung ương Mặt trận Lào xây dựng đất nước đã tích cực, chủ động triển khai Thỏa thuận cấp cao Việt Nam - Lào, các tỉnh biên giới đã tổ chức quán triệt và thực hiện các nội dung Thỏa thuận cho đội ngũ cán bộ chủ chốt; xây dựng kế hoạch về triển khai thực hiện nhiệm vụ hợp tác giữa các tỉnh, chủ động, tích cực đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động các tầng lớp nhân dân, nhất là thế hệ trẻ nhằm giữ gìn và vun đắp mối quan hệ hữu nghị, truyền thống, đoàn kết đặc biệt, hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào, Lào - Việt Nam, phát huy thế mạnh của mỗi nước và từng địa phương.
Tại hội nghị, các đại biểu đề xuất các sáng kiến, giải pháp để góp phần cho Đảng, Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam - Lào tiếp tục thực hiện có hiệu quả công tác tuyên truyền vận động một cách sâu rộng để nhân dân, nhất là thế hệ trẻ ở các tỉnh biên giới của hai nước, tiếp tục nhận thức sâu sắc về mối quan hệ đoàn kết đặc biệt giữa hai nước, về đường lối, chủ trương của hai Đảng, chính sách, pháp luật của hai Nhà nước; kiến nghị các giải pháp thông tin, tuyên truyền rộng rãi về các chương trình, hoạt động hợp tác toàn diện giữa hai nước Việt Nam - Lào, góp phần xây dựng đường biên giới hòa bình, hữu nghị, ổn định, hợp tác và phát triển, vì lợi ích của nhân dân và sự phát triển của mỗi nước.
Các đại biểu cũng đã đề xuất các giải pháp tăng cường tuyên truyền vận động để nhân dân khu vực biên giới cảnh giác, phát hiện và ngăn chặn kịp thời những âm mưu, hành động phá hoại, gây mất ổn định của các phần tử xấu, góp phần đảm bảo quốc phòng - an ninh và thắt chặt tình đoàn kết, hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt Nam - Lào mãi mãi xanh tươi, đời đời bền vững.
Tham luận tại hội nghị, Trưởng Ban Dân vận tỉnh Sơn La Tráng A Của cho biết: Hiện Sơn La có quan hệ hợp tác với 9 tỉnh Bắc Lào; với 2 cửa khẩu quốc gia, 01 cửa khẩu phụ, 08 trạm kiểm soát tiểu ngạch và hàng trăm đường tiểu ngạch, được quản lý bởi 10 đồn biên phòng. Với vị trí địa lý quan trọng, tỉnh Sơn La luôn xác định nhiệm vụ tăng cường hợp tác thực hiện có hiệu quả công tác dân vận giữa Sơn La với các tỉnh Bắc Lào là nhiệm vụ quan trọng, nhằm bảo vệ chủ quyền, bảo vệ an ninh biên giới...
Những năm gần đây, tỉnh Sơn La thường xuyên tổ chức các hội chợ khu vực biên giới và mời các tỉnh của Lào tham dự nhằm tăng cường giao lưu văn hóa giữa hai bên; phối hợp với các trường đại học Trung ương mở các lớp đào tạo nghiệp vụ sau đại học, hằng năm bồi dưỡng 200 học viên cho các ban Đảng của Lào.
Để tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả công tác dân vận khu vực giáp biên giới dựa trên những hoạt động dân vận thời gian qua giữa tỉnh Sơn La và các tỉnh Bắc Lào, đồng chí Tráng A Của cho rằng, ngoài công tác tuyên truyền cho nhân dân hai nước về truyền thống lịch sử đoàn kết giữa hai nước cần phải đầu tư phát triển hạ tầng khu vực biên giới hai nước; thương mại- du lịch- dịch vụ, bảo vệ môi trường. Đặc biệt, hai bên tăng cường công tác phòng, chống tội phạm, nhất là buôn bán ma tuý qua biên giới...
Phát biểu tại hội nghị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Lào Xây dựng đất nước Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản nhấn mạnh, kết quả trong công tác dân vận giữa hai nước thời gian qua đã thúc đẩy tình đoàn kết đặc biệt ở các địa phương, nhất là những khu vực có chung đường biên giới. Đồng chí Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản khẳng định, đây là cơ hội để hai cơ quan được chia sẻ các bài học về kinh nghiệm, thông tin, quan điểm, ý kiến nhằm hướng tới hiệu quả cao trong phối hợp thực hiện công tác dân vận thời gian tới.
Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Lào Xây dựng đất nước đề nghị, việc lựa chọn các chuyên đề, nghiên cứu trong tương lai cần phù hợp với từng đối tượng, giai đoạn để phù hợp với hoạt động giáo dục tuyên truyền. Hai bên cần đẩy mạnh phối hợp việc áp dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất để nâng cao chất lượng cuộc sống của đồng bào, bảo vệ ổn định khu vực biên giới giữa hai nước; tổ chức nhiều hội nghị trao đổi kinh nghiệm về công tác dân vận giữa Mặt trận Lào xây dựng đất nước và Ban Dân vận Trung ương.
Phát biểu kết luận hội nghị, đồng chí Trương Thị Mai, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương khẳng định, Hội nghị trao đổi kinh nghiệm công tác dân vận của Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Nhân dân cách mạng Lào là một sự kiện quan trọng và nổi bật trong năm 2018 của hai cơ quan. Các ý kiến tại hội nghị đã đánh giá kết quả đạt được và những kinh nghiệm về công tác dân vận của mỗi Đảng, đặc biệt là công tác vận động các tầng lớp nhân dân tại các tỉnh giáp biên giới hai nước, góp phần xây dựng đường biên giới Việt Nam - Lào hoà bình, hữu nghị, ổn định, hợp tác và phát triển bền vững. Những kết quả và kinh nghiệm đó mang lại ý nghĩa rất sâu sắc, đóng góp cho quan hệ giữa hai Đảng, đặc biệt là quan hệ giữa nhân dân hai nước./.
