Kỷ niệm 40 năm Đại hội liên hoan thanh niên, sinh viên thế giới lần thứ 11 tại Cu-ba
(ĐCSVN) – “Các đại biểu tham dự Đại hội liên hoan thanh niên, sinh viên thế giới lần thứ 11 tại Cu-ba đã để lại những hình ảnh, kỷ niệm và những bài học quý báu cho tới hôm nay”. Đó là khẳng định của Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai tại lễ kỷ niệm 40 năm Đại hội liên hoan thanh niên, sinh viên thế giới lần thứ 11 (1978-2018) diễn ra ngày 11/8 tại Hà Nội.
Đại hội liên hoan thanh niên, sinh viên thế giới lần thứ 11 (Festival lần thứ 11) với khẩu hiệu hành động “Vì tình đoàn kết chống đế quốc, hòa bình và hữu nghị” diễn ra trong các ngày từ 28/7 đến 05/8/1978, lần đầu tiên được tổ chức tại thủ đô La Ha-ba-na, Cu-ba.
Liên hoan có sự tham gia của 20.000 đại biểu đến từ 145 quốc gia đại diện của hơn 2.000 các tổ chức thanh niên, sinh viên trên thế gới. Các đại biểu đã tận mắt chứng kiến những thắng lợi của cuộc cách mạng XHCN tại Cu-ba, bày tỏ tình đoàn kết chiến đấu với nhân dân và thanh niên Cu-ba.
Tại Festival lần thứ 11, đoàn đại biểu thanh niên và sinh viên Việt Nam với những gương mặt tiêu biếu của thế hệ trẻ từng có những đóng góp to lớn trong sự nghiệp kháng chiến giành độc lập tự do và xây dựng Tổ quốc do đồng chí Đặng Quốc Bảo, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn dẫn đầu cùng một số gương mặt như: chị Võ Thị Thắng, chiến sĩ biệt động Sài Gòn với “nụ cười chiến thắng” nổi tiếng; anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Phạm Tuân, một trong những phi công xuất sắc đã bắn rơi máy bay B-52 của Mỹ trong chiến dịch Điện Biên Phủ trên không; đồng chí Lê Hồng Anh, lúc đó là Phó bí thư Tỉnh Đoàn, Trưởng đoàn đại biểu thanh niên Kiên Giang, sau này là Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban bí thư…
Đoàn đại biểu Việt Nam tham dự Festival đã có nhiều hoạt động sôi nổi, tích cực, để lại những ấn tượng sâu sắc trong lòng bạn bè Cu-ba và quốc tế. Đoàn cũng có nhiều cuộc gặp với các đoàn đại biểu thanh niên các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Mục đích của các cuộc gặp này là củng cố và tăng cường quan hệ, tìm hiểu thêm về các mô hình hoạt động, tư tưởng mới trong phong trào thanh niên; giới thiệu về những thành tựu của đất nước Việt Nam và của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, thể hiện lòng yêu chuộng tự do, hòa bình và phát triển của thanh niên Việt Nam, cùng xiết chặt tay nhau đoàn kết chống áp bức, bất công, thực hiện đường lối đối ngoại rộng mở của Đảng và Nhà nước ta.
Trên cơ sở lập trường trước sau như một về mục tiêu hoạt động của Festival là vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, Việt Nam luôn chia sẻ các quan điểm, ý kiến khác nhau để cùng tìm ra giải pháp thích hợp, đảm bảo giữ gìn sự đoàn kết thống nhất trong phong trào thanh niên và sinh viên thế giới.
Cũng tại Festival, chị Võ Thị Thắng đã thay mặt đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam đọc bản Tuyên ngôn hòa bình của thanh niên và sinh viên thế giới giữa Quảng trường Cách mạng Jose Marti ở thủ đô La Ha-ba-na trong lễ bế mạc.
Tại lễ kỷ niệm, Bí thư thường trực Trung ương Đoàn Nguyễn Anh Tuấn đã bày tỏ lòng biết ơn về sự anh dũng chiến đấu bảo vệ độc lập, tự do cho dân tộc của thế hệ cha anh. Cảm phục bản lĩnh, trí tuệ của thế hệ cha anh – những đại diện ưu tú của thanh niên Việt Nam trước bạn bè quốc tế đồng thời khẳng định thế hệ trẻ ngày hôm nay sẽ tiếp nối truyền thống của thế hệ cha anh đi trước, tiếp tục học tập, phấn đấu, rèn luyện đưa đất nước phát triển, sánh vai cùng các cường quốc năm châu.
Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai đồng thời là Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - Cuba cho biết, sau 40 năm, cuộc gặp mặt các đại biểu tham dự Festival lần thứ 11 vẫn đọng lại rất nhiều cảm xúc. Các đại biểu đã để lại những hình ảnh, kỷ niệm và những bài học quý báu cho tới hôm nay.
“Thế hệ của các anh chị là thế hệ hào hùng, truyền lửa cho các thế hệ mai sau. Mãi mãi thanh niên Việt Nam sẽ là rường cột của nước nhà, đóng góp xứng đáng cho sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước”, đồng chí Trương Thị Mai nói.
Khẳng định mối quan hệ giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam – Cuba là mối quan hệ đặc biệt, trước sau như một, đồng chí Trương Thị Mai nhấn mạnh nhân dân Việt Nam sẽ luôn sát cánh cùng nhân dân Cuba anh em đưa quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa hai nước không ngừng phát triển ngày càng tốt đẹp.
Cũng tại buổi lễ, Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai đã trao 50.000 đô la Mỹ tặng Trường tiểu học Tio Hồ tại Cu - Ba.
