Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ phải được tiến hành thường xuyên, nền nếp và có hệ thống
(ĐCSVN) – Đó là chỉ đạo của đồng chí Trần Quốc Vượng, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư tại lễ bế giảng Lớp thứ hai Bồi dưỡng, cập nhật kiến thức đối với các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng khóa XII, sáng 31/8.
Cùng dự buổi Lễ có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị: Phạm Minh Chính, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương; Nguyễn Văn Bình, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương; các đồng chí Bí thư Trung ương Đảng và 87 học viên của lớp học là các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng khóa XII, các đồng chí Bí thư Tỉnh ủy và Bộ trưởng các bộ.
Phát biểu tại buổi Lễ, thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đồng chí Trần Quốc Vượng, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư nhiệt liệt chúc mừng thành tích học tập của các đồng chí học viên tại lớp học quan trọng này.
Đồng chí Trần Quốc Vượng nhấn mạnh, với việc tổ chức hai lớp học lần này cho thấy, Bộ Chính trị, Ban Bí thư luôn quan tâm chăm lo bồi dưỡng, nâng cao kiến thức cho các đồng chí Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương và cán bộ chủ chốt, những đồng chí trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước ở các ngành, địa phương, đơn vị.
Đồng chí Trần Quốc Vượng cho biết, qua hai lớp học, 181 đồng chí đã được nghiên cứu và thảo luận 9 chuyên đề. Báo cáo viên của lớp học (là các đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị, lãnh đạo Đảng và Nhà nước) đã làm sáng tỏ, cụ thể hóa nội dung nghị quyết của các Hội nghị Trung ương từ đầu khoá tới nay, nhất là các Hội nghị Trung ương lần thứ 4, 5, 6 và 7, với nhiều nội dung mới, vừa cấp thiết trước mắt, vừa chiến lược lâu dài đối với nhiệm vụ xây dựng Đảng và phát triển đất nước.
Nội dung học tập đã giúp các đồng chí học viên có thêm cơ sở lý luận, khoa học và thực tiễn phong phú để triển khai đồng bộ, hiệu quả các chủ trương lớn của Đảng về phát triển kinh tế-xã hội, xây dựng Đảng, xây dựng văn hóa, con người, về tăng cường quốc phòng an ninh; về đẩy mạnh thực hiện 3 đột phá chiến lược và 6 nhiệm vụ trọng tâm theo tinh thần Nghị quyết Đại hội lần thứ XII của Đảng ở địa phương, đơn vị mình.
Đồng chí Trần Quốc Vượng nhấn mạnh: “Thời gian học tập trung không nhiều, nhưng là cơ hội để các đồng chí nghiên cứu, tìm hiểu sâu hơn một số vấn đề quan trọng, căn cốt, những vấn đề lý luận và thực tiễn mới nảy sinh cần được kịp thời nhận thức sáng tỏ, thống nhất. Từ thực tế triển khai thực hiện nghị quyết ở các ban, bộ, ngành, địa phương, các đồng chí đã tham gia trao đổi thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm về những mô hình hay, những cách làm tốt, sáng tạo, cũng như những khó khăn, vướng mắc cần tháo gỡ. Tôi cho rằng, đây là một trong những thành công đáng ghi nhận của lớp học”.
Đồng chí Trần Quốc Vượng khẳng định, từ thành công của hai lớp học vừa qua giúp chúng ta có thêm kinh nghiệm để tiếp tục tổ chức bồi dưỡng, cập nhật kiến thức cho đội ngũ cán bộ ở các cấp; khẳng định đào tạo, bồi dưỡng cán bộ là nhiệm vụ rất quan trọng, phải được tiến hành thường xuyên, nền nếp và có hệ thống.
Với những thông tin, kiến thức thu nhận được từ lớp học, đồng chí Trần Quốc Vượng mong muốn các đồng chí Ủy viên Trung ương thể hiện kết quả học tập thành hành động cụ thể trong lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện trên các lĩnh vực tại địa phương, đơn vị mình; phấn đấu hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển của ngành, địa phương trong nửa nhiệm kỳ còn lại; đồng thời tích cực chuẩn bị cho việc xây dựng văn kiện đại hội đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội lần thứ XIII của Đảng.
Đồng chí Trần Quốc Vượng đề nghị các đồng chí Ủy viên Trung ương quan tâm nhiều hơn nữa tới công tác xây dựng Đảng bởi đây là nhiệm vụ then chốt, sống còn của Đảng. Tập trung xây dựng Đảng để Đảng ta, Nhà nước ta trong sạch, vững mạnh; để mỗi cán bộ, đảng viên, nhất là người đứng đầu phải thực sự gương mẫu trong cuộc sống, gần dân, nắm chắc tình hình nhân dân, kịp thời xử lý các vấn đề diễn ra trong thực tiễn, được nhân dân tin cậy.
Tại Lễ bế giảng, đồng chí Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tổ chức Trung ương đánh giá: Nhìn chung Lớp bồi dưỡng, cập nhật kiến thức dành cho các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng khóa XII (lớp thứ hai) đã hoàn thành nội dung, chương trình kế hoạch đề ra.
Lớp bồi dưỡng, cập nhật kiến thức đối với các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng khóa XII (Lớp thứ hai) diễn ra từ ngày 27 đến 31/8/2018 gồm có 87 đồng chí. Các đồng chí học viên có tinh thần, thái độ học tập nghiêm túc, chấp hành nghiêm chỉnh nội quy quy định của lớp học; bảo đảm duy trì đúng thời gian, kế hoạch học tập của lớp học. Trong các buổi học, các học viên tham gia trao đổi, thảo luận sôi nổi, tập trung nghiên cứu, tiếp thu các chuyên đề một cách nghiêm túc, trách nhiệm. Đa số học viên của lớp là các đồng chí chủ chốt, đứng đầu cơ quan, đơn vị; đã qua 2 khóa Ủy viên Trung ương Đảng trở lên, nên có nhiều kinh nghiệm, am hiểu thực tiễn, trao đổi, thảo luận rất sâu, kỹ và sát thực tế; qua đó đã góp phần tăng cường sự hiểu biết, gắn bó và học hỏi kinh nghiệm giữa các học viên với nhau.
Đồng chí Phạm Minh Chính khẳng định, Lớp bồi dưỡng đã đạt được mục tiêu đề ra và có hiệu quả. Trong các bài thu hoạch và qua phản ánh trực tiếp, các học viên đều đánh giá cao kết quả và sự thành công của lớp học./.
