Đảng và Nhà nước Lào trao Huân chương Tự do tặng các lãnh đạo của Việt Nam
(ĐCSVN) – Đây là phần thưởng cao quý nhằm ghi nhận công lao đóng góp, thành tích xuất sắc của các đồng chí lãnh đạo Việt Nam trong việc củng cố, tăng cường mối quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào.
Chiều 4/9, tại Hà Nội, thừa ủy quyền của Chủ tịch nước và Thủ tướng nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Lào Xây dựng đất nước Saysomphone Phomvihane (Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản) đã trao Huân chương Tự do cho các đồng chí lãnh đạo Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam; Ban Dân vận Trung ương; Ban Dân tộc; Ban Tôn giáo Chính phủ.
Đây là sự ghi nhận công lao đóng góp, thành tích xuất sắc của các đồng chí trong việc củng cố và tăng cường mối quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào.
Tham dự buổi lễ có đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương; Trần Thanh Mẫn, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam; Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Lào Xây dựng đất nước Saysomphone Phomvihane (Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản); cùng đại diện lãnh đạo các bộ, ban, ngành Trung ương và địa phương.
Đại diện lãnh đạo Đảng và Nhà nước Lào đã trao Huân chương Tự do hạng Nhất cho đồng chí Trần Thanh Mẫn, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam; Huân chương Tự do hạng Hai cho các đồng chí: Hầu A Lềnh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam; Đỗ Văn Chiến, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc; Vũ Chiến Thắng, Trưởng Ban Tôn giáo Chính phủ; Huân chương Tự do hạng Ba tặng 13 đồng chí là lãnh đạo của Ban Dân vận Trung ương, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Ban Tôn giáo Chính phủ.
Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Lào Xây dựng đất nước Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản nhấn mạnh, qua nhiều giai đoạn lịch sử khó khăn, hai nước Việt Nam - Lào vẫn luôn đồng lòng, gắn bó và hỗ trợ lẫn nhau. Ngày nay, trong quá trình hội nhập và xây dựng đất nước, tình đoàn kết và truyền thống đã trở thành yêu cầu quyết định và tài sản vô giá của mỗi dân tộc; sự hợp tác về kinh tế, thương mại, nhất là công tác dân vận thời gian qua của hai quốc gia luôn được nhân dân trân trọng, đồng lòng ủng hộ.
Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Lào Xây dựng đất nước khẳng định nước Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào luôn trân trọng tình hữu nghị của Việt Nam dành cho nhân dân Lào trong nhiều năm qua, biểu hiện ở việc thường xuyên tổ chức các hội thảo, tăng cường mối quan hệ cấp địa phương thông qua kết nghĩa, hỗ trợ nhau giúp đỡ nhân dân cải thiện cuộc sống, góp phần bảo vệ an ninh, trở thành biên giới hòa bình hữu nghị và ổn định.
Thay mặt các cá nhân được nhận Huân chương Tự do dịp này, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh, đây là phần thưởng cao quý, sự ghi nhận của Đảng, Nhà nước nước Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào dành cho những đóng góp của Ban Dân vận Trung ương, MTTQ Việt Nam, Ủy ban Dân tộc, Ban Tôn giáo Chính phủ Việt Nam cho mối quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt Việt Nam – Lào, tài sản vô giá của hai dân tộc do Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chủ tịch Xu-pha-nu-vông, Chủ tịch Cay-xỏn Phôm-vi-hản đặt nền móng xây dựng và được các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước dày công vun đắp.
Nhân dân Việt Nam luôn tự hào có nhân dân Lào là người bạn thủy chung, trong sáng trong suốt quá trình đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây cũng như trong công cuộc đổi mới, xây dựng và phát triển đất nước ngày nay.
Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn khẳng định, Đảng, Nhà nước Việt Nam sẽ tiếp tục nỗ lực nhiều hơn nữa để góp phần củng cố và phát triển mối quan hệ đặc biệt Việt Nam-Lào ngày càng bền vững./.
