Vĩnh Long: Trao Huy hiệu Đảng cho các đảng viên cao tuổi Đảng

Ngày 28/8, Tỉnh ủy Vĩnh Long tổ chức trao Huy hiệu Đảng cho đảng viên cao tuổi Đảng đợt 2/9. Đợt này, toàn tỉnh có 280 đảng viên được nhận Huy hiệu Đảng; trong đó, có 2 đảng viên nhận Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng, 2 đảng viên nhận Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng, 8 đảng viên nhận Huy hiệu 55 năm tuổi Đảng, 27 đảng viên nhận Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng và 241 đảng viên nhận Huy hiệu từ 30 đến 45 năm tuổi Đảng.
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Long tin tưởng, với tinh thần trách nhiệm, tâm huyết với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, các đảng viên cao tuổi Đảng sẽ mãi là tấm gương sáng cho thế hệ trẻ noi theo. Dù ở bất kỳ cương vị nào các đồng chí mãi xứng đáng là người cộng sản tiêu biểu của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đảng bộ tỉnh Vĩnh Long luôn trân trọng đón nhận những cống hiến trí tuệ, công sức của các đảng viên cao tuổi Đảng vào quá trình xây dựng và phát triển của tỉnh.Bày tỏ niềm vinh hạnh lớn lao khi được đứng trong hàng ngũ của Đảng để phục vụ đất nước, phụng sự nhân dân, đồng chí Đào Thị Biểu - đảng viên nhận Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng cho biết: Gần trọn cuộc đời phấn đấu dưới ngọn cờ vẻ vang của Đảng, từ trong chiến tranh gian khổ, ác liệt đến ngày hòa bình và phát triển đi lên của đất nước, tôi có lòng tin sâu sắc dưới sự lãnh đạo của Đảng, đất nước Việt Nam ngày càng phát triển vững bền, nhân dân có cuộc sống ấm no, hạnh phúc. Nhiệm vụ của mỗi đảng viên được nhận Huy hiệu Đảng là tiếp tục giữ gìn và phát huy thành quả cách mạng, ra sức xây dựng đất nước nói chung và tỉnh Vĩnh Long nói riêng ngày giàu mạnh; giữ gìn nhân cách, phẩm chất chính trị, đạo đức của người đảng viên; thường xuyên giáo dục gia đình, vận động nhân dân thực hiện và chấp hành các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và sống gương mẫu cho thế hệ trẻ noi theo./.
