Đắk Lắk: Tuyên dương 127 điển hình “Dân vận khéo”
(ĐCSVN) - Ngày 30/8, Tỉnh Đắk Lắk tổ chức Hội nghị gặp mặt tuyên dương các điển hình “Dân vận khéo” trong các cơ quan Nhà nước trên địa bàn tỉnh.
Phát biểu tại Hội nghị, bà H’Kim Hoa Byă, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy Đắk Lắk cho biết, trong những năm qua, các đơn vị, cơ quan Nhà nước các cấp trong tỉnh thường xuyên đẩy mạnh phong trào thi đua “Dân vận khéo” với những nội dung cụ thể, thiết thực, tạo sức lan toả trong cộng đồng, thu hút được đông đảo nhân dân tham gia. Các địa phương, cơ quan, đơn vị xây dựng các mô hình “Dân vận khéo”, nhân rộng các mô hình, điển hình “Dân vận khéo” trên các lĩnh vực: phát triển sản xuất, kinh doanh; an ninh trật tự; văn hoá, xã hội; vệ sinh an toàn thực phẩm, vệ sinh môi trường; xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh..., nhất là, những mô hình góp phần phòng, chống biểu hiện suy thoái “tự diễn biến”, “tự chuyển hoá” theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 4 khoá XII... Thông qua đó, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác dân vận chính quyền theo hướng vì nhân dân, chăm lo, nâng cao đời sống mọi mặt của nhân dân; phát huy trách nhiệm nêu gương, tự giác của cán bộ, công chức, viên chức, nhất là người đứng đầu trong công tác, trong sinh hoạt để quần chúng nhân dân tin tưởng và noi theo.
Đặc biệt, qua thực hiện phong trào thi đua “Dân vận khéo” của các cơ quan Nhà nước đã xuất hiện nhiều điển hình “Dân vận khéo” trong việc chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi; giải quyết tranh chấp đất đai; các hoạt động từ thiện; xây dựng khu dân cư văn hóa; triển khai thực hiện các quy định của pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo... Phong trào thi đua “Dân vận khéo” đã thúc đẩy các phong trào thi đua yêu nước của các cấp, các ngành, các cơ quan, đơn vị đi vào chiều sâu, có hiệu quả. Qua đó, góp phần quan trọng vào việc thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững quốc phòng-an ninh của tỉnh.
Tại hội nghị, Ban Dân vận Tỉnh ủy, Ủy ban Nhân dân tỉnh Đắk Lắk đã tặng Bằng khen cho 127 cá nhân là các điển hình “Dân vận khéo” trong các cơ quan Nhà nước trên địa bàn tỉnh./.
