Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức thi tuyển chức danh cán bộ lãnh đạo cấp vụ 2018
(ĐCSVN) – “Việc thi tuyển chức danh lãnh đạo cán bộ quản lý cấp vụ và tương đương của Ban Tuyên giáo Trung ương lần này nhằm đảm bảo tuyển chọn được cán bộ lãnh đạo có đầy đủ phẩm chất, năng lực, khả năng lãnh đạo nhằm nâng cao chất lượng hoạt động của các vụ, đơn vị thuộc Ban Tuyên giáo Trung ương”.
Đó là khẳng định của đồng chí Võ Văn Phuông tại Lễ khai mạc kỳ thi tuyển chức danh cán bộ lãnh đạo cấp vụ và tương đương năm 2018 do Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức ngày 11/8, tại Hà Nội.
Dự lễ khai mạc kỳ thi có các đồng chí: Võ Văn Phuông, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương, Chủ tịch Hội đồng thi; Mai Văn Chính, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương, Phó Chủ tịch Hội đồng thi; Bùi Trường Giang, Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương, Ủy viên Hội đồng thi; cùng các đồng chí thành viên trong Hội đồng thi tuyển các chức danh lãnh đạo quản lý cấp vụ và tương đương; đại diện lãnh đạo các vụ, đơn vị thuộc Ban và các ứng viên dự thi.
Phát biểu tại lễ khai mạc, thay mặt Lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương và Hội đồng thi tuyển, đồng chí Võ Văn Phuông đã gửi những lời chúc tốt đẹp tới các thí sinh, bày tỏ mong muốn các thí sinh sẽ tự tin, phát huy cao độ trí tuệ của mình để đạt kết quả cao nhất trong kỳ thi.
Đồng chí Võ Văn Phuông khẳng định: Việc thi tuyển chức danh lãnh đạo cán bộ quản lý cấp vụ và tương đương của Ban Tuyên giáo Trung ương lần này là việc làm thiết thực, thực hiện chủ trương của Đảng về thực hiện đổi mới công tác cán bộ trong giai đoạn hiện nay, đảm bảo tuyển chọn được cán bộ lãnh đạo có đầy đủ phẩm chất, năng lực, khả năng lãnh đạo nhằm nâng cao chất lượng hoạt động của các vụ, đơn vị thuộc Ban Tuyên giáo Trung ương”.
"Đây là một việc làm thiết thực, bổ ích, tạo cơ hội cho nhiều đồng chí cán bộ được tham gia thi tuyển vào các chức danh lãnh đạo quản lý cấp vụ và tương đương. Lần thi tuyển chức danh đầu tiên này mới chỉ lựa chọn các ứng viên là cán bộ được quy hoạch tại chỗ; nhưng tiến tới, sẽ mở rộng phạm vi, lựa chọn các ứng viên tại các các vụ, đơn vị khác nhưng có đáp ứng được điều kiện thi tuyển”. Phó Trưởng Ban Thường trực Ban tuyên giáo Trung ương nhấn mạnh.
Hội đồng thi tuyển chức danh của Ban Tuyên giáo Trung ương thực hiện nguyên tắc đánh giá đúng thực chất của ứng viên, nội dung chặt chẽ. Qua đó, tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh, từng bước đổi mới quy trình lãnh đạo quản lý, tránh tình trạng cục bộ, khép kín trong công tác quy hoạch, bổ nhiệm lãnh đạo quản lý tại cơ quan.
Đồng chí Bùi Ngọc Quý, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Ban Tuyên giáo Trung ương cho biết: Tuy Ban Tuyên giáo Trung ương không phải là cơ quan được Bộ Chính trị, Ban Bí thư lựa chọn là đơn vị thí điểm thi tuyển chức danh lãnh đạo cán bộ, nhưng trước yêu cầu đổi mới về công tác cán bộ trong giai đoạn hiện nay, Lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương đã quyết định thi tuyển chức danh cán bộ lãnh đạo cán bộ cấp vụ và tương đương năm 2018.
Ban Tuyên giáo Trung ương đã ban hành Quy chế thí điểm thi tuyển chức danh lãnh đạo cấp vụ, cấp phòng và tương đương tại Ban. Căn cứ nhu cầu bổ nhiệm cán bộ lãnh đạo cấp vụ năm 2018, Ban Tuyên giáo Trung ương đã ban hành Kế hoạch và thông báo về thi tuyển cán bộ lãnh đạo quản lý với các chức danh: Phó Tổng biên tập Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam; Phó vụ trưởng vụ Giáo dục, đào tạo và dạy nghề; Phó vụ trưởng Vụ Các vấn đề xã hội; Phó Viện trưởng Viện nghiên cứu dư luận xã hội.
Các quy chế, kế hoạch và thông báo được phổ biến công khai, rộng rãi tới toàn thể cán bộ công chức, viên chức trong Ban.
Các ứng viên dự thi là các đồng chí cán bộ công chức, viên chức trong nguồn quy hoạch tại chỗ, đáp ứng đầy đủ yêu cầu được nêu.
Đồng chí Bùi Ngọc Quý thông tin thêm: Hội đồng thi tuyển đã thành lập các Ban ra đề thi, Ban giám sát, Ban phách, Tổ  giúp việc Hội đồng thi…, thẩm định hồ sơ và xét duyệt các ứng viên có đủ điều kiện.
Tham gia kỳ thi lần này, 7 ứng viên đã hoàn thành thi viết môn kiến thức chung, đạt trên 50 điểm, đủ điều kiện tham gia vòng thi bảo vệ Đề án./.
