Kết quả bước đầu sắp xếp tổ chức bộ máy ở Kiên Giang
(ĐCSVN) - Thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XII) và Chương trình hành động số 32-CTr/TU, ngày 29/12/2017 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, bước đầu ở tỉnh Kiên Giang đã đạt được một
Đến nay, toàn tỉnh Kiên Giang mở được 519 lớp triển khai, quán triệt đến cán bộ, đảng viên trong hệ thống chính trị, tỷ lệ đảng viên tham gia học tập nghị quyết đạt 98,96%. Về sắp xếp tổ chức bộ máy, đã tiến hành kiện toàn, sắp xếp tổ chức bộ máy Ban Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cán bộ của tỉnh theo hướng chuyển giao cơ sở vật chất, trang thiết bị, đội ngũ y, bác sĩ cho Bệnh việc Đa khoa Kiên Giang (thực hiện từ năm 2010). Hiện Ban Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cán bộ của tỉnh đều kiêm nhiệm và Bệnh bệnh Đa khoa Kiên Giang có 1 khoa chuyên về khám và điều trị bệnh cho cán bộ.
Bên cạnh đó, sắp xếp tổ chức lại 8 ban quản lý dự án đầu tư xây dựng trực thuộc các sở thành 3 ban quản lý dự án đầu tư xây dựng trực thuộc Ủy ban nhân dân (UBND) tỉnh (theo Nghị định 59/2015/NĐ-CP của Chính phủ; hợp nhất Trường Cao đẳng Cộng đồng và Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật tỉnh thành Trường Cao đẳng Kiên Giang; cổ phần hóa Công ty Trách nhiệm hữu hạn một thành viên Cấp thoát nước Kiên Giang và Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Du lịch - Thương mại Kiên Giang; giải thể 7 đơn vị sự nghiệp công lập gồm: Ban Quản lý dự án lấn biển xây dựng khu đô thị mới thành phố Rạch Giá (thuộc Sở Xây dựng), cảng Hòn Chông (Kiên Lương), Đoạn quản lý giao thông thủy bộ (thuộc Sở Giao thông Vận tải) và 4 trung tâm phát triển quỹ đất thuộc UBND cấp huyện.
Tỉnh Kiên Giang cũng triển khai thực hiện Đề án 966/ĐA-UBND về việc sắp xếp tổ chức lại các đơn vị sự nghiệp y tế trên địa bàn tỉnh: Sáp nhập Phòng Nghiệp vụ y và Phòng Nghiệp vụ dược, Sở Y tế thành Phòng Nghiệp vụ y, dược thuộc Sở Y tế; thành lập mới Phòng Quản lý bảo hiểm y tế và Hành nghề y dược thuộc Sở Y tế; hợp nhất 6 trung tâm y tế tuyến tỉnh thành Trung tâm Kiểm soát bệnh tật; hợp nhất trung tâm y tế với bệnh viện đa khoa và trung tâm dân số- kế hoạch hóa gia đình tuyến huyện thành trung tâm y tế tuyến huyện.
Cùng với đó, nhất thể hóa chức danh Bí thư cấp ủy dồng thời là Chủ tịch Hội đồng nhân dân tại 5/15 đơn vị cấp huyện (chiếm 33,33%), tại 58/145 đơn vị cấp xã (chiếm 40%); bí thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch UBND 12/145 đơn vị (chiếm 8,27%. 1/15 huyện, thị, thành ủy có trưởng ban dân vận huyện ủy đồng thời là Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện (An Minh). Bí thư chi bộ đồng thời là trưởng ấp, khu phố tại 889/957 ấp, khu phố (chiếm 92,89%); có 941/957 trưởng ấp, khu phố là đảng viên (chiếm 97,98%).
Hội đồng nhân dân tỉnh đã ban hành Nghị quyết số 77/2017/NQ-HĐND, ngày 20/7/2017 “Quy định về số lượng, chức danh, mức phụ cấp đối với những người hoạt động không chuyên trách xã, phường, thị trấn và ấp, khu phố trên địa bàn tỉn”, bố trí kiêm nhiệm các chức danh hoạt động không chuyên trách cấp xã từ 22 xuống còn 11 người; các chức danh hoạt động không chuyên trách ở ấp, khu phố tứ 11 xuống còn 2-6 người. Đến nay, toàn tỉnh có 136/145 xã, phường, thị trấn; 841/957 ấp, khu phố sắp xếp, bố trí kiêm nhiệm các chức danh không chuyên trách theo quy định.
Đến nay, có 3/14 cơ quan đảng, đoàn thể tỉnh xây dựng đề án sắp xếp tổ chức bộ máy, gồm: Đề án Văn phòng tỉnh ủy phục vụ chung các cơ quan tham mưu, giúp việc của Tỉnh ủy. Đề án sắp xếp, kiện toàn, tinh gọn tổ chức bộ máy Ban Tổ chức Tỉnh ủy theo hướng giảm từ 5 phòng còn 3 phòng trực thuộc, với khoảng 25 biên chế (giảm 10 biên chế so với hiện tại). Đề án sắp xếp tổ chức bộ máy bên trong cơ quan Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh theo hướng giảm từ 6 phòng còn 5 phòng trực thuộc; sáp nhập Ban Tổ chức vào Văn phòng cơ quan Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh trong tháng 3/2018.
Bên cạnh đó, thực hiện nhất thể hóa một số chức danh cấp huyện: 2/15 đơn vị nhất thể hóa chức danh bí thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch UBND cấp huyện (Phú Quốc và Hà Tiên). 8/15 đơn vị thực hiện hóa chức danh trưởng ban tuyên giáo huyện ủy đồng thời là giám đốc Trung tâm Bồi dưỡng chính trị huyện (Kiên Hải, Hòn Đất, An Biên, Giồng Riềng, U Minh Thượng, Vĩnh Thuận, Châu Thành, Kiên Lương). 2/15 đơn vị nhất thể hóa chức danh trưởng ban dân vận huyện ủy đồng thời là chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện (An Minh, Giồng Riềng). 2/15 đơn vị nhất thể hóa chức danh trưởng ban tổ chức huyện ủy kiêm trưởng phòng nội vụ (U Minh Thượng đã thực hiện, Vĩnh Thuận đang làm quy trình). 1/15 đơn vị nhất thể hóa chức danh chủ nhiệm ủy ban kiểm tra huyện ủy kiêm chánh thanh tra huyện (U Minh Thượng). Ban Thường vụ Tỉnh ủy thống nhất phân công đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy kiêm nhiệm giữ chức Hiệu trưởng Trường Chính trị tỉnh.
Đối với hệ thống tổ chức của chính quyền, đã sắp xếp thu gọn lại bộ máy bên trong các sở, ngành tỉnh, mỗi đơn vị giảm tứ 1-4 phòng trực thuộc, như: Sở Giao thông Vận tại còn 6 phòng (giảm 1 phòng); Sở Xây dựng còn 6 phòng trực thuộc (giảm 1); Vườn Quốc gia Phú Quốc sắp xếp giảm 2 đầu mối của hạt kiểm lâm. Các đơn vị đã xây dựng đề án trình UBND tỉnh xem xét, phê duyệt sắp xếp tổ chức bộ máy, như : Sở Tài chính sắp giảm 1 phòng; Sở Kế hoạch và Đầu tư giảm 2 phòng; Sở Công thương giảm 4 phòng; Sở Tư pháp giảm 2 phòng chuyên môn và chuyển ngoài công lập 1 phòng công chức; Sở Nội vụ giảm 1 phòng chuyên môn, chuyển Chi cục Văn thư lưu trữ thành phòng thuộc sở, giảm bộ phận văn phòng của 2 ban (Ban Thi đua Khen thưởng và Ban Tôn giáo) chuyền về văn phòng sở.
UBND tỉnh chỉ đạo chuyển nhiệm vụ quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh, đồng thời chuyển Trường Trung cấp Kỹ thuật - Nghiệp vụ thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo về trực thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; chuyển nhiệm vụ về xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch từ các sở: Kế hoạch và Đầu tư, Công thương và Du lịch về Trung tâm Xúc tiến Đầu tư Thương mại và Du lịch tỉnh; kiện toàn Ban An toàn giao thông tỉnh và Văn phòng Điều phối nông thôn mới tỉnh. Đối với phòng cấp huyện, đã giải thể 15/15 phòng y tế và 4/12 phòng dân tộc cấp huyện, còn 8 đơn vị đang lập thủ tục trình Hội đồng nhân dân cùng cấp giải thể./.
