Đoàn công tác Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng làm việc tại Cần Thơ
Đợt kiểm tra này, Đoàn sẽ xem xét, đánh giá về những việc làm được và những vấn đề còn tồn tại qua sơ kết 5 năm thực hiện công tác, thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát về thanh tra vụ việc, khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án tham nhũng, kinh tế nghiêm trọng, phức tạp, dư luận xã hội quan tâm của thành phố Cần Thơ.
Ngày 31/8, Đoàn Công tác số 5 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng do đồng chí Trần Ngọc Liêm, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ làm trưởng đoàn đã có buổi làm việc với Thành ủy Cần Thơ về kiểm tra, đánh giá sơ kết 5 năm (từ năm 2013 đến cuối tháng 6/2018) thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát về thanh tra vụ việc, khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án tham nhũng, kinh tế nghiêm trọng, phức tạp, dư luận xã hội quan tâm.
Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ, Trưởng đoàn công tác Trần Ngọc Liêm nhấn mạnh, thành phố Cần Thơ là thành phố năng động, có nhiều chuyển biến tích cực về kinh tế xã hội và an ninh quốc phòng. Đặc biệt, những năm gần đây, qua theo dõi của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng và Thanh tra Chính phủ thấy rằng các cấp ủy Đảng, chính quyền của Cần Thơ đã có những chỉ đạo quyết liệt trong lĩnh vực phòng, chống tham nhũng.
Đợt kiểm tra này, Đoàn sẽ xem xét, đánh giá về những việc làm được và những vấn đề còn tồn tại qua sơ kết 5 năm thực hiện công tác, thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát về thanh tra vụ việc, khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án tham nhũng, kinh tế nghiêm trọng, phức tạp, dư luận xã hội quan tâm của thành phố. Đồng thời, Đoàn cũng lắng nghe ý kiến của cơ quan có liên quan xung quanh những khó khăn, vướng mắc của địa phương để cùng địa phương tháo gỡ và có báo cáo đầy đủ, đúng bản chất và phù hợp tình hình địa phương về Ban Chỉ đạo Trung ương, nhằm giúp địa phương thực hiện tốt hơn công tác phòng, chống tham nhũng.
Theo Thành ủy Cần Thơ, trong 5 năm qua, cấp ủy và Ủy ban Kiểm tra các cấp của thành phố đã kiểm tra 5.417 tổ chức đảng và 56.340 đảng viên, giám sát chuyên đề 5.349 tổ chức đảng và 18.787 đảng viên. Qua đó, đã phát hiện và thi hành kỷ luật 6 tổ chức đảng và 537 đảng viên, trong đó có 49 đảng viên liên quan đến tham nhũng (có 8 trường hợp khiển trách, 10 trường hợp cảnh cáo, 4 trường hợp cách chức và 27 trường hợp khai trừ đảng). Thanh tra các cấp đã triển khai 1.313 cuộc thanh tra, kiểm tra, kiến nghị nộp ngân sách nhà nước 77,16 tỷ đồng và 35.450 mét vuông đất; thu nộp được 42,1 tỷ đồng (đạt tỷ lệ 54,5%) và 35.450 mét vuông đất. Qua công tác thanh tra, thanh tra các cấp đã kiến nghị và chuyển 5 trường hợp qua cơ quan điều tra để xử lý theo quy định kiểm tra.
Đối với công tác điều tra, truy tố, xét xử các vụ án tham nhũng, cơ quan điều tra đã thụ lý 27 vụ với 57 bị can và đã giải quyết 24 vụ với 54 bị can, còn tồn 3 vụ với 3 bị can. Viện Kiểm sát nhân dân thành phố đã thụ lý và giải quyết 24 vụ với 54 bị can. Tòa án Nhân dân hai cấp đã thụ lý 24 vụ với 54 bị cáo, đã giải quyết 23 vụ với 53 bị cáo. Tài sản bị chiếm đoạt, bị thiệt hại trong các vụ án tham nhũng khoảng 17,3 tỷ đồng, số thu hồi trong quá trình giải quyết các vụ án khoảng 3,4 tỷ đồng, đạt tỷ lệ 20%...
Cũng theo Thành ủy Cần Thơ, công tác phát hiện, điều tra, truy tố, xét xử đảm bảo tuân thủ các quy định của pháp luật, có hiệu quả, phát hiện đến đâu xử lý dứt điểm đến đó. Quá trình giải quyết, các cơ quan tố tụng đã tích cực phối hợp, hạn chế việc điều tra bổ sung hoặc trả hồ sơ điều tra lại. Hầu hết các vụ án tham nhũng đều báo cáo Thường trực Thành ủy, chỉ đạo xử lý kịp thời, đúng quy định của pháp luật...
Trước đó, trong 2 ngày 29 và 30/8, Đoàn đã kiểm tra trực tiếp tại các đơn vị: Ban Nội chính, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy, Thanh tra, Công an, Viện Kiểm sát nhân dân thành phố và Cục thi hành án dân sự thành phố Cần Thơ./.
