Mặt trận Tổ quốc Việt Nam với nhiệm vụ tham gia xây dựng chính sách, pháp luật
(ĐCSVN) – Các đại biểu cho rằng, để đoàn kết, tăng cường đồng thuận xã hội, cốt lõi là phải phát huy dân chủ, đảm bảo hài hoà giữa các lợi ích. Các cơ chế chính sách đều phải được thể chế bằng pháp luật. Muốn thực hiện được nhiệm vụ, trách nhiệm đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhân dân thì MTTQ phải tích cực tham gia xây dựng pháp luật.
Sáng 30/8, tại Hà Nội, Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam tổ chức Hội thảo khoa học “MTTQ Việt Nam với nhiệm vụ tham gia xây dựng chính sách, pháp luật”.
Tại hội thảo, các đại biểu tập trung đề ra một số giải pháp nhằm tăng cường hiệu quả trong công tác xây dựng pháp luật của MTTQ Việt Nam và các tổ chức thành viên. Các đại biểu cho rằng, để đoàn kết, tăng cường đồng thuận xã hội, cốt lõi là phải phát huy dân chủ, đảm bảo hài hoà giữa các lợi ích. Các cơ chế chính sách đều phải được thể chế bằng pháp luật. Muốn thực hiện được nhiệm vụ, trách nhiệm đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhân dân thì MTTQ phải tích cự tham gia xây dựng pháp luật.
Bên cạnh đó, muốn tổ chức các cuộc vận động phát huy tinh thần yêu nước và tự quản, MTTQ Việt Nam phải tham gia phổ biến, tuyên truyền pháp luật. Giám sát, phản biện xã hội để pháp luật được đúng đắn và thực thi, để hệ thống chính sách pháp luật ngày càng hoàn thiện. Tham gia xây dựng pháp luật là để nắm chắc, thực hiện tốt hơn nhiệm vụ tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện pháp luật.
Từ thực tế tại địa phương, Trưởng Ban Dân chủ pháp luật, Ủy ban MTTQ tỉnh Ninh Bình Đinh Trường Sơn, cho rằng: Việc góp ý của Ủy ban MTTQ trong tỉnh chỉ được góp ý khi các cơ quan nhà nước yêu cầu, đặc biệt khi những văn bản, nội dung liên quan đến sở, ngành thì với Hội đồng nhân dân có quy chế phối hợp thì cho ý kiến. Nhưng một số sở, ngành xây dựng chương trình, văn bản cũng liên quan đến quyền lợi nhân dân, đoàn thể nhưng không gửi sang đề nghị Mặt trận có ý kiến… Do đó, thời gian tới trong quá trình tổ chức các hoạt động góp ý cần phát huy vai trò, huy động trí tuệ của các vị ủy viên, các tổ chức thành viên, các nhân sĩ, trí thức, dân tộc, tôn giáo, các nhà khoa học, các chuyên gia liên quan dự thảo văn bản pháp luật. Quan tâm nâng cao chất lượng cán bộ MTTQ và các đoàn thể các cấp về trình độ chuyên môn, năng lực nhìn nhận, phân tích, đánh giá... để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới
GS.TS Trần Ngọc Đường, Chủ nhiệm Hội đồng Tư vấn Dân chủ - Pháp luật của Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam thì nhấn mạnh: pháp luật trong nhà nước pháp quyền là những giá trị mà xã hội có, xã hội cần, xã hội ủng hộ. Do đó, pháp luật không chỉ đơn thuần là ý chí của nhà nước mà còn là ý chí, lợi ích của các tầng lớp nhân dân. Bởi thế, pháp luật cần cụ thể hóa hơn nữa văn bản cần được phản biện xã hội và quy trình phản biện xã hội trong văn bản quy phạm pháp luật.
GS.TS Trần Ngọc Đường cũng lưu ý cần tiếp tục hoàn thiện cơ sở pháp lý về cơ chế thu hút đông đảo các tổ chức cá nhân vào quy trình xây dựng văn bản pháp luật, trong đó có ủy ban MTTQ các cấp với vai trò của hội đồng tư vấn, ban tư vấn để hoàn thiện cơ sở pháp lý. Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015 chưa hình thành cơ chế thu hút đông đảo các tổ chức cá nhân vào quy trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật một cách công khai và thực chất.
Các ý kiến tại hội thảo cũng đề nghị cần tăng cường phối hợp giữa cơ quan thẩm tra với các hội đồng tư vấn tương ứng của MTTQ các cấp cũng như trong các cuộc họp phản biện xã hội hoặc góp ý vào văn bản quy phạm pháp luật. Qua đó, nâng cao chất lượng văn bản trước khi cơ quan có thẩm quyền thông qua, giúp cơ quan thẩm tra nắm bắt được đầy đủ, thực chất các ý kiến vào việc ban hành băn bản quy phạm pháp luật. Đồng thời, các cán bộ Mặt trận, các tổ chức chính trị - xã hội cần lắng nghe và sâu sát các tầng lớp nhân dân, đoàn viên, hội viên để lắng nghe ý kiến phản ánh đối với hoạt động của cơ quan nhà nước, đại biểu dân cử và cán bộ công chức nhà nước để có góp ý theo các hình thức một cách kịp thời…/.
