Giao lưu điển hình tiêu biểu trong học tập và làm theo Bác
(ĐCSVN) – Từ việc học Bác, làm theo Bác đã tạo ra những đổi thay trong suy nghĩ và hành động của mỗi người. Các điển hình tiên tiến, khách mời tham dự giao lưu đã chia sẻ những câu chuyện thực tế, những kinh nghiệm hay, cách làm tốt, cùng quyết tâm cao nhất trong công việc với mong ước xây dựng quê hương đất nước ngày một phát triển.
Tối 23/8, tại Hà Nội, Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp với Đài Truyền hình Việt Nam và Thành ủy Hà Nội tổ chức giao lưu điển hình tiêu biểu trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh khu vực phía Bắc.

Sau 2 năm, việc triển khai thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị khóa XII về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh đã đạt được những kết quả tích cực, khá toàn diện và đồng bộ, góp phần vào thực hiện có hiệu quả Nghị quyết Đại hội Đảng các cấp, Nghị quyết Đại hội XII của Đảng. Nhiều đơn vị, địa phương đã xuất hiện những cách làm hay, kinh nghiệm quý; xuất hiện nhiều điển hình tiêu biểu trên các lĩnh vực, nhiều đồng chí đứng đầu cấp ủy, chính quyền, đoàn thể, cán bộ, đảng viên gương mẫu, đi đầu trong học tập và làm theo Bác, tác phong công tác gần dân, sát dân, vì dân, “nói đi đôi với làm”, “nói ít, làm nhiều”, làm việc khoa học... được nhân dân đồng tình, ủng hộ.
Từ thực tiễn triển khai thực hiện, ở các địa phương, đơn vị đã có nhiều tấm gương bình dị nhưng có sức lan tỏa sâu rộng trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Bà Vũ Thị Minh, Bí thư Chi bộ thôn Lời, xã Cao Xá, huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang là một trong những người tham gia cuộc giao lưu điển hình tiêu biểu trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh khu vực phía Bắc.
Thôn Lời nằm cách trung tâm xã Cao Xá, huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang 3km. Trong thôn có 84 hộ, 303 nhân khẩu. Hưởng ứng phong trào Tân Yên chung tay xây dựng nông thôn mới, Chi bộ đã tập trung lãnh đạo, ra nghị quyết chuyên đề về làm đường bê tông xi măng; phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng đảng viên, mỗi tổ chức đoàn thể tuyên truyền vận động nhân dân. Đại diện cho thôn Lời về dự cuộc giao lưu, bà Vũ Thị Minh, Bí thư Chi bộ thôn không giấu niềm vui mừng vì những công việc ý nghĩa thôn Lời đã làm được dựa trên sự đoàn kết, đồng lòng.
Theo Nghị quyết chuyên đề do Chi bộ đề ra, sẽ bê tông hóa 2.300m đường trong thôn. Năm 2016 - 2017, Chi bộ đã vận động nhân dân hiến 4.500 m2 đất giải phóng mặt bằng làm đường giao thông nông thôn, nâng cấp các tuyến đường nội thôn; cạp đổ, rải cấp phối 3.100m3 đất; vận động nhân dân tháo dỡ 220m tường rào, ủng hộ gần 1.000 ngày công. Kết quả thôn đã đổ được 2.465m đường bê tông xi măng với tổng kinh phí gần 1,7 tỷ đồng.
Với thành tích đạt được trên các lĩnh vực về kinh tế - xã hội, công tác xây dựng Đảng, Chi bộ thôn Lời (xã Cao Xá) vinh dự được Ban Thường vụ Huyện ủy Tân Yên khen thưởng vì có thành tích xuất sắc trong thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh nhân kỷ niệm 60 năm thành lập huyện.
Một điển hình tiên tiến khác tham gia buổi giao lưu là Phó Trưởng phòng Kế toán Ngân hàng Vietcombank Móng Cái (tỉnh Quảng Ninh) Đỗ Ngọc Quảng. Anh được biết đến là một Bí thưChi đoàn luôn tích cực học tập, trau dồi về chuyên môn nghiệp vụ, nâng cao phẩm chất chính trị, tác phong làm việc, kỹ năng, lối sống vàluôn hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao.
Với những thành tích nổi bật của mình, trong nhiều năm liên tục, anh được nhận Giấy khen của Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc, Công đoàn Ngân hàng Thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam về thành tích hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Năm 2014, anh đoạt Giải ba cuộc thi nghiệp vụ toàn hệ thống do Ngân hàng Thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam tổ chức, được khen thưởng danh hiệu “Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác giai đoạn 2012 - 2014”. Năm 2015, anh được nhận Bằng khen của Tỉnh đoàn Quảng Ninh về thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua yêu nước giai đoạn 2010-2015; và nhiều phần thưởng cao quý khác.
Chia sẻ tại cuộc giao lưu, thầy giáo Lê Văn Dũng, Hiệu trưởng Trường Trung học Phổ thông Đồng Quan, huyện Phú Xuyên (Hà Nội) cho biết: Tuy là trường ở vùng nông thôn nhưng công tác bồi dưỡng học sinh giỏi cấp thành phố và quốc gia đã có kết quả tốt. Chỉ tính riêng năm học 2016 - 2017, nhà trường có 11 giải học sinh giỏi cấp quốc gia và 37 giải học sinh giỏi cấp thành phố. Lần đầu tiên trường có học sinh đoạt giải Ba cấp quốc gia môn Vật lý là em Nguyễn Quang Thiện. Năm học 2017 - 2018, trường tiếp tục có học sinh Đặng Văn Kiên đoạt giải cấp quốc gia môn Ngữ Văn.
Tư tưởng, đạo đức, phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã có tác động mạnh mẽ đến các tầng lớp nhân dân trong xã hội. Từ việc học Bác, làm theo Bác đã tạo ra những đổi thay trong suy nghĩ và hành động của mỗi người. Những vị khách mời trên nhiều lĩnh vực, ở nhiều địa phương, đơn vị khác nhau đã chia sẻ những câu chuyện từ thực tế, những kinh nghiệm hay, cách làm tốt, cùng quyết tâm cao nhất trong công việc với mong ước xây dựng quê hương, đất nước ngày một phát triển./.
