Không có “vùng cấm”
(ĐCSVN) – Vừa qua, dư luận đánh giá cao về kết quả đấu tranh phòng, chống tham nhũng của Đảng, nhất là Bộ Chính trị, Ban Bí thư và UBKT Trung ương đã kiên quyết xử lý nghiêm những cán bộ vi phạm trong đó có cả một số cán bộ cấp tướng. Điều đó chứng minh cho quan điểm của Đảng là không có “vùng cấm” trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng.
Kỳ họp thứ 28 của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. (Ảnh: anninhthudo.vn)
Có thể nói công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng được Đảng ta quan tâm chỉ đạo quyết liệt trong thời gian vừa qua và đã đạt nhiều kết quả tích cực, rõ nét. Cụ thể, sau hơn 2 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội XII của Đảng, cấp uỷ, uỷ ban kiểm tra các cấp đã thi hành kỷ luật hơn 490 tổ chức đảng và 35 nghìn đảng viên vi phạm, trong đó có gần 1.300 đảng viên bị thi hành kỷ luật do tham nhũng, cố ý làm trái. Qua thanh tra, kiểm toán đã kiến nghị thu hồi về ngân sách nhà nước gần 170 nghìn tỉ đồng, hơn 12 nghìn ha đất; kiến nghị sửa đổi, bổ sung, thay thế, huỷ bỏ hơn 300 văn bản quản lý nhà nước không còn phù hợp trên các lĩnh vực; kiến nghị cơ quan có thẩm quyền kiểm điểm trách nhiệm nhiều tập thể, cá nhân sai phạm, chuyển gần 200 vụ việc sang cơ quan có thẩm quyền để điều tra làm rõ và xử lý theo quy định của pháp luật.
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương đã kiểm tra làm rõ nhiều sai phạm đặc biệt nghiêm trọng, quyết định kỷ luật và đề nghị Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư thi hành kỷ luật đối với nhiều cán bộ cao cấp và tổ chức đảng vi phạm, trong đó có cả đồng chí là Uỷ viên Trung ương Đảng, Uỷ viên Bộ Chính trị; kỷ luật cả cán bộ đương chức và đã nghỉ hưu, cả trong lực lượng vũ trang; làm nghiêm từ trên xuống dưới,... Đây là bước đột phá trong công tác kiểm tra, kỷ luật của Đảng, siết chặt kỷ luật, kỷ cương trong Đảng và bộ máy Nhà nước, để lại dấu ấn tốt được đông đảo cán bộ, đảng viên và nhân dân đồng tình, ủng hộ, đánh giá cao.
Công tác phát hiện, xử lý các vụ việc, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án tham nhũng, kinh tế được đẩy mạnh và có những chuyển biến tích cực, rõ nét, được coi là điểm sáng trong công tác phòng, chống tham nhũng thời gian gần đây. Nhiều vụ việc, vụ án tham nhũng, kinh tế nghiêm trọng, phức tạp, kể cả những vụ việc tồn tại từ nhiều năm trước đã được phát hiện, xử lý nghiêm minh, công khai, đúng pháp luật, rất nghiêm khắc nhưng cũng rất nhân văn; có lý, có tình; cũng là biện pháp cảnh tỉnh, răn đe có hiệu quả.
Niềm tin và kỳ vọng của nhân dân tiếp tục được giữ vững và củng cố khi Kỳ họp thứ 28 vừa qua, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã phát đi thông cáo về những vi phạm của các cán bộ lãnh đạo Bộ Công an và Bộ Quốc phòng. Với những sai phạm đó Bộ Chính trị quyết định thi hành kỷ luật Trung tướng Bùi Văn Thành, Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an, nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, nguyên Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an bằng hình thức Cách chức tất cả các chức vụ trong Đảng (Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Công an Trung ương nhiệm kỳ 2016 - 2021; Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật Bộ Công an nhiệm kỳ 2010 - 2015). Đồng thời giao Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo thực hiện quy trình xử lý kỷ luật về hành chính và giáng cấp bậc hàm đối với đồng chí Bùi Văn Thành, bảo đảm đồng bộ, kịp thời, tương xứng với kỷ luật của Đảng theo quy định. Quyết định thi hành kỷ luật Thượng tướng Trần Việt Tân, nguyên Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương, nguyên Thứ trưởng Bộ Công an bằng hình thức cách chức Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Công an Trung ương nhiệm kỳ 2011 - 2016. Đồng thời giao Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo thực hiện quy trình xử lý kỷ luật về hành chính và giáng cấp bậc hàm đối với đồng chí Trần Việt Tân bảo đảm đồng bộ, kịp thời, tương xứng với kỷ luật của Đảng theo quy định.
Ban Bí thư quyết định thi hành kỷ luật Thượng tướng Phương Minh Hòa, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, nguyên Bí thư Đảng ủy - Chính ủy Quân chủng Phòng không - Không quân, nguyên Phó Bí thư Đảng ủy - Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân nhiệm kỳ 2010 – 2015, bằng hình thức cảnh cáo.
Đồng thời, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã xem xét, kết luận sai phạm của cá nhân một số sỹ quan cấp tướng Bộ Công an và Bộ Quốc phòng.
Cùng với đó, ngày 30/8, Tòa án nhân dân TP Hà Nội đã xét xử và công bố bản án đối với bị cáo Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ “nhôm”, nguyên Chủ tịch HĐQT Công ty Bắc Nam 79) và đồng phạm trong vụ án “Cố ý làm lộ bí mật Nhà nước”. HĐXX tuyên phạt bị cáo Phan Văn Anh Vũ 9 năm tù giam. Hai đồng phạm: Bị cáo Phan Hữu Tuấn (nguyên Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, Bộ Công an) bị tuyên phạt 7 năm tù; bị cáo Nguyễn Hữu Bách (nguyên cán bộ Bộ Công an) bị tuyên phạt 6 năm tù.
Ngày 30/8, Tòa án Quân khu 7 đã xét xử sơ thẩm bị cáo Đinh Ngọc Hệ (biệt danh Út "trọc", sinh năm 1971, nguyên Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Thái Sơn, Bộ Quốc phòng và 4 bị cáo khác liên quan đến những sai phạm xảy ra tại Tổng Công ty Thái Sơn, Bộ Quốc phòng cùng 3 đồng phạm khác cùng bị đưa ra xét xử về tội danh “Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ” gồm: Trần Xuân Sơn (sinh năm 1986, nguyên Giám đốc Chi nhánh tại Bình Dương của Công ty Cổ phần phát triển đầu tư Thái Sơn, Bộ Quốc phòng); Trần Văn Lâm (sinh năm 1977, nguyên Tổng Giám đốc điều hành Công ty Cổ phần đầu tư Thái Sơn, Bộ Quốc phòng); Bùi Văn Tiệp (sinh năm 1957, nguyên Sư đoàn trưởng Sư đoàn 367, Quân chủng Phòng không-Không quân, đã nghỉ hưu).
Những kết quả trên của Ban chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng và UBKT Trung ương đã thể hiện rõ quan điểm “Nói đi đôi với làm, không có vùng cấm, không có ngoại lệ, không có đặc quyền”, góp phần nâng cao sức chiến đấu của Đảng và củng cố lòng tin của nhân dân vào Đảng./.
