Bình Thuận cần đẩy mạnh sắp xếp lại tổ chức bộ máy các đơn vị sự nghiệp
Ngày 27/7, Đoàn công tác của Bộ Nội vụ do Bộ trưởng Lê Vĩnh Tân làm Trưởng đoàn đã có buổi làm việc với Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận về tình hình triển khai thực hiện các Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XII) về công tác tổ chức bộ máy, quản lý sử dụng biên chế, tinh giản biên chế.
Báo cáo tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận Nguyễn Ngọc Hai cho biết: Thời gian qua, tỉnh Bình Thuận đã nghiêm túc tiếp thu, chủ động triển khai và tổ chức quán triệt, phổ biến, tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên và tầng lớp nhân dân các Nghị quyết của Trung ương, Kế hoạch, chương trình hành động của Tỉnh ủy, Kế hoạch của UBND tỉnh và của huyện về sắp xếp lại tổ chức bộ máy, đổi mới và nâng cao chất lượng hoạt động, tinh giản và cơ cấu lại đội ngũ gắn với nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức. Qua đó, giúp cán bộ, đảng viên và nhân dân nắm bắt rõ định hướng, chủ trương, nhận thức được mục đích, ý nghĩa, tầm quan trọng trong việc thực hiện các Nghị quyết của Trung ương, chỉ đạo của Tỉnh ủy, tạo sự thống nhất hành động.Toàn tỉnh Bình Thuận hiện có 20 cơ quan chuyên môn cấp tỉnh, 122 cơ quan chuyên môn cấp huyện, đảm bảo theo đúng số lượng quy định của Trung ương. Tỉnh đã hoàn thành việc rà soát tổ chức đầu mối bên trong các cơ quan chuyên môn cấp tỉnh, cấp huyện theo hướng “tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”, dự kiến sẽ giảm từ 145 phòng, ban, đơn vị trực thuộc còn 112 phòng, ban, đơn vị trực thuộc (giảm 22,8%). Đối với cấp huyện, dự kiến giảm từ 122 cơ quan chuyên môn thuộc UBND các huyện, thị xã, thành phố còn 95 phòng chuyên môn (giảm 22,1%).Đối với công tác tinh giản biên chế, UBND tỉnh đã xây dựng lộ trình cắt giảm tổng biên chế hành chính đến năm 2021 là 484 biên chế. Tính đến năm 2018, tỉnh đã thực hiện cắt giảm 342 biên chế, còn lại 142 biên chế tiếp tục thực hiện trong giai đoạn 2019-2021 để đảm bảo được tỷ lệ tinh giản biên chế theo quy định. Dự kiến giai đoạn 2015-2021, UBND tỉnh tinh giản biên chế các đơn vị sự nghiệp công lập tổng cộng là 2.835 biên chế, đảm bảo mục tiêu tinh giản 10% biên chế được giao theo quy định.Bên cạnh đó, tỉnh cũng thực hiện nghiêm các quy định của Đảng, Nhà nước về công tác bổ nhiệm cán bộ. Quy trình bổ nhiệm, bổ nhiệm lại đã phát huy vai trò của người đứng đầu trong việc lựa chọn, đề xuất nhân sự; phát huy dân chủ, công khai trong xem xét giới thiệu nhân sự; thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập trung dân chủ trong xem xét, quyết định bổ nhiệm, giới thiệu cán bộ ứng cử. Những trường hợp còn chưa rõ thì giao cơ quan chuyên môn tiếp tục chuẩn bị để xem xét, quyết định khi đã rõ. Đến nay, trong Đảng bộ chưa phát hiện có trường hợp bổ nhiệm sai quy trình, thủ tục hoặc bổ nhiệm người nhà, người thân của cán bộ, trái quy định, không đảm bảo tiêu chuẩn, nhất là liên quan đến người đứng đầu.Tuy nhiên, việc triển khai vẫn còn tồn tại một số hạn chế như: tỉnh chưa phê duyệt xong bản mô tả và khung năng lực từng vị trí việc làm của khối hành chính; chưa phê duyệt xong vị trí việc làm của khối sự nghiệp; biên chế hành chính vẫn còn vượt so với Trung ương giao 19 biên chế; việc tuyển dụng công chức, viên chức chưa kịp thời dẫn đến nhiều cơ quan vẫn còn hợp đồng người làm việc; việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại cán bộ nhất là cán bộ cấp phòng, trưởng phó các đơn vị sự nghiệp còn một số trường hợp chưa đủ tiêu chuẩn về lý luận chính trị, quản lý Nhà nước theo quy định…Phát biểu tại buổi làm việc, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Lê Vĩnh Tân đánh giá cao công tác chỉ đạo của Tỉnh ủy, UBND tỉnh Bình Thuận trong việc triển khai thực hiện hiệu quả các Nghị quyết của Trung ương trong thời gian qua. Về một số nhiệm vụ trong thời gian tới, Bộ trưởng Lê Vĩnh Tân đề nghị Tỉnh ủy, UBND tỉnh Bình Thuận tiếp tục chỉ đạo quyết liệt hơn nữa thực hiện các Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XII), có lộ trình, bước đi phù hợp từ nay cho đến cuối nhiệm kỳ. Tỉnh cần chỉ đạo đẩy mạnh tuyên truyền thực hiện việc sắp xếp lại tổ chức bộ máy các cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp; quyết liệt thực hiện tinh giản biên chế, kết hợp cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.Bộ trưởng cũng yêu cầu tỉnh Bình Thuận thực hiện nghiêm việc tuyển dụng, sử dụng, bổ nhiệm cán bộ, công chức; rà soát, xử lý ngay các trường hợp bổ nhiệm chưa đủ điều kiện, tiêu chuẩn; tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức; tỉnh cần chỉ đạo các đơn vị chấm dứt sử dụng hợp đồng để làm chuyên môn theo quy định. UBND tỉnh chỉ đạo Tổ công tác tiến hành thanh kiểm tra ít nhất 30%/năm các cơ quan đơn vị trên địa bàn về các vấn đề: sắp xếp bộ máy, tin giản biên chế, thực hiện quy chế làm việc, để bạt cán bộ../.
