Tăng cường đấu tranh phản bác luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch trên không gian mạng
(ĐCSVN)- Nhiều thông tin giả, thông tin xấu được lan truyền trên các mạng xã hội khiến hàng triệu lượt thích và chia sẻ; thậm chí nhiều cơ quan báo chí không thẩm định thông tin đã cho đăng lên báo làm ảnh hưởng xấu đến dư luận xã hội.
Chiều ngày 25/7, Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương tổ chức Hội nghị thông tin chuyên đề: "Thông tin giả, thông tin xấu và việc tăng cường đấu tranh phản bác luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch trên không gian mạng”.
Hội nghị nhằm đáp ứng yêu cầu thông tin về thông tin giả, thông tin xấu và việc tăng cường đấu tranh, phản bác luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch trên không gian mạng của các cán bộ, đảng viên Khối các cơ quan Trung ương.
Tham dự hội nghị thông tin chuyên đề có các đồng chí Ủy viên Ban thường vụ Đảng ủy Khối; lãnh đạo các ban, đơn vị Đảng ủy Khối; các đồng chí báo cáo viên, cộng tác viên dư luận xã hội cấp Đảng ủy Khối và các đảng viên thuộc Đảng ủy Khối.

Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 là một trong những bước đại nhảy vọt của khoa học, công nghệ và tri thức, đem lại cho nhân loại trên thế giới những hiểu biết mà trong lịch sử loài người chưa từng xuất hiện. Sự tự do thông tin, tiếp cận nhanh với thế giới chỉ bằng một cú click chuột làm cho nhiều quốc gia có sự phát triển thịnh vượng vượt bậc. Nhưng từ đây, nhiều quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam đã và đang phải đối mặt với nhiều thách thức trên nhiều phương diện, trong đó việc kiểm soát thông tin xấu, thông tin độc nhằm góp phần ổn định an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội là một trong những thách thức đáng kể.
Tại hội nghị các đại biểu nghe đồng chí Lê Quốc Minh, Phó Tổng Giám đốc Thông tấn xã Việt Nam báo cáo chuyên đề "Thông tin giả, thông tin xấu và việc tăng cường đấu tranh, phản bác luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch trên không gian mạng".
Từ các ví dụ, phân tích nhận diện thông tin giả, thông tin xấu trên thế giới và Việt Nam đồng chí Lê Quốc Minh khẳng định: Hiện nay với sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ thông tin, việc đưa các thông tin giả thông qua hệ thống các mạng xã hội dần trở nên phổ biến, những thông tin này không chỉ gây thất thoát về mặt tài chính mà nhiều thông tin giả, thông tin xấu còn ảnh hưởng đến đạo đức, nhân cách, tinh thần của một số cá nhân và xã hội.
Nhiều thông tin giả, thông tin xấu được lan truyền trên các mạng xã hội. Không ít người tò mò tìm đọc, thậm chí vô tình chia sẻ; trong đó có cả một số cơ quan báo chí không thẩm định thông tin đã cho đăng lên báo làm ảnh hưởng xấu đến dư luận xã hội; nhiều tờ báo nổi tiếng trên thế giới đã bị mắc "bẫy" tin giả… Vì vậy, báo chí có nhiệm vụ thẩm định, kiểm tra thông tin trước khi đăng tải, để tránh tình trạng đưa thông tin sai lệch. Đặc biệt trong thời kỳ chạy đua thông tin như hiện nay thì việc thẩm định, thẩm tra thông tin lại càng trở nên quan trọng.
Đồng chí Lê Quốc Minh cho biết, hiện nay công tác chống thông tin giả được nhiều nước trên thế giới quan tâm như: Đức, Séc... mới đây là Malaysia đã có chế tài phạt nặng với người đưa thông tin giả; nhiều cơ quan báo chí trên thế giới cũng thành lập một bộ phận riêng để kiểm định thông tin…./.
