Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải: Bảo vệ tuyệt đối an toàn cho người dân và tài sản vùng lũ
(ĐCSVN) - Trực tiếp đi giám sát, chỉ đạo công tác khắc phục sau lũ tại huyện Chương Mỹ, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải yêu cầu địa phương và các đơn vị tuyệt đối bảo đảm an toàn cho người dân vùng lũ, có giải pháp phòng chống dịch bệnh và chuẩn bị chương trình phục hồi sản xuất sau lũ.
Sáng 4/8, đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội TP Hà Nội đi thăm, kiểm tra, giám sát, động viên, chỉ đạo công tác phòng, chống mưa lũ tại huyện Chương Mỹ.
Báo cáo với Bí thư Thành ủy Hà Nội, Chủ tịch UBND huyện Chương Mỹ Đinh Mạnh Hùng cho biết, mưa lũ diễn ra trên địa bàn đã làm cho 3.600 hộ dân đang nằm trong vùng ngập sâu từ 0,5m-1,5m. Thực hiện chỉ đạo của Thành ủy, UBND TP, cấp ủy, chính quyền huyện đã tập trung bảo đảm vững chắc an ninh trật tự, an toàn cho người dân và tài sản; không để hộ dân nào thiếu lương thực, nước sạch. Huyện đã hỗ trợ đợt một cho mỗi hộ 20-30kg gạo, 2-3 thùng mỳ tôm, gia vị, nước uống và nước sạch sinh hoạt. Huyện cũng đã phối hợp với Sở Y tế huy động lực lượng bác sỹ tổ chức khám bệnh cho gần 2000 hộ dân, phòng trừ bệnh ngoài da và các bệnh dịch. Hôm nay 4/8, 50 tấn gạo sẽ tiếp tục được gửi đến người dân.
Đến nay, theo ông Đinh Mạnh Hùng, nước nội đồng khu vực tả Bùi, hữu Đáy ổn định do các trạm bơm liên tục hoạt động, nước tại các khu dân cư và đồng ruộng khu vực hữu Bùi đang có chiều hướng giảm dần, giảm 0,51m so với thời điểm 13h ngày 30/7/2018 (7,51m). Đến 11h ngày 3/8 có 789 hộ phải cắt điện để bảo đảm an toàn do ngập nước (thời điểm đỉnh lũ có 1.664 hộ phải cắt điện).
Thời gian tới, huyện sẽ phối hợp với các cơ quan, tổ chức và người dân thực hiện các biện pháp tiêu độc và phòng trách dịch bệnh cho nhân dân. Tại các khu vực công cộng, huyện cũng sẽ đặt các téc nước để Công ty nước sạch Hà Đông bơm nước phục vụ nhân dân.
Chủ tịch huyện Chương Mỹ chia sẻ, năm 2019 và những năm tiếp theo, Chương Mỹ xác định người dân sẽ bị ảnh hưởng khi mùa lũ đến nên huyện sẽ quy hoạch lại xây dựng, giao thông, cung cấp nước, công trình công cộng để người dân sống có cuộc sống tốt hơn. Đồng thời nêu kiến nghị về lâu dài Thành phố có giải pháp di dân ra khỏi khu vực thoát lũ, còn trước mắt quan tâm nâng cấp hệ thống đê để cuộc sống người dân bớt chông chênh.
Trước yêu cầu của Bí thư Thành ủy Hà Nội đề nghị làm rõ có hay không trường hợp người dân bị đói, bị khát như có cơ quan báo chí phản ánh, đồng chí Đinh Mạnh Hùng khẳng định, tất cả hơn 3.600 hộ dân trong vùng ngập nước đều được cung cấp gạo, nước sạch đầy đủ, không ai bị thiếu đói. Hiện nay, huyện đang tiếp nhận các khoản cứu trợ để tiếp tục hỗ trợ gạo, nước và các hàng hoá thiết yếu khác cho người dân thêm một đợt nữa, mỗi hộ gia đình khoảng 20kg gạo, 5-10 bình nước và một số nhu yếu phẩm khác.
Sau khi nghe lãnh đạo UBND TP Hà Nội, Bộ Tư lệnh Thủ đô và Công an TP Hà Nội báo cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ, phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải đánh giá cao công tác chủ động ứng phó với lụt bão của chính quyền huyện Chương Mỹ, Quốc Oai... và các đơn vị trong ứng phó lũ lụt; đánh giá cao sự tích cực, chủ động tham gia của người dân trong phối hợp với các lực lượng chức năng phòng chống và khắc phục sau lũ.
Theo Bí thư Thành ủy Hà Nội, công tác dự báo khí tượng thủy văn cho thấy 15 ngày của tháng 8 khả năng tiếp tục có mưa to, trong khi mức nước sông Bùi đang rút rất chậm, tình hình ngập lụt còn kéo dài. Vì vậy phải kiểm tra toàn bộ công tác ứng phó biến đổi khí hậu, phải bảo đảm an toàn tính mạng cho người dân.
Bí thư Thành ủy Hoàng Trung Hải yêu cầu các lực lượng công an, quân đội, chính quyền tiếp tục bố trí lực lượng ứng trực, lưu ý bảo đảm tính mạng người dân; tổ chức các đoàn bác sỹ, y tế khám bệnh cho người dân; lưu ý cả việc cung cấp lương thực thực phẩm; kiểm soát giá, an toàn thực phẩm các chợ vùng lũ. Bên cạnh đó phải rà soát lại các thiệt hại để có đánh giá thiệt hại sau lũ; tiếp tục quan tâm hỗ trợ sau lũ; phòng chống dịch bệnh; chuẩn bị chương trình phục hồi sản xuất sau lũ...
Về bảo đảm cuộc sống người dân vùng phân lũ, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải giao UBND TP phối hợp Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn nghiên cứu giải pháp căn cơ cho đê Tả Bùi, Hữu Bùi; xây dựng phương án tiêu lũ cho vùng phân lũ... Trên cơ sở các giải pháp đã được đưa ra, các cấp, các ngành bám sát chỉ đạo của thành phố với tinh thần chủ động; đặc biệt quan tâm đến đời sống bà con, không được để xảy ra thêm trường hợp nào bị đuối nước.
"Tôi đề nghị các đồng chí phải xuống tận nơi, bám sát địa bàn, thường xuyên nhắc nhở để người dân không chủ quan, mất cảnh giác" - đồng chí Hoàng Trung Hải nhấn mạnh.

Trực tiếp đi giám sát, chỉ đạo công tác khắc phục sau lũ tại huyện Chương Mỹ, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải yêu cầu địa phương và các đơn vị tuyệt đối bảo đảm an toàn cho người dân vùng lũ, có giải pháp phòng chống dịch bệnh và chuẩn bị chương trình phục hồi sản xuất sau lũ. Đồng chí lưu ý, trước mắt, các lực lượng tiếp tục duy trì ứng trực chặt chẽ, thường xuyên, bảo đảm ứng phó kịp thời các tình huống bất thường, nhất là bảo vệ tuyệt đối an toàn cho người và tài sản. Các lực lượng thường xuyên tuyên truyền, nhắc nhở các hộ gia đình quan tâm bảo đảm an toàn, không để xảy ra thêm trường hợp nào bị đuối nước…
Đồng chí Hoàng Trung Hải đã đến nhà thăm, động viên và tặng quà 3 hộ gia đình vẫn đang chịu cảnh ngập lụt tại thôn Nhân Lý, xã Nam Phương Tiến. Dù trong hoàn cảnh khó khăn, nhưng người dân địa phương đã phát huy tinh thần đoàn kết, sẻ chia; có ý thức rất cao trong việc phối hợp với các lực lượng thực hiện tốt các biện pháp ứng phó với mưa lũ suốt những ngày qua.
Ân cần động viên bà con tiếp tục nỗ lực, đồng lòng để vượt qua giai đoạn khó khăn này, Bí thư Thành ủy Hà Nội khẳng định, thành phố luôn sát cánh, đồng hành và hỗ trợ bà con để sớm ổn định cuộc sống./.
