Kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW và 19-NQ/TW tại Thừa Thiên Huế
(ĐCSVN) - Đồng chí Nguyễn Văn Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế chuẩn bị tốt dự thảo báo cáo, hồ sơ, tài liệu và các yêu cầu khác có liên quan phục vụ tốt cho công tác thẩm tra, xác minh của Đoàn.
Ngày 30/7, Đoàn kiểm tra số 718 do đồng chí Nguyễn Văn Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương làm Trưởng đoàn, đã tổ chức Hội nghị công bố kế hoạch kiểm tra việc quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của BCH Trung ương khóa XII và Nghị quyết số 19-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của BCH Trung ương khóa XII gắn với thực hiện Kết luận số 64-KL/TW, ngày 28/5/2013 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XI “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, hoàn thiện hệ thống chính trị từ Trung ương đến cơ sở” tại tỉnh Thừa Thiên Huế.
Đây là chương trình làm việc nằm trong kế hoạch của Đoàn kiểm tra 718 đối với một số bộ ngành, địa phương, trong đó có Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế.
Đồng chí Lê Trường Lưu, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy cùng các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy và các đơn vị trong diện kiểm tra cùng dự Hội nghị.
Tại buổi làm việc, quán triệt tinh thần ý nghĩa và mục đích của chương trình kiểm tra, đồng chí Nguyễn Văn Bình nêu rõ: Việc tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả là một trong những đòi hỏi tất yếu khách quan, hết sức cần thiết hiện nay, trong bối cảnh nước ta đang trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế sâu rộng. Đây cũng là vấn đề có ý nghĩa quan trọng hàng đầu, được đặt trong tổng thể nhiệm vụ xây dựng, chỉnh đốn Đảng, đổi mới hệ thống chính trị đồng bộ với đổi mới kinh tế, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế. Vì vậy, Hội nghị Trung ương 6 Khóa XII đã ban hành 2 nghị quyết quan trọng, Nghị quyết số 18-NQ/TW “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả” và Nghị quyết số 19-NQ/TW về “Tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập”.
Để đưa các Nghị quyết này vào cuộc sống một cách thực chất và có hiệu quả, một trong những nhiệm vụ quan trọng là phải tăng cường công tác hướng dẫn, kiểm tra, giám sát. Do đó, để giúp Trung ương đánh giá đúng kết quả, ưu điểm, khuyết điểm, hạn chế trong việc thực hiện Nghị quyết 18 và Nghị quyết 19 gắn với thực hiện Kết luận số 64-KL/TW, ngày 28/5/2013 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XI “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, hoàn thiện hệ thống chính trị từ Trung ương đến cơ sở”, Ban Bí thư đã thành lập Đoàn kiểm tra việc thực hiện các Nghị quyết nêu trên đối với các tổ chức đảng, trong đó có Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế.
Sau khi nghe báo cáo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế, đồng chí Nguyễn Văn Bình ghi nhận và đánh giá cao sự chuẩn bị nghiêm túc của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế và các đơn vị trực thuộc, đồng thời đồng chí đề nghị các đồng chí thành viên trong Đoàn kiểm tra phát huy cao tinh thần trách nhiệm, chấp hành nghiêm sự phân công, điều hành, nội quy, quy định của Đoàn; chủ động, tập trung trong thẩm tra, xác minh, nghiên cứu hồ sơ, tài liệu có liên quan; đảm bảo nội dung, tiến độ; xây dựng báo cáo đánh giá khách quan, trung thực.
Đồng chí Nguyễn Văn Bình cũng đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế tiếp tục hoàn thiện các báo cáo theo Đề cương; chỉ đạo các cơ quan tham mưu, giúp việc giúp Ban Thường vụ chuẩn bị tốt dự thảo báo cáo, hồ sơ, tài liệu và các yêu cầu khác có liên quan phục vụ tốt cho công tác thẩm tra, xác minh của Đoàn; lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các tổ chức đảng, đơn vị Đoàn kiểm tra trực tiếp đến làm việc, trao đổi, thẩm tra, xác minh chuẩn bị tốt báo cáo, hồ sơ, tài liệu và các điều kiện khác có liên quan để việc thực hiện cuộc kiểm tra theo Kế hoạch đã đề ra./.
