Văn phòng Quốc hội trao quyết định bổ nhiệm cán bộ quản lý cấp Tổng cục và Vụ
(ĐCSVN) - Sáng 30/7, tại Nhà Quốc hội, Văn phòng Quốc hội đã  tổ chức lễ trao Quyết định  bổ nhiệm cán bộ cấp Tổng cục và cấp Vụ. Theo đó, bà Phạm Thị Thanh Huyền - Trưởng Ban Công tác Hội đồng Nhân dân, Báo Đại biểu Nhân dân giữ chức vụ Phó Tổng biên tập Báo Đại biểu Nhân dân.
Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội (VPQH) Phạm Đình Toản chúc mừng và ghi nhận sự nỗ lực của các cán bộ được bổ nhiệm giữ các trọng trách trong các cơ quan, đơn vị của VPQH. Những cán bộ được bổ nhiệm lần này đều đã có nhiều thời gian gắn bó với VPQH. Phó Chủ nhiệm VPQH mong rằng, các cán bộ được bổ nhiệm tiếp tục phấn đấu, phát huy thành tích, kinh nghiệm đã có, không ngừng rèn luyện về chuyên môn nghiệp vụ, có bước phát triển trên cương vị công tác mới, hoàn thành tốt nhiệm được giao.
Phó Chủ nhiệm VPQH Phạm Đình Toản đã trao quyết định bổ nhiệm bà Phạm Thị Thanh Huyền, Trưởng ban Công tác Hội đồng Nhân dân - Báo Đại biểu Nhân dân giữ chức vụ Phó Tổng biên tập Báo Đại biểu Nhân dân; bà Nguyễn Thị Minh Hằng, Phó Trưởng ban Trị sự - Báo Đại biểu Nhân dân giữ chức Trưởng ban Trị sự- Báo Đại biểu Nhân dân; bà Trương Thị Diệu Thúy, chuyên viên chính Vụ Pháp luật giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Pháp luật. Thời gian bổ nhiệm từ ngày 1/8/2018 và có thời hạn 5 năm.
Thay mặt các cán bộ được bổ nhiệm, Phó Tổng biên tập Báo Đại biểu Nhân dân Phạm Thị Thanh Huyền gửi lời cảm ơn tới Đảng ủy cơ quan VPQH, lãnh đạo VPQH và lãnh đạo đơn vị quản lý đã tin tưởng, giao nhiệm vụ, trọng trách mới. Đồng thời khẳng định sẽ cố gắng, nỗ lực hết mình, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, xứng đáng với sự tin tưởng của Đảng ủy, lãnh đạo VPQH và lãnh đạo cơ quan, đơn vị quản lý.
Báo Đại biểu Nhân dân là tiếng nói của Quốc hội, diễn đàn của đại biểu Quốc hội, Hội đồng Nhân dân và cử tri. Với chức năng, nhiệm vụ chính là tuyên truyền, phổ biến đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và phản ánh tình hình thực thi luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Thông tin kịp thời các hoạt động của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội, cơ quan của Ủy ban thường vụ Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân. Phản ánh ý kiến, kiến nghị của cử tri; sáng kiến, đề xuất của đại biểu dân cử về tổ chức và hoạt động của Quốc hội, Hội đồng nhân dân. Thông tin về tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội liên quan đến việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ của cơ quan dân cử. Giới thiệu có chọn lọc kinh nghiệm tổ chức và hoạt động của nghị viện các nước trên thế giới. Tuyên truyền động viên, cổ vũ những tập thể, cá nhân điển hình tiên tiến trong phong trào thi đua yêu nước. Định hướng đúng dư luận xã hội, uốn nắn các nhận thức lệch lạc; đấu tranh, phê phán các tư tưởng sai trái, thù địch. Tích cực tham gia phòng, chống tham nhũng, tiêu cực…/.
