70 cá nhân tiêu biểu vinh dự nhận Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh
(ĐCSVN) - Kỷ niệm 89 năm Ngày thành lập Công đoàn Việt Nam (28/7/1929-28/7/2018) và chào mừng Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ XII, tối 26/7, tại Hà Nội, Tổng LĐLĐ Việt Nam tổ chức trao Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh lần thứ III cho 70 cá nhân tiêu biểu.

Biểu dương 70 cá nhân vinh dự nhận Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh lần thứ III, phát biểu tại lễ trao giải, đồng chí Trần Quốc Vượng, Ủy viên Bộ Chính trị,Thường trực Ban Bí thư  mong muốn mỗi cá nhân nhận giải thưởng tiếp tục phát huy nhiệt huyết, sự năng động, sáng tạo trong lao động, tạo ra nhiều sáng kiến, sáng tạo có hiệu quả thiết thực, làm lợi cho doanh nghiệp, đất nước.
“Từ những tấm gương công nhân lao động tiêu biểu được trao giải thưởng hôm nay sẽ lan tỏa sâu rộng để mỗi công nhân học tập noi theo, phấn đấu trở thành những công nhân lành nghề có kiến thức, kỹ năng và lối sống đẹp, góp phần quan trọng xây dựng giai cấp công nhân vững mạnh”, đồng chí Trần Quốc Vượng tin tưởng.

Thường trực Ban Bí thư Trần Quốc Vượng cùng lãnh đạo các ban, ngành chụp hình lưu niệm cùng các cá nhân đoạt Giải thưởng - Ảnh: Minh Châu
Nhấn mạnh để phấn đấu trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại, có tiềm lực về kinh tế, tài chính, khoa học - công nghệ của khu vực Đông Nam Á đòi hỏi Việt Nam phải nỗ lực rất nhiều, trong đó giai cấp công nhân có vị trí đặc biệt quan trọng trong quá trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và giữ vững ổn định chính trị - xã hội, đồng chí Trần Quốc Vượng yêu cầu cần phát huy, nâng cao hơn nữa hiệu quả của Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh, các cấp ủy Đảng và tổ chức công đoàn cần tiếp tục quán triệt sâu sắc và tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ sáu (khóa XI) về “Tiếp tục xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”.
Các cấp công đoàn cần đào tạo, nâng cao hơn nữa chất lượng đội ngũ công nhân lao động, kết hợp nhuần nhuyễn giữa phong trào thi đua "Lao động giỏi”, “Lao động sáng tạo”;  đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, để mỗi công nhân thực sự vừa là người giỏi nghề, thạo việc, vừa gương mẫu về đạo đức, lối sống và ngày càng có nhiều hơn nữa công nhân ưu tú được vinh dự nhận Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh.
Bên cạnh đó, tổ chức công đoàn cần tổ chức tốt các hoạt động tuyên truyền, giáo dục, nêu gương, nhân rộng điển hình; kịp thời tuyên dương, khen thưởng, tạo điều kiện thuận lợi để các điển hình công nhân lao động được trao giải tiếp tục phát huy và đóng góp nhiều hơn nữa cho doanh nghiệp và đất nước; cấp chính quyền, các ngành chức năng, doanh nghiệp và tổ chức công đoàn cần chủ động phối hợp giải quyết có hiệu quả những vấn đề bức xúc của công nhân lao động; tiếp tục thực hiện có hiệu quả chính sách đảm bảo an sinh xã hội, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của công nhân lao động và gia đình họ; xây dựng tốt mối quan hệ lao động hài hòa ổn định và tiến bộ trong doanh nghiệp.

Các cá nhân đoạt Giải thưởng chia sẻ về quá trình nỗ lực vượt khó gặt hái thành công - Ảnh: Minh Châu
Theo Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường, Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh là phần thưởng cao quý của Tổng LĐLĐ Việt Nam được xét, trao tặng 5 năm một lần cho công nhân, người lao động trực tiếp sản xuất tại các doanh nghiệp thuộc có thành tích xuất sắc nhất trong lao động sản xuất.
Giải thưởng đã tạo động lực mạnh mẽ, khích lệ đội ngũ công nhân trong cả nước hăng say lao động sản xuất, say mê sáng tạo, góp phần đưa phong trào thi đua “Lao động giỏi”, “Lao động sáng tạo” lên tầm cao mới cả bề rộng và chiều sâu. Những cá nhân được lựa chọn đều là những lao động trực tiếp tham gia vào quá trình sản xuất, có tinh thần trách nhiệm và lòng yêu nghề sâu sắc.
Trong đó, 42 cá nhân thuộc khối doanh nghiệp nhà nước (chiếm 60%); 27 cá nhân thuộc khối doanh nghiệp ngoài nhà nước (chiếm 38,6%); 1 cá nhân thuộc doanh nghiệp lực lượng vũ trang (chiếm 1,4%); 52 cá nhân là công nhân lao động (chiếm 74,2%), 18 cá nhân là kỹ sư (chiếm 25,8%) với 781 đề tài, sáng kiến, giải pháp kỹ thuật làm lợi trên 74.000 tỷ đồng.
Đặc biệt, trong số 70 cá nhân được nhận Giải thưởng lần này, Tổng Liên đoàn đã lựa chọn và đề nghị Thủ tướng Chính phủ tặng thưởng Bằng khen cho 30 cá nhân có nhiều sáng kiến, sáng tạo, được áp dụng vào thực tiễn đem lại giá trị làm lợi cao.
Được biết, trong 10 năm triển khai Giải thưởng, Tổng LĐLĐ Việt Nam đã tôn vinh 239 cá nhân tiêu biểu, xuất sắc, tạo động lực mạnh mẽ, khích lệ đội ngũ công nhân trong cả nước hăng say lao động sản xuất, say mê sáng tạo, góp phần đưa phong trào thi đua “Lao động giỏi”, “Lao động sáng tạo” lên tầm cao mới cả bề rộng và chiều sâu.

