Xây dựng và phát triển đội ngũ trí thức ở Kon Tum
(ĐCSVN) – Chăm lo, bồi dưỡng và phát triển đội ngũ trí thức luôn là nhiệm vụ được các cấp ủy, chính quyền, Mặt trận, các đoàn thể, các tổ chức, đơn vị tại tỉnh Kon Tum quan tâm chú trọng. Nhờ đó đến nay, đội ngũ này không ngừng tăng về số lượng và chất lượng; có nhiều đóng góp quan trọng vào sự phát triển của địa phương.
Đội ngũ trí thức tăng cả về lượng và chất
Theo báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum, qua 10 năm triển khai, thực hiện Nghị quyết số 27-NQ/TW, ngày 6/8/2008 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X về xây dựng đội ngũ trí thức trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, tại tỉnh Kon Tum, nhiều chuyển biến tích cực cả về lượng lẫn về chất đối với đội ngũ trí thức đã được ghi nhận. Đặc biệt, việc phát huy vai trò tiền phong của đội ngũ trí thức trên mọi lĩnh vực đời sống xã hội, góp phần phát triển kinh tế-xã hội, đảm bảo  quốc phòng - an ninh trên địa bàn tỉnh đã thực sự được coi trọng, đề cao.
Cụ thể, vào đầu năm 2008, toàn tỉnh Kon Tum có hơn 6.500 trí thức. Đến đầu năm 2018, số lượng trí thức của tỉnh là hơn 13.500 người, tăng hơn 7.000 người (tăng 51,8%). Đây thực sự là con số khá ấn tượng bởi Kon Tum là một trong những tỉnh nghèo nhất của Tây Nguyên, có điều kiện kinh tế, đời sống của người dân và hệ thống cơ sở hạ tầng kinh tế- xã hội phát triển khá chậm.
Cùng với sự phát triển ấn tượng về số lượng đội ngũ trí thức, theo thống kê của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum, trong số hơn 13.500 trí thức của tỉnh hiện nay, đáng chú ý là đã có đến gần 7.850 trí thức là nữ (chiếm 58,1%); gần 2.000 trí thức là đồng bào dân tộc thiểu số (chiếm gần 14,8%); có 21 trí thức có trình độ tiến sỹ, 766 thạc sỹ và hơn 12.350 đại học...
Không những có tri thức, trình độ chuyên môn và trình độ khoa học mà đội ngũ trí thức của tỉnh Kon Tum hiện nay cũng không ngừng được bồi dưỡng, nâng cao trình độ lý luận chính trị, nhờ đó có bản lĩnh chính trị vững vàng, từng bước đáp ứng tốt các yêu cầu nhiệm vụ, công việc đặt ra. Thống kê từ Tỉnh ủy Kon Tum cho thấy, riêng với các trí thức công tác ở khối Đảng, đoàn thể của tỉnh hiện có 371 người có trình độ lý luận chính trị bậc cao cấp, cử nhân; 257 người là trung cấp lý luận chính trị.
Ngoài ra, các số liệu từ Tỉnh ủy Kon Tum thống kê vào đầu năm 2018 cũng cho thấy, hiện cả tỉnh có đến gần 2.850 trí thức có độ tuổi khá trẻ, từ 30 trở xuống (chiếm gần 21,1%); có gần 5.900 người từ 31 đến 40 tuổi (chiếm gần 43,7%); gần 3.550 người từ 41 đến 50 tuổi (chiếm gần 26,2%); ….
Với đội ngũ trí thức kể trên, hằng năm lực lượng này đã có những đóng góp quan trọng vào sự nghiệp phát triển mọi mặt của tỉnh Kon Tum. Riêng trong năm 2017, cùng với các thành phần xã hội khác, đội ngũ trí thức tỉnh Kon Tum đã góp phần quan trọng đưa địa phương phát triển khá ấn tượng; trong đó, lần đầu tiên tỉnh Kon Tum hoàn thành và vượt mức 13/14 chỉ tiêu chủ yếu về phát triển kinh tế-xã hội-môi trường. Tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt 9,1%; thu nhập bình quân đầu người đạt 34,77 triệu đồng/người/năm. Công tác an sinh xã hội được quan tâm thực hiện có hiệu quả; 101/102 xã, phường, thị trấn đạt chuẩn phổ cập giáo dục mầm non; hoàn thành chương trình phổ cập giáo dục THCS; 100% xã, phường, thị trấn có bác sỹ. Có 13/86 xã đạt chuẩn nông thôn mới, tất cả các xã đều có đường ô tô đến trung tâm xã và có điện lưới quốc gia…
Triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm tiếp tục nâng cao chất lượng đội ngũ trí thức
Đồng chí Y Mửi - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Kon Tum khẳng định: Ngay sau khi tiếp thu Nghị quyết số 27-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X về xây dựng đội ngũ trí thức trong thời kỳ đẩy mạnh cộng nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum đã xác định, đây là cơ sở nền tảng, có tính định hướng mà Trung ương chỉ ra để Kon Tum phát triển.
Ngoài việc tập trung chỉ đạo quán triệt, học tập và triển khai thực hiện trên địa bàn toàn tỉnh, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum đã chỉ đạo các cấp, các ngành, địa phương, đơn vị xây dựng chương trình hành động, kế hoạch thực hiện đảm bảo đúng quan điểm, giải pháp chỉ đạo của Trung ương, đồng thời phải sát và trúng với yêu cầu đặt ra trong nhiệm vụ xây dựng, phát triển và phát huy vai trò của trí thức tại địa phương, đơn vị mình, qua đó tạo điều kiện để trí thức đóng góp vào sự nghiệp xây dựng, phát triển của địa phương nói riêng và đất nước nói chung.
Đặc biệt, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum đã chú trọng các giải pháp phù hợp với điều kiện, đặc điểm của tỉnh như: Tập trung hoàn thiện môi trường và điều kiện thuận lợi cho trí thức hoạt động; triển khai thực hiện các chính sách trọng dụng, đãi ngộ và tôn vinh trí thức; chú trọng tạo ra những chuyển biến căn bản trong đào tạo, bồi dưỡng trí thức; đề cao trách nhiệm của trí thức cũng như củng cố và nâng cao chất lượng hoạt động của đội ngũ trí thức; quan tâm nâng cao sự lãnh đạo của Đảng đối với đội ngũ trí thức.
Đồng chí Y Mửi cũng cho biết, ngoài việc thành lập Hội đồng khoa học và công nghệ, xây dựng Quỹ phát triển khoa học và công nghệ, hay thành lập Hội đồng sáng kiến cấp tỉnh, Hội đồng quản lý Quỹ khoa học và công nghệ hoặc xây dựng Quy chế hoạt động tư vấn, phản biện và giám định xã hội của Liên hiệp các Hội khoa học tỉnh, nhằm xây dựng và hình thành các hành lang pháp lý, tạo môi trường thuận lợi cho hoạt động khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh phát triển… thời gian qua các cấp, các ngành tỉnh Kon Tum cũng quan tâm xây dựng, thực hiện một số chính sách trọng dụng, đãi ngộ, tôn vinh trí thức như: Ban hành các chính sách hỗ trợ cán bộ, công chức, viên chức của tỉnh đi học đại học, sau đại học và chính sách thu hút cán bộ, sinh viên tốt nghiệp về công tác tại tỉnh; hay như ban hành các chính sách đãi ngộ trí thức trong quá trình triển khai thực hiện nhiệm vụ; thu hút người dân tộc thiểu số tốt nghiệp đại học chính quy loại khá trở lên, người tốt nghiệp đại học chính quy loại giỏi, thạc sỹ, bác sỹ chuyên khoa I, chuyên khoa II…; thực hiện tốt công tác thi đua, khen thưởng trên lĩnh vực khoa học - công nghệ, phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật… đã góp phần không nhỏ để đội ngũ trí thức phát triển cả về số lượng lẫn chất lượng, đồng thời phát huy vai trò trong đề xuất các ý tưởng cũng như phản biện, giám định các chính sách, vấn đề, đề tài, đề án liên quan đến nhiều lĩnh vực; qua đó, góp phần quan trọng để thúc đẩy, đưa kinh tế- xã hội, quốc phòng, an ninh… trên địa bàn tỉnh Kon Tum không ngừng phát triển, mang lại hiệu quả thiết thực.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đáng kể trên, vẫn còn một số tồn tại, hạn chế trong quá trình thực hiện Nghị quyết 27-NQ/TW của Trung ương tại tỉnh Kon Tum, trong đó, theo Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Kon Tum Y Mửi, đáng lưu ý là những tồn tại, hạn chế như: Việc thu hút đội ngũ trí thức có trình độ chuyên môn cao về công tác tại tỉnh còn ít; vẫn chưa có chính sách nổi bật để tôn vinh trí thức, tạo sự khích lệ và động lực làm việc, cống hiến đối với trí thức; một số mục tiêu của Đề án quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ trí thức chưa đạt; trí thức tham gia nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ còn ít; việc nghiên cứu các đề án, đề tài, sáng kiến mang tính ứng dụng và thực tiễn còn gặp khó khăn…
Ngoài ra, một vấn đề rất quan trọng là tại tỉnh Kon Tum hiện có đến trên 53,25% dân số là đồng bào dân tộc thiểu số nhưng lực lượng trí thức trong đồng bào không cao (gần 2.000 người, chiếm gần 14,8% trong tổng số trí thức của tỉnh). Đây chính là những trăn trở lớn đòi hỏi cả hệ thống chính trị của tỉnh Kon Tum trong thời gian tới cần phải có nhiều nỗ lực hơn nữa nhằm tìm ra các giải pháp thích hợp khuyến khích, tạo điều kiện cho đồng bào dân tộc thiểu số học tập, nâng cao trình độ kiến thức để có nhiều đóng góp vào sự phát triển chung của tỉnh.
Để khắc phục các tồn tại, hạn chế và tiếp tục tạo điều kiện cho đội ngũ trí thức trong tỉnh ngày một phát triển, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của địa phương, theo đồng chí Y Mửi, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum đang tập trung chỉ đạo một số nhiệm vụ trọng tâm có liên quan trong thời gian tới như: Tăng cường hơn nữa vai trò lãnh đạo của Đảng đối với công tác trí thức; bổ sung, hoàn thiện các cơ chế, chính sách phù hợp hơn với điều kiện của tỉnh để đãi ngộ, tôn vinh trí thức có tài năng, cống hiến xuất sắc và động viên trí thức yên tâm cống hiến trí tuệ, năng lực cho sự phát triển mọi mặt của tỉnh; rà soát đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức của các đơn vị, địa phương để xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ, nhất là đào tạo ở một số ngành, lĩnh vực có nhu cầu thiết yếu của tỉnh như nông nghiệp công nghệ cao, công nghệ chế biến, công nghệ sinh học....; triển khai thực hiện có hiệu quả Kết luận 86-KL/TW ngày 24/1/2014 của Bộ Chính trị về chính sách thu hút, tạo nguồn cán bộ từ sinh viên tốt nghiệp xuất sắc, cán bộ khoa học trẻ; tiếp tục đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ, tập hợp, đoàn kết đội ngũ trí thức; khuyến khích, tạo điều kiện cho trí thức tham gia các đề tài, dự án khoa học và công nghệ; đẩy mạnh các hoạt động sáng kiến; phát huy vai trò của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh trong việc tư vấn, phản biện và giám định xã hội..../.
