200 chỉ huy Đội giỏi là những hạt giống quý của nước nhà
(ĐCSVN) – “200 chỉ huy Đội thật sự là những nhân tố tiêu biểu, những hạt giống quý, nếu tiếp tục được dìu dắt, định hướng tốt sẽ là lớp trẻ ưu tú cho Đảng, nước nhà sau này”. Đó là khẳng định của Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai tại Lễ tuyên dương Chỉ huy Đội giỏi toàn quốc lần thứ III, năm 2018 diễn ra vào tối 10/8, tại Hà Nội.
Theo Bí thư Trung ương Đoàn, Chủ tịch Hội đồng Đội Trung ương Nguyễn Ngọc Lương, kế thừa và phát huy thành công của 2 kỳ liên hoan trước, Liên hoan Chỉ huy Đội giỏi toàn quốc lần này có sự tham gia của 200 chỉ huy Đội giỏi từ khắp mọi miền của Tổ quốc.Đây là kỳ có đông chỉ huy Đội tham gia nhất, đến từ đầy đủ các tỉnh, thành. Nội dung liên hoan được đầu tư đổi mới sáng tạo, vừa kết hợp kiến thức, kỹ năng, vừa chú trọng ưu tiên trải nghiệm thực tiễn, sôi nổi, hấp dẫn, cuốn hút phát huy sự sáng tạo của các em.
Điều đáng mừng không chỉ ở số lượng chỉ huy Đội tăng lên mà còn ở chất lượng lần này khá toàn diện, đồng đều ở nhiều đối tượng, nhiều lĩnh vực với những thành tích hết sức tiêu biểu.

Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai và Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Lê Quốc Phong trao Bằng khen cho 30 chỉ huy Đội giỏi có thành tích xuất sắc tại Liên hoan - Ảnh: Minh Châu
200 chỉ huy Đội cũng là những tấm gương sáng về ý thức trách nhiệm, tự tin, năng động, tài năng và sáng tạo. Ở các em không chỉ thấy được trí tuệ, kiến thức và kỹ năng mà còn cho thấy bản lĩnh, sự tự tin, chủ động cùng một tâm hồn đẹp. Các em thực sự là những “thủ lĩnh” nhỏ tuổi trong thiếu nhi. Nhiều chỉ huy Đội còn sớm thể hiện năng lực vượt trội ở nhiều lĩnh vực, đạt thành tích cao trong những sân chơi, cuộc thi quốc gia, quốc tế.
Đó là các em: Vũ Thị Thùy Linh (Hải Phòng), giải Nhất quốc gia môn Ngữ văn; giải Nhất quốc gia Cuộc thi viết “Chúng em làm theo tấm gương Bác Hồ”; là em Đỗ Như Ngọc (Thái Nguyên), vận động viên nhỏ tuổi tài năng cấp quốc gia với 4 huy chương Đồng khiêu vũ thể thao quốc gia; em Phạm Quang Linh (Hà Tĩnh), giải Ba quốc gia Cuộc thi hát dân ca ví dặm, top 5 Thần tượng âm nhạc nhí 2017…
Phát biểu tại lễ tuyên dương, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai nhấn mạnh: Những năm qua, Đảng, Nhà nước, các cấp, các ngành, gia đình luôn quan tâm tạo điều kiện tốt nhất cho thiếu niên, nhi đồng được chăm sóc, học tập, rèn luyện, phát triển toàn diện. Thừa hưởng những thành quả của công cuộc Đổi mới, thiếu nhi nước nhà đang được sống, học tập, rèn luyện toàn diện về đức, trí, thể, mỹ trong môi trường ngày càng tốt hơn.

Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai phát biểu tại lễ tuyên dương - Ảnh: Minh Châu

Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai đánh giá cao Trung ương Đoàn, Hội đồng Đội Trung ương đã có sáng kiến tổ chức các kỳ Liên hoan Chỉ huy Đội giỏi toàn quốc. Đây thực sự là sân chơi bổ ích, giúp thiếu nhi trau dồi kiến thức, rèn luyện kỹ năng; là dịp biểu dương, tôn vinh những chỉ huy Đội có thành tích xuất sắc trong học tập, rèn luyện và công tác Đội; là dịp để các em gặp gỡ, học hỏi lẫn nhau, phát huy tinh thần đoàn kết trong các hoạt động Đội. Theo dõi hoạt động của các chỉ huy Đội tại Liên hoan, đồng chí Trương Thị Mai đánh giá đã có nhiều đổi mới trong nội dung và cách thức tổ chức.
“200 chỉ huy Đội tiêu biểu từ khắp mọi miền Tổ quốc mặc dù ở những độ tuổi và khối lớp khác nhau, các vùng miền khác nhau, điều kiện sống khác nhau nhưng có cùng mẫu số chung, đó là sự gương mẫu trong học tập và rèn luyện, có ước mơ trong sáng, tinh thần, ý chí, nghị lực vượt khó; là hạt nhân đoàn kết, tập hợp các bạn cùng trang lứa. Các em thật sự là những nhân tố tiêu biểu, những hạt giống quý. Nếu tiếp tục được dìu dắt, định hướng tốt sẽ là lớp trẻ ưu tú cho Đảng, nước nhà sau này”, Trưởng ban Dân vận Trung ương khẳng định.
Trưởng ban Dân vận Trung ương mong muốn các chỉ huy Đội giỏi sẽ phát huy những điều tốt đẹp, viết tiếp trang sử truyền thống hào hùng của cha ông, học tập tốt hơn, rèn luyện chăm hơn, thực hiện tốt 5 điều Bác Hồ dạy xứng đáng với danh hiệu “Chỉ huy Đội giỏi”; đồng thời, đề nghị cấp ủy Đảng, chính quyền, các ban, ngành, đoàn thể tiếp tục quan tâm, dành sự đầu tư, tạo điều kiện tốt nhất cho công tác bảo vệ, chăm sóc, giáo dục thiếu niên, nhi đồng; nêu cao trách nhiệm chăm lo cho thế hệ tương lai của đất nước.
Trung ương Đoàn, Hội đồng Đội Trung ương cần tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, tạo môi trường tốt nhất cho thiếu nhi được học tập, rèn luyện. Các thầy cô giáo, cán bộ phụ trách thiếu nhi luôn giữ lòng nhiệt tình, yêu trẻ, tiếp tục bồi dưỡng, dìu dắt các em ngày một trưởng thành.
Dịp này, Ban Tổ chức đã trao Bằng khen của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cho 30 chỉ huy Đội giỏi có thành tích xuất sắc, đạt kết quả tốt nhất tại Liên hoan Chỉ huy Đội giỏi toàn quốc lần thứ III./.
