Đảng và Nhà nước luôn kỳ vọng vào các em thiếu niên, nhi đồng
(ĐCSVN) - Gặp 200 đại biểu tham dự Liên hoan Chỉ huy Đội giỏi toàn quốc lần thứ III, Chủ tịch nước Trần Đại Quang mong muốn các chỉ huy Đội giỏi cần phát huy thành tích đã đạt được, tiếp tục học tập, rèn luyện, tham gia hoạt động Đội và các hoạt động xã hội, xứng đáng là cán bộ chỉ huy Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh.
Ngày 10/8 tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã có buổi gặp mặt 200 đại biểu thiếu nhi tham dự Liên hoan Chỉ huy Đội giỏi toàn quốc lần thứ III.
Cùng dự có Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Lê Quốc Phong.
Báo cáo với Chủ tịch nước, Bí thư Trung ương Đoàn, Chủ tịch Hội đồng Đội Trung ương Nguyễn Ngọc Lương cho biết, Liên hoan Chỉ huy Đội giỏi toàn quốc được tổ chức định kỳ 5 năm một lần, dành cho các chỉ huy Đội xuất sắc trên khắp mọi miền Tổ quốc. Liên hoan được tổ chức từ cấp cơ sở đến cấp toàn quốc với rất nhiều hoạt động phong phú, hấp dẫn, thu hút đông đảo thiếu nhi là chỉ huy Đội tham gia qua đó, bồi dưỡng và nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ công tác Đội, tạo sân chơi bổ ích để các em được giao lưu, học hỏi kinh nghiệm, phát huy tinh thần đoàn kết.
Liên hoan Chỉ huy Đội giỏi toàn quốc lần thứ III được tổ chức trong ba ngày từ ngày 8 đến 10/8 tại Hà Nội. 200 đại biểu dự Liên hoan là những tấm gương điển hình xuất sắc trong học tập, đạt thành tích cao trong cuộc thi Chỉ huy Đội giỏi cấp tỉnh, có nhiều đóng góp tiêu biểu cho công tác Đội, các phong trào an sinh xã hội, là những bông hoa trong vườn hoa nghìn việc tốt.
Các chỉ huy Đội năm nay không chỉ giỏi về nghiệp vụ, vững kỹ năng mà còn có tài năng vượt trội tại nhiều lĩnh vực, đạt thành tích cao trong những sân chơi, cuộc thi khoa học, các cuộc thi học sinh giỏi, thi tìm hiểu lịch sử dân tộc, biết làm thơ, viết báo, vẽ tranh, giành được nhiều phần thưởng trong các lĩnh vực thể thao, nghệ thuật… Một số em dù hoàn cảnh gia đình còn nhiều khó khăn nhưng đã cố gắng vượt khó vươn lên trong học tập, rèn luyện, được thầy cô và bạn bè tin yêu, nhiều em có hành động đẹp, giúp đỡ bạn bè, các bạn nhỏ có hoàn cảnh khó khăn.
Lắng nghe thành tích cũng như những đề xuất, kiến nghị của các chỉ huy Đội giỏi, Chủ tịch nước Trần Đại Quang biểu dương những nỗ lực mà 200 đại biểu thiếu nhi là những đại diện xuất sắc trên toàn quốc đã đạt được. Chủ tịch nước nhấn mạnh: “Thiếu niên, nhi đồng nói riêng và tuổi trẻ nói chung là tương lai của đất nước. Truyền thống anh hùng, bất khuất, văn hiến của đất nước qua hàng nghìn năm lịch sử đã xây dựng đội ngũ thiếu niên, nhi đồng yêu nước, yêu lao động, ham học hỏi, luôn yêu thương, đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau. Tuổi nhỏ, trí lớn là một trong những phẩm chất cao quý của thiếu nhi Việt Nam. Cùng cha anh, thiếu niên, nhi đồng Việt Nam đã góp phần viết tiếp trang sử vàng chói lọi trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc”.
Chủ tịch nước Trần Đại Quang nêu rõ, chăm sóc, giáo dục và bảo vệ trẻ em là vấn đề mang tính chiến lược, góp phần quan trọng cho việc chuẩn bị và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế của đất nước, đầu tư cho trẻ em là đầu tư cho tương lai. Đảng, Nhà nước và nhân dân luôn đặt niềm tin, sự kỳ vọng vào các em thiếu niên, nhi đồng sẽ tiếp bước cha anh trở thành chủ nhân tương lai của đất nước, góp sức xây dựng Tổ quốc ngày càng hùng cường, giàu mạnh, sánh vai với các cường quốc năm châu, như sinh thời Bác Hồ kính yêu hằng mong muốn.
Chủ tịch nước chụp ảnh lưu niệm với đại biểu tham gia Liên hoan - Ảnh: Minh Châu
Để các em thiếu niên, nhi đồng thực hiện được ước mơ, hoài bão của mình, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đề nghị Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cần làm tốt nhiệm vụ phụ trách Đội TNTP Hồ Chí Minh, hướng dẫn và tổ chức các hoạt động của thiếu niên, nhi đồng; tích cực tham mưu, đề xuất với Đảng, Nhà nước, cấp ủy, chính quyền các cấp có các chủ trương, giải pháp để Trung ương Đoàn thực hiện tốt vai trò đại diện cho tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em.
Chủ tịch nước Trần Đại Quang mong muốn các em thiếu niên, nhi đồng cần phát huy truyền thống của các thế hệ cha anh đi trước, thực hiện tốt Năm điều Bác Hồ dạy, thể hiện tình yêu quê hương, đất nước bằng những việc làm cụ thể, thiết thực: “Các đại biểu chỉ huy Đội giỏi hôm nay cần phát huy những kết quả, thành tích đã đạt được, tiếp tục học tập và rèn luyện thật tốt, tham gia hoạt động Đội và các hoạt động xã hội, giúp đỡ bạn bè và các em nhi đồng cùng tiến bộ, xứng đáng là cán bộ chỉ huy Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh”.
Chủ tịch nước Trần Đại Quang đề nghị cấp ủy, chính quyền các cấp tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công tác bảo vệ, chăm sóc, giáo dục trẻ em; tích cực tuyên truyền, giáo dục chính sách, pháp luật về trẻ em; quan tâm đầu tư về cơ sở vật chất, trường lớp, nhà thiếu nhi, điểm vui chơi, tạo điều kiện để trẻ em được vui chơi, học tập, giải trí, phát triển toàn diện. Chú trọng quan tâm trẻ em là con em thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ, người có công với cách mạng, trẻ em ở miền núi, hải đảo, gia đình có hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn. Chủ động phòng ngừa, kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật đối với trẻ em./.
