Chủ tịch Quốc hội tiếp 70 công nhân, lao động tiêu biểu nhận Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh

(ĐCSVN) - 70 công nhân, lao động tiêu biểu xuất sắc nhận Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh lần thứ III chính là những cá nhân giàu nghị lực, năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, khắc phục khó khăn, góp phần xây dựng, phát triển doanh nghiệp, đơn vị và đất nước. Đó là khẳng định của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân tại buổi gặp mặt diễn ra vào chiều 26/7, tại Nhà Quốc hội.
Đánh giá cao Tổng LĐLĐ Việt Nam tổ chức Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh nhằm vinh danh công nhân, lao động trực tiếp sản xuất tại các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế có thành tích xuất sắc tiêu biểu nhất trong lao động sản xuất; có nhiều sáng kiến cải tiến kỹ thuật; tích cực đào tạo, kèm cặp, bồi dưỡng, giúp đỡ đồng nghiệp nâng cao trình độ tay nghề, chuyên môn nghiệp vụ, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh, 70 gương mặt được trao giải thưởng chính là những tấm gương tiêu biểu, đại diện cho hơn 10 triệu công nhân, công đoàn viên ở tất cả các lĩnh vực.
Bày tỏ ấn tượng về những con số mà 70 cá nhân đã đạt được đó là: 781 đề tài, sáng kiến, giải pháp kỹ thuật, làm lợi hơn 74.000 tỉ đồng; 8.220 công nhân, lao động được các cá nhân tiêu biểu đào tạo, kèm cặp, truyền cảm hứng sáng tạo..., Chủ tịch Quốc hội cho rằng đó là những cá nhân giàu nghị lực, năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, khắc phục khó khăn, góp phần xây dựng, phát triển doanh nghiệp, đơn vị và đất nước.
Chủ tịch Quốc hội tin tưởng, 70 gương mặt được vinh danh lần này sẽ tiếp tục phát huy những thành tích đạt được, tiên phong, gương mẫu, học hỏi, nghiên cứu, có nhiều sáng kiến, giải pháp kỹ thuật thiết thực, hiệu quả trong lao động sản xuất; cổ vũ công nhân, người lao động vươn lên lập nhiều thành tích mới để ngày càng có nhiều cá nhân tiêu biểu được nhận Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh cũng như các phần thưởng, danh hiệu cao quý khác của Đảng, Nhà nước.
Chủ tịch Quốc hội mong tổ chức Công đoàn tiếp tục thực hiện phong trào thi đua yêu nước và nhân rộng điển hình về Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh trong cả nước: “Đảng ta xác định, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước là nhiệm vụ trọng tâm chiến lược đưa đất nước từng bước phát triển giàu mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. Vì thế, giai cấp công nhân Việt Nam, người lao động Việt Nam dù công tác ở bất cứ lĩnh vực nào cũng phải là những chiến sĩ trên mặt trận sản xuất; quán triệt, nắm vững quan điểm, chủ trương của Đảng để xây dựng đất nước”.
Chủ tịch Quốc hội lưu ý, tổ chức Công đoàn cần quan tâm hơn nữa tới công tác giáo dục tư tưởng, chính trị cho giai cấp công nhân; đẩy mạnh việc học tập, làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, nhận thức sâu sắc các chủ trương, đường lối của Đảng, pháp luật của Nhà nước. Thi đua yêu nước trước hết là phải hoàn thành thật tốt công việc của mình với năng suất cao nhất, những sáng kiến cải tiến để cho ra đời những sản phẩm có chất lượng tốt nhất.
Công đoàn cần phát huy vai trò tiên phong, gương mẫu của giai cấp công nhân; khẳng định năng lực, trí tuệ, bản lĩnh công nhân, người lao động; tiếp tục đổi mới nội dung, hình thức thi đua, khen thưởng, hướng về cơ sở, phát hiện những tấm gương tập thể, cá nhân xuất sắc trong phong trào thi đua để vinh danh; tạo bước chuyển mới về chất trong công tác thi đua khen thưởng.
“Công đoàn các cấp phải nhận thức được sâu sắc vai trò, chức năng của mình tổ chức hoạt động đi sâu vào từng doanh nghiệp, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của công nhân, người lao động”, Chủ tịch Quốc hội nói.
Chia sẻ với những khó khăn của công nhân, người lao động, nhất là những người phải làm việc xa nhà, Chủ tịch Quốc hội yêu cầu, Công đoàn cần quan tâm nhiều hơn đến việc bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp và nâng cao đời sống của công nhân. Khi phân bổ nguồn lực hằng năm, Quốc hội sẽ quan tâm dành nguồn lực để chăm lo công nhân, lao động đồng thời giám sát việc thực hiện các chế độ, chính sách, chế độ tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế… cho công nhân, người lao động.
Chủ tịch Quốc hội mong muốn tổ chức Công đoàn và các cá nhân tiêu biểu phải là nòng cốt trong tuyên truyền, phổ biến đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; sống và làm việc theo pháp luật; thận trọng, cảnh giác trước những âm mưu chia rẽ, lôi kéo, xúi giục người lao động tham gia vào những hoạt động trái pháp luật.
