Nâng cao chất lượng công tác tuyên truyền miệng của Đảng bộ tỉnh Hòa Bình giai đoạn mới
(ĐCSVN) - Vừa qua, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hòa Bình đã ban hành Quyết định số 895-QĐ/TU về ban hành Đề án "Đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác tuyên truyền miệng của Đảng bộ tỉnh Hòa Bình giai đoạn 2018 - 2025".
Việc ban hành quyết định trên nhằm nâng cao nhận thức của các cấp ủy Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội và mỗi cán bộ đảng viên về vị trí, vai trò, tầm quan trọng của công tác tuyên truyền miệng; làm tốt công tác đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chính trị và nghiệp vụ, chuyên môn cho đội ngũ báo cáo viên các cấp; xây dựng đội ngũ báo cáo viên các cấp đủ số lượng, đảm bảo chất lượng đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới.
Theo đó, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hòa Bình đề ra mục tiêu 100% báo cáo viên Trung ương có trình độ chuyên môn đại học; đến năm 2020 có 50% thạc sỹ trở lên; có trình độ lý luận cao cấp trở lên. 100% báo cáo viên cấp tỉnh có trình độ chuyên môn đại học; đến năm 2025 có 30% báo cáo viên cấp tỉnh có trình độ thạc sỹ và có trình độ lý luận cao cấp hoặc tương đương; 100% báo cáo viên cấp huyện có trình độ chuyên môn đại học và có trình độ cao cấp lý luận hoặc tương đương; 100% báo cáo viên cấp cơ sở có trình độ chuyên môn và lý luận chính trị trung cấp trở lên. Hằng năm, 100% báo cáo viên từ tỉnh đến cơ sở được tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ ít nhất 01 lần. Tổ chức hội nghị báo cáo viên cấp tỉnh 01 hoặc 02 tháng/01 lần; cấp huyện 2 - 3tháng/lần để kịp thời cung cấp thông tin và định hướng công tác tuyên truyền. Tuyên truyền các chỉ thị, nghị quyết, các định hướng tư tưởng của Đảng, thời sự, chính sách, pháp luật cho từ 95 - 98% cán bộ, đảng viên và các tầng lớp Nhân dân. 100% xã, phường, thị trấn trong tỉnh thành lập đội ngũ báo cáo viên cấp cơ sở; ở các chi, đảng bộ cơ quan, đơn vị, trường học có 01 đồng chí Thường trực cấp ủy phụ trách công tác tuyên giáo, đồng thời là báo cáo viên của cấp ủy. 100% báo cáo viên cấp tỉnh, huyện, cơ sở có khả năng tham gia truyền đạt các chỉ thị, nghị quyết của Đảng, thời sự chính sách trong nước, quốc tế đạt yêu cầu, trong đó có trên 80% có khả năng truyền đạt tốt. 100% báo cáo viên các cấp trong tỉnh được cung cấp Thông tin sinh hoạt chi bộ hằng tháng và tin tham khảo nội bộ. Đội ngũ báo cáo viên cấp tỉnh, cấp huyện có sổ tay báo cáo viên, Tạp chí báo cáo viên. 100% báo cáo viên từ cấp tỉnh đến cơ sở biết sử dụng công nghệ thông tin, trong đó 80% sử dụng thành thạo phần mềm Powerpoint.
Đề ra các nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng đối với công tác tuyên truyền miệng; quán triệt, triển khai thực hiện nghiêm túc, kịp thời các văn bản của Trung ương, của tỉnh về công tác tuyên truyền miệng và hoạt động báo cáo viên. Thực hiện tốt phương châm "Hướng về cơ sở", không ngừng đổi mới nội dung, hình thức hoạt động; tăng cường đối thoại giữa báo cáo viên với người nghe. Thường xuyên quan tâm đào tạo, bồi dưỡng, kiện toàn đội ngũ báo cáo viên đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn cách mạng mới. Nâng cao chất lượng các thông tin, tài liệu cung cấp cho đội ngũ báo cáo viên; duy trì nền nếp các kỳ hội nghị báo cáo viên. Tăng cường công tác quản lý hoạt động báo cáo viên, công tác tuyên truyền miệng trong toàn Đảng bộ tỉnh; nâng cao chất lượng tham mưu cho thường trực cấp ủy trong định hướng tuyên truyền, dư luận xã hội. Tăng cường cơ sở vật chất đảm bảo cho công tác tuyên truyền miệng; thực hiện đầy đủ chế độ chính sách với đội ngũ báo cáo viên theo quy định.
Đề án được triển khai thực hiện từ năm 2018 đến năm 2025. Năm 2018: Xây dựng và ban hành các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện Đề án. Từ năm 2019 đến năm 2025: Triển khai các nhóm giải pháp thực hiện đề án. Năm 2021 tổ chức sơ kết thực hiện Đề án; năm 2025 tổng kết thực hiện Đề án và triển khai nhiệm vụ những năm tiếp theo.
Kinh phí thực hiện Đề ándongân sách địa phương và các nguồn tài chính hợp pháp khác. Hằng năm, các cấp, các ngành căn cứ nhiệm vụ được giao và khả năng ngân sách, bố trí kinh phí nhằm thực hiện tốt nội dung Đề án./.
