Diễn tập phòng ngừa ứng phó với thiên tai, bão lũ năm 2018
(ĐCSVN) -  Diễn tập phòng ngừa ứng phó với thiên tai, bão lũ năm 2018 giúp cán bộ, hội viên, tình nguyện viên Chữ thập đỏ, người dân trên địa bàn được tiếp cận với các tình huống thực tế góp phần đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản.
Ngày 30/9/2018, Hội Chữ thập đỏ thành phố Hà Nội đã tổ chức chương trình Diễn tập phòng ngừa ứng phó với thiên tai, bão lũ năm 2018 tại xã An Tiến, huyện Mỹ Đức, Hà Nội.

Tham dự chương trình có 300 đại biểu là đại diện các cơ quan, đơn vị và người dân xã An Tiến tham gia chương trình.
Người dân và cán bộ, tình nguyện viên Hội Chữ thập đỏ TP được quan sát và thực hành 4 tình huống giả định: chương trình sát thực tế gồm: Ban chỉ huy phòng chống thiên tai xã An Tiến họp triển khai nhiệm vụ phòng chống cơn bão số 5; Tổ chức sơ tán nhân dân thôn Vạn Thắng đến nơi an toàn. Sơ cấp cứu ban đầu người dân bị thương; Cứu đuối trên sông; Chữa cháy do nhà chập điện.
Các hoạt động trong chương trình được đảm bảo tuyệt đối an toàn về người và phương tiện trong suốt quá trình diễn tập.
Qua buổi diễn tập cán bộ, hội viên, tình nguyện viên Chữ thập đỏ, người dân trên địa bàn được tiếp cận với các tình huống thực tế góp phần đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản của nhân dân; đồng thời nâng cao năng lực về phòng ngừa, ứng phó với thảm họa, thiên tai cho cán bộ, hội viên, thanh thiếu niên, tình nguyện viên Chữ thập đỏ và giúp cộng đồng các vùng trọng điểm thiên tai nâng cao khả năng phòng ngừa, ứng phó và giải quyết các tình huống, hậu quả do các loại hình thiên tai, thảm họa có thể gây ra.
Nhân dịp này, Hội Chữ thập đỏ thành phố Hà Nội trao tặng 02 con bò sinh sản, 10 xe đạp cho các gia đình, các em có hoàn cảnh cảnh khó khăn xã An Tiến trị giá 45.000.000 đồng.
