Phát huy vai trò tham mưu, hoạch định các chính sách lớn về kinh tế - xã hội
(ĐCSVN) – Đó là ý kiến chỉ đạo của đồng chí Nguyễn Văn Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Kinh tế Trung ương đối với toàn thể cán bộ, CNVCLĐ toàn Ban tại Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm và phương hướng, nhiệm vụ công tác 6 tháng cuối năm 2018 diễn ra ngày 27/7.
Tại Hội nghị, các ý kiến của đại diện lãnh đạo của các vụ, đơn vị đều nhất trí cao về Báo cáo sơ kết công tác 6 tháng đầu năm và đưa ra một số đề xuất, kiến nghị để góp phần triển khai hoàn thành tốt nhiệm vụ công tác 6 tháng cuối năm 2018.
Kết luận Hội nghị, Trưởng ban Kinh tế Trung ương Nguyễn Văn Bình nhấn mạnh: với tinh thần tích cực, khẩn trương, nỗ lực vượt qua các khó khăn, Ban Kinh tế Trung ương đã tập trung nguồn lực để hoàn thành đúng tiến độ và có chất lượng các Đề án được Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao.
Trưởng ban Kinh tế Trung ương Nguyễn Văn Bình đề nghị toàn thể cán bộ, công chức và người lao động của Ban cần tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm, hoàn thiện hơn nữa về năng lực chuyên môn, phương pháp làm việc để hoàn thành tốt các nhiệm vụ Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao trong 6 tháng cuối năm và thời gian tới. Ban cần tiếp tục tích cực phối hợp chặt chẽ, hiệu quả với các cơ quan liên quan, đội ngũ các chuyên gia, nhà khoa học, cộng tác viên để huy động tốt nhất kinh nghiệm và nguồn trí tuệ, chất xám trong nước và quốc tế, góp phần phát huy vai trò của Ban Kinh tế Trung ương trong tham mưu hoạch định chiến lược các chủ trương, chính sách lớn về kinh tế - xã hội của đất nước.
Báo cáo tại Hội nghị cho biết, tiếp nối các kết quả nghiên cứu năm 2017, đầu năm 2018 Ban đã hoàn thiện, trình Bộ Chính trị Báo cáo sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết 19-NQ/TW về tiếp tục đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai; trình Ban Bí thư báo cáo đề án “Phát triển hợp tác xã kiểu mới gắn với tái cơ cấu nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới” và Đề án "Sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết 02-NQ/TW của Bộ Chính trị về định hướng chiến lược khoáng sản và công nghiệp khai khoáng đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030". Trên cơ sở Đề án “Định hướng chính sách công nghiệp quốc gia đến năm 2030” đã trình Bộ Chính trị cuối năm 2017, Ban tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện các nội dung liên quan và trình Bộ Chính trị xem xét, ban hành Nghị quyết về định hướng xây dựng chính sách phát triển công nghiệp quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 (Nghị quyết 23-NQ/TW ngày 22/3/2018). Trên cơ sở Nghị quyết 23-NQ/TW ngày 22/3/2018 của Bộ Chính trị, Ban Kinh tế Trung ương đã đề xuất và được Bộ Chính trị giao chủ trì nghiên cứu, xây dựng Đề án “Chủ trương, chính sách chủ động tham gia Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư”; cơ bản hoàn thiện Đề án "Tổng kết 10 năm 2006 - 2016 việc thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng về phát triển kinh tế nhanh và bền vững"; Chủ trì phối hợp với Thành ủy Hải Phòng và các cơ quan liên quan triển khai xây dựng Đề án “Tổng kết 15 năm thực hiện Nghị quyết số 32-NQ/TW của Bộ Chính trị khóa IX về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”; phối hợp với Thành ủy Đà Nẵng và các cơ quan liên quan xây dựng Đề án “Tổng kết 15 năm thực hiện Nghị quyết số 33-NQ/TW của Bộ Chính trị khóa IX về xây dựng và phát triển thành phố Đà Nẵng trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”.
Cũng trong 6 tháng đầu năm 2018, Ban Kinh tế Trung ương đã phối với hợp các cơ quan, ban, bộ, ngành, các tổ chức quốc tế tổ chức thành công Diễn đàn Kinh tế Việt Nam, Diễn đàn cấp cao và Triển lãm quốc tế về công nghiệp 4.0 lần thứ 2 và nhiều hội nghị, hội thảo, báo cáo chuyên đề khác, bảo đảm thiết thực, chất lượng được đánh giá cao trong Đảng và dư luận xã hội; ký kết Quy chế phối hợp công tác với Ban Cán sự đảng Chính phủ nhằm góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác tham mưu của hai cơ quan với Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng thuộc lĩnh vực kinh tế - xã hội. Triển khai thực hiện nghiêm túc các Nghị quyết Trung ương 4,6,7 khóa XII và các nghị quyết, kết luận khác của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng, kiện toàn tổ chức và xây dựng đội ngũ cán bộ./.
