Chia sẻ kinh nghiệm xây dựng bộ máy công quyền ưu tú
(ĐCSVN) – Chia sẻ kinh nghiệm của Singapore trong xây dựng bộ máy công quyền ưu tú, Phó Giáo sư, Tiến sỹ Vũ Minh Khương cho biết, Singapore thu hút những công dân thông minh và ưu tú nhất vào chính phủ cùng với những chính sách lớn cho cán bộ - nhân tố quyết định mọi thành công.
Ngày 6/8, tại Hà Nội, Ban Tổ chức Trung ương Đảng, Ban Chỉ đạo Đề án đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý ở nước ngoài bằng ngân sách nhà nước (Đề án 165) tổ chức buổi thuyết trình “Xây dựng bộ máy công quyền ưu tú” do Phó Giáo sư, Tiến sỹ Vũ Minh Khương, Giảng viên Trường Hành chính công Lý Quang Diệu, Đại học Quốc gia Singapore trình bày.
Buổi thuyết trình được tổ chức dưới hình thức trực tuyến tại 73 điểm cầu trong cả nước.
Theo đồng chí Mai Văn Chính, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Phó ban Chỉ đạo Đề án 165 nêu rõ, mục đích của buổi thuyết trình nhằm trao đổi, tham khảo một số kinh nghiệm của Singapore về cải cách hành chính, tổ chức bộ máy công quyền phục vụ cho việc nghiên cứu xây dựng tổ chức bộ máy hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Thông qua kinh nghiệm thành công của Singapore trong xây dựng bộ máy công quyền, cán bộ làm công tác tổ chức xây dựng đảng, xây dựng hệ thống chính trị tham khảo nghiên cứu, có thêm bài học về tư duy đột phá tầm nhìn chiến lược về một nền quản trị của Singapore.
Tại buổi thuyết trình, Phó Giáo sư, Tiến sỹ Vũ Minh Khương trình bày các nội dung: Tại sao bộ máy công quyền là ưu tú quan trọng; nắm được xu thế thời đại; nguyên lý căn bản để thiết kế bộ máy; kinh nghiệm của Singapore; xây dựng bộ máy công quyền ưu tú trong điều kiện thực tế Việt Nam.
Tại buổi thuyết trình, Phó Giáo sư, Tiến sỹ Vũ Minh Khương cho rằng, xây dựng bộ máy công quyền ưu tú là vấn đề cấp bách có tính chiến lược cao. Bởi vì chúng ta thoát khỏi đói nghèo nhờ đổi mới, dựa trên nguyên lý căn bản tôn trọng kinh tế thị trường, ủng hộ kinh tế tư nhân và chấp nhận những quy luật phát triển của thế giới, chấp nhận hội nhập và hội nhập sâu vào thế giới. Nếu muốn trở thành quốc gia hùng cường, phồn vinh, điều cốt lõi và căn bản phải có bộ máy công quyền ưu tú và điều đó hoàn toàn cấp thiết.
Chia sẻ kinh nghiệm của Singapore trong xây dựng bộ máy công quyền ưu tú, Phó Giáo sư, Tiến sỹ Vũ Minh Khương cho biết, Singapore thu hút những công dân thông minh và ưu tú nhất vào chính phủ. Singapore là một trong ít mô hình trên thế giới cho thấy là một xã hội có thể tiến lên nhờ một chính phủ luôn nỗ lực phát huy tối đa trí tuệ, kỹ năng và phẩm chất trung thực của mình. Singapore luôn cố gắng nghiên cứu thấu đáo mọi vấn đề cần giải quyết. Trong quá trình này, Singapore chủ động sử dụng nguồn lực bên ngoài và nỗ lực học hỏi từ bất kể ai có kiến thức về lĩnh vực này.
Cũng theo Phó Giáo sư, Tiến sỹ Vũ Minh Khương, Singapore rất rõ ràng về mục tiêu dài hạn và biết rõ họ cần phải đạt được thành quả gì trong từng giai đoạn. Khi ra các quyết định liên quan tới doanh nghiệp, Chính phủ Singapore luôn giải thích rõ logic để mọi người đều hiểu thấu đáo tại sao phải làm như vậy và luôn luôn sáng tạo trong cách nghĩ để vượt qua mọi trở ngại. Lãnh đạo đóng vai trò then chốt. Chính phủ đi đầu trong nắm bắt đổi thay, phải đứng hàng đầu trong dòng chảy thời đại. Mọi công dân đều có phần trách nhiệm của mình trong sự thành bại của công cuộc phát triển, cơ hội đến với tất cả mọi người. Ba yếu tố nền tảng quyết định thành bại của công cuộc phát triển chính là: chiến lược sáng suốt, chính phủ ưu tú và lòng tin, ủng hộ của người dân./.
