Đồng chí Lê Mạnh Hùng giữ chức Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương
(ĐCSVN) - Sáng 9/8, tại Hà Nội, Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức Hội nghị công bố và trao quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng về công tác tổ chức cán bộ.
Các đồng chí lãnh đạo chúc mừng đồng chí Lê Mạnh Hùng. (Ảnh: HH)
Đồng chí Võ Văn Thưởng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì hội nghị.
Dự Hội nghị có các đồng chí lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương và Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương.
Tại Quyết định 825-QĐNS/TW, Ban Bí thư quyết định đồng chí Lê Mạnh Hùng, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương thôi tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và thôi giữ chức Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương nhiệm kỳ 2015 - 2020; điều động, bổ nhiệm giữ chức Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương.
Chúc mừng đồng chí Lê Mạnh Hùng được bổ nhiệm giữ chức Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương, đồng chí Võ Văn Thưởng khẳng định điều này thể hiện sự quan tâm của Ban Bí thư đối với công việc của Ban Tuyên giáo Trung ương trong giai đoạn hiện nay. Từ đầu nhiệm kỳ Đại hội Đảng lần thứ XII đến nay, số lượng lãnh đạo ban Tuyên giáo luôn biến động, không ổn định, thiếu nhân sự để có thể phân công đảm đương, gánh vác công việc. Đến thời điểm này, đội ngũ lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương đã cơ bản đầy đủ, ổn định, đáp ứng được yêu cầu công việc ngày càng cao.
Đồng chí Võ Văn Thưởng mong muốn đồng chí Lê Mạnh Hùng đã có quá trình gắn bó, trưởng thành từ cơ sở, đảm đương nhiều vị trí công tác khác nhau, sẽ tiếp tục nỗ lực cùng tập thể lãnh đạo, cán bộ, nhân viên Ban Tuyên giáo Trung ương hoàn thành tốt công việc được giao.
Phát biểu tại Hội nghị, đồng chí Sơn Minh Thắng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương cho biết, đồng chí Lê Mạnh Hùng được đào tạo cơ bản, trưởng thành từ cơ sở, có nhiều kinh nghiệm thực tế với nhiều chức vụ, môi trường, điều kiện công tác khác nhau. Trong quá trình công tác tại Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương, đồng chí luôn thể hiện bản lĩnh, tinh thần trách nhiệm cao, bình tĩnh, quy tụ đoàn kết trong Ban Thường vụ, Thường trực, Ban Chấp hành cũng như cán bộ, công chức để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Việc Ban Bí thư điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương là niềm vinh dự lớn đối với đồng chí Lê Mạnh Hùng nói riêng và Đảng ủy Khối cơ quan Trung ương nói chung.
Chia sẻ đây là vinh dự cũng như trách nhiệm to lớn của bản thân, tân Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Lê Mạnh Hùng cho biết, nhận thức sâu sắc công tác xây dựng Đảng nói chung, công tác tuyên giáo nói riêng trong tình hình hiện nay có vị trí, vai trò quan trọng, bởi xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng, tổ chức, đạo đức là vấn đề cấp bách, mang tính thường xuyên và lâu dài.
Đồng chí Lê Mạnh Hùng mong ban lãnh đạo, các đơn vị, cán bộ, nhân viên Ban Tuyên giáo Trung ương giúp đỡ, tạo điều kiện để hoàn thành tốt nhiệm vụ, tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết, tinh thần trách nhiệm, đáp ứng yêu cầu công tác được giao./.
