Ban Bí thư Trung ương Đảng kiểm tra việc thực hiện nghị quyết tại Bộ Tài chính và tỉnh Bến Tre
(ĐCSVN) – Ngày 16/7, Đoàn kiểm tra của Ban Bí thư Trung ương Đảng do đồng chí Nguyễn Văn Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương làm Trưởng đoàn, đã tổ chức Hội nghị triển khai quyết định kiểm tra việc thực hiện các Nghị quyết tại Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính.
Nội dung kiểm tra việc quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017 và Nghị quyết số 19-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII gắn với thực hiện Kết luận số 64-KL/TW, ngày 28/5/2013 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XI “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, hoàn thiện hệ thống chính trị từ Trung ương đến cơ sở”.
Tại buổi làm việc, đồng chí Nguyễn Văn Bình nhấn mạnh, việc tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả là một trong những đòi hỏi tất yếu khách quan, hết sức cần thiết hiện nay, trong bối cảnh nước ta đang trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế sâu rộng.
Ghi nhận và đánh giá cao sự chuẩn bị nghiêm túc của Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính và các đơn vị trực thuộc, đồng chí Nguyễn Văn Bình đề nghị các thành viên trong Đoàn kiểm tra phát huy cao tinh thần trách nhiệm, chủ động, tập trung trong thẩm tra, xác minh, đảm bảo nội dung, tiến độ thực hiện cuộc kiểm tra theo Kế hoạch đã đề ra, đồng thời cần lắng nghe ý kiến phản hồi của Bộ để xây dựng báo cáo đánh giá khách quan, trung thực.
Đồng chí cũng đề nghị Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính tiếp tục hoàn thiện các báo cáo; lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các đơn vị để việc thực hiện cuộc kiểm tra đảm bảo theo đúng kế hoạch.
* Cùng ngày, tại Bến Tre, Đoàn kiểm tra số 719 của Ban Bí thư do Bí thư Trung ương Đảng, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Nguyễn Văn Nên làm Trưởng đoàn đã công bố dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra việc quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, Nghị quyết số 19-NQ/TW gắn với thực hiện Kết luận số 64-KL/TW đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bến Tre.
Thực hiện Quyết định của Ban Bí thư thành lập Đoàn kiểm tra về việc quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả” và Nghị quyết số 19-NQ/TW “Tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập” gắn với Kết luận số 64-KL/TW của Ban Chấp hành Trung ương khóa XI “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, hoàn thiện hệ thống chính trị từ Trung ương đến cơ sở”, từ ngày 9 đến ngày 16/7, Đoàn kiểm tra đã làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bến Tre và thẩm tra, xác minh ở 4 Đảng bộ trực thuộc và 2 cơ quan tham mưu của tỉnh.
Theo đồng chí Nguyễn Văn Nên, việc triển khai, quán triệt, Nghị quyết số 18-NQ/TW, Nghị quyết số 19-NQ/TW gắn với thực hiện Kết luận số 64-KL/TW trên địa bàn tỉnh Bến Tre được thực hiện khá bài bản, thể hiện tinh thần trách nhiệm cao.
Ban Thường vụ Tỉnh ủy, cấp ủy các cấp đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo việc tổ chức quán triệt, tuyên truyền Nghị quyết nghiêm túc, đồng bộ, sát đối tượng, đảm bảo theo sự chỉ đạo của Ban Bí thư và Ban Tuyên giáo Trung ương. Tỉnh đã ban hành nhiều văn bản lãnh đạo, chỉ đạo, xây dựng chương trình, kế hoạch, các đề án cụ thể để triển khai tổ chức thực hiện ở các cấp ủy, cơ quan, ban, ngành và địa phương, đơn vị mình. Trong đó, đã xuất hiện những mô hình mới, cách làm sáng tạo ở các địa phương; có một số mô hình tạo nguồn và nâng cao năng lực cán bộ cho cấp cơ sở.
Theo báo cáo của Đoàn kiểm tra, kết quả bước đầu tỉnh đã xây dựng được phương án tinh giản đầu mối cơ quan hành chính cấp tỉnh được 26 đầu mối trong sở, ngành; 33 đơn vị đầu mối cấp huyện (đơn vị sự nghiệp). Đến nay, tỉnh thực hiện tinh giản biên chế được 696 người, gồm: 120 cán bộ, công chức cấp tỉnh, huyện; 263 viên chức trong các đơn vị sự nghiệp công lập và 313 cán bộ, công chức cấp xã.
Dự kiến, sau khi thực hiện các đề án thì số đầu mối tinh giản được thêm 2 đầu mối trực thuộc cấp tỉnh, 87 đơn vị phòng trong sở, ngành cấp tỉnh, 83 đơn vị trực thuộc cấp huyện. Tỉnh thực hiện tinh giản biên chế (10%) so với năm 2015 là 3.046 người, gồm 319 cán bộ, công chức cấp tỉnh, huyện; cấp xã là 457 người và 2.270 viên chức trong các đơn vị sự nghiệp công lập.
Tỉnh Bến Tre thực hiện sắp xếp, bố trí lại các Ban chỉ đạo, tổ chức liên ngành và đơn vị sự nghiệp công lập theo kế hoạch số 07-KH/TW của Bộ Chính trị, đồng thời thực hiện thi tuyển công chức cấp xã và bước đầu thực hiện thi tuyển chức danh lãnh đạo quản lý ở một số sở, ngành của tỉnh. Ban Thường vụ Tỉnh ủy và các cấp ủy trực thuộc đã chủ động thực hiện đạt và vượt tiến độ một số nội dung theo kế hoạch số 07 của Bộ Chính trị. Tỉnh mạnh dạn, sáng tạo đề xuất xây dựng một số chủ trương, đề án đặc thù xuất phát từ thực tiễn, góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo, chỉ đạo và hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị. Ngoài ra, trong quá trình triển khai thực hiện có sự kiểm tra, giám sát, kịp thời chấn chỉnh, khắc phục những tồn tại, hạn chế ở các cấp, các ngành, đoàn thể.
Đoàn kiểm tra yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bến Tre, quán triệt thực hiện nghiêm chỉ đạo việc lập đơn vị sự nghiệp công và giao biên chế cho các tổ chức đặc thù từ năm 2017 theo Nghị quyết số 30-NQ/TW của Bộ Chính trị.
Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ đạo Ban cán sự đảng UBND tỉnh lãnh đạo các đơn vị trực thuộc khẩn trương hoàn thành việc xây dựng các đề án triển khai thực hiện với lộ trình phù hợp với phương châm “những việc đã rõ thì làm ngay, việc khó, việc chưa rõ thì thí điểm, xin chủ trương thực hiện”. Ngoài ra, tỉnh có kế hoạch sơ kết, đánh giá để nhân rộng, đẩy mạnh thực hiện các cách làm mới như tỉnh nắm tới xã, huyện nắm tới ấp, xã nắm đến hộ gia đình; chủ trương xét tuyển lãnh đạo cấp phòng trực thuộc UBND huyện; Bí thư kiêm chủ tịch UBND xã; Bí thư xã không phải là người địa phương.
Ban Thường vụ Tỉnh ủy tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các nội dung còn chưa đạt yêu cầu theo kế hoạch 07 của Bộ Chính trị; bổ sung một số nội dung còn thiếu trong Chương trình số 28 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy…/.
