Sóc Trăng: Gần 300 cán bộ, đảng viên tham gia học tập Nghị quyết Trung ương 7 khóa XII​
(ĐCSVN) - Thông qua lớp học, nhằm giúp cho cán bộ, đảng viên nắm chắc quan điểm chỉ đạo, những nội dung cơ bản của Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 khóa XII của Đảng; tạo sự thống nhất về nhận thức tư tưởng và hành động, xây dựng ý chí quyết tâm của cán bộ, đảng viên trong lực lượng vũ trang (LLVT) tỉnh Sóc Trăng.
Ngày 20/7, Đảng ủy Quân sự tỉnh Sóc Trăng tổ chức học tập, quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 khóa XII của Đảng cho gần 300 cán bộ, đảng viên trong LLVT tỉnh.
Tại Hội nghị, các đại biểu được đã giới thiệu, quán triệt về Nghị quyết số 26-NQ/TW “về tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược đủ phẩm chất, năng lực và uy tín ngang tầm nhiệm vụ”; Nghị quyết số 27-NQ/TW “về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp”; Nghị quyết số 28-NQ/TW “về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội”.
Thông qua lớp học, nhằm giúp cho cán bộ, đảng viên nắm chắc quan điểm chỉ đạo, những nội dung cơ bản của Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 khóa XII của Đảng; đồng thời, tạo sự thống nhất về nhận thức tư tưởng và hành động, xây dựng ý chí quyết tâm của cán bộ, đảng viên trong LLVT tỉnh./.
