Quán triệt Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI và Nghị quyết Đoàn Khối lần thứ III
(ĐCSVN) – Việc triển khai học tập, quán triệt Nghị quyết nhằm giúp các cán bộ đoàn chủ chốt, đoàn viên, thanh niên nắm vững ý nghĩa, tầm quan trọng và những nội dung cơ bản của Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI, Đại hội Đoàn Khối lần thứ III, nhiệm kỳ 2017 - 2022.
Nhằm thực hiện chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh niên toàn khóa cũng như chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh niên năm 2018 của các đơn vị, ngày 20/7, tại Hà Nội, Đoàn Thanh niên Bộ Xây dựng phối hợp với Đoàn Thanh niên Ban Tuyên giáo Trung ương, Đoàn Thanh niên Tổng Liên Đoàn Lao động Việt Nam tổ chức học tập quán triệt Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI và Nghị quyết Đoàn Khối lần thứ III, nhiệm kỳ 2017- 2022.
Việc triển khai học tập, quán triệt Nghị quyết nhằm giúp các cán bộ Đoàn chủ chốt, đoàn viên, thanh niên nắm vững ý nghĩa, tầm quan trọng và những nội dung cơ bản của Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI, Đại hội Đoàn Khối lần thứ III, nhiệm kỳ 2017 - 2022. Từ đó, mỗi cấp bộ Đoàn, cán bộ đoàn, đoàn viên, thanh niên sẽ xác định rõ trách nhiệm của mình trong triển khai thực hiện nhiệm vụ công tác Đoàn và phong trào thanh niên nhiệm kỳ mới; góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu Nghị quyết đã đề ra; cụ thể hóa tinh thần Nghị quyết trong các chương trình, kế hoạch công tác hàng năm.
Tại Hội nghị, các đồng chí cán bộ Đoàn, đoàn viên, thanh niên được nghe đồng chí Nguyễn Hữu Ngọc, Phó Bí thư Thường trực Đoàn Thanh niên Khối các cơ quan Trung ương thông tin “Những nội dung cơ bản của Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI và Đại hội Đoàn Khối lần thứ III; đồng chí Hoàng Văn Hòa, Giảng viên Học viện Thanh thiếu niên thông tin chuyên đề “Những điểm mới của Điều lệ Đoàn khóa XI”.
Với tinh thần quyết tâm thực hiện và hoàn thành xuất sắc các Nghị quyết đã đề ra, tại Hội nghị, đồng chí Bùi Chí Hiếu, Bí thư Đoàn Thanh niên Bộ Xây dựng đã thay mặt cho Đoàn Thanh niên của 3 đơn vị phát động “Cuộc thi ý tưởng sáng tạo về cải cách hành chính và văn hóa công sở”.

Theo đó, đoàn viên thanh niên tập trung đưa ra các ý tưởng giải pháp về cải cách hành chính trong các lĩnh vực công tác tuyên truyền; Cải cách thể chế và thủ tục hành chính; Nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ công chức, viên chức trong hoạt động cũng như thực hiện các nhiệm vụ chuyên môn, chính trị của từng đơn vị; Ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý và điều hành; Trách nhiệm với cộng đồng.
Bí thư Đoàn Thanh niên Bộ Xây dựng cho biết, cuộc thi sẽ mang lại nhiều ý tưởng sáng tạo, góp phần khẳng định vai trò, trách nhiệm của thanh niên trong thời kỳ mới./.
