Tăng cường thu hút, tập hợp đoàn viên thanh niên
(ĐCSVN) - Với sự phát triển của khoa học công nghệ, internet, mạng xã hội, nhiều tỉnh, thành Đoàn và các đoàn cơ sở đã có những cách làm hay thu hút thanh niên tham gia vào tổ chức.
Tập hợp thanh niên qua các cuộc thi
Tận dụng lợi thế của facebook, Thành đoàn Hà Nội và các cơ sở trực thuộc đã triển khai thực hiện nhiều cuộc thi từ tìm hiểu về lịch sử dân tộc, Đảng, Đoàn- Hội- Đội, tới các cuộc thi tài năng, nhan sắc… Qua đó, thu hút đông đảo các bạn trẻ tham gia, hưởng ứng.
Là Bí thư Đoàn phường Nguyễn Trãi, quận Hà Đông (Hà Nội), chị Lê Thị Vân Anh luôn cố gắng đẩy mạnh các hoạt động Đoàn để lan tỏa tới các bạn trẻ. Các hoạt động này được Vân Anh thường xuyên cập nhật trên mạng xã hội, để các bạn đoàn viên thanh niên trong Đoàn phường nắm rõ, tạo sức lan tỏa trong các bạn trẻ. Điển hình như cuộc thi “Khoảnh khắc tình nguyện” được Thành đoàn triển khai qua kênh mạng xã hội fecebook, rất tiện lợi cho các đoàn viên, thanh niên các cơ sở Đoàn đăng tải hình ảnh nhanh, nhiều và lan truyền thông điệp một cách dễ dàng. Nội dung và cách thức thi mang tính chất tuyên truyền cao. "Thông qua facebook, tất cả mọi người trên mọi miền đất nước đều có thể thấy được hoạt động của chúng tôi qua hình ảnh, video đăng tải" - Vân Anh cho hay.
Học tập cách triển khai cuộc thi qua mạng xã hội facebook của Thành đoàn Hà Nội, Đoàn Thanh niên phường Nguyễn Trãi đã áp dụng dùng mạng xã hội vào thực tế công tác Đoàn- Hội- Đội của địa phương. Vân Anh cho biết thêm: “Hiện tại, chúng tôi đã đăng rất nhiều hoạt động trên facebook. Dự kiến trong thời gian tới, Đoàn phường cũng sẽ thực hiện các cuộc thi, hội thi qua mạng xã hội, bởi thực tế cho thấy, các cuộc thi trên facebook sẽ “gọi” được rất đông đảo đoàn viên, thanh niên tham dự”.
Từ cách làm của Thành đoàn Hà Nội, Đoàn trường Đại học Dược Hà Nội đã triển khai truyền thông qua facebook và các mạng xã hội khác để tuyên truyền và tổ chức Cuộc thi HUP AWARD 2018 - Giải thưởng sinh viên của năm 2018.
Anh Đoàn Minh Sang, Bí thư Đoàn trường cho biết: Đoàn Thanh niên nhà trường đã lên kế hoạch tổ chức chương trình và truyền thông từ rất sớm. Nắm bắt được ưu thế của sinh viên Đại học Dược hiện nay, mỗi bạn đều có điện thoại thông minh, laptop hoặc máy tính để bàn và tài khoản mạng xã hội. Việc Đoàn Thanh niên triển khai truyền thông các cuộc thi, cũng như tập hợp thanh niên qua mạng xã hội là vấn đề “bắt buộc”, chứ không phải là sự lựa chọn. Có như vậy, Đoàn trường mới có thể tập hợp được đông đảo đoàn viên; tiện trao đổi, nắm bắt, định hướng tư tưởng sinh viên.
Ngay sau khi bắt đầu kế hoạch tổ chức các hoạt động Tháng Thanh niên 2018 và cuộc thi, fanpage facebook “Đoàn Thanh niên trường Đại học Dược Hà Nội” đã lên tới gần 12 nghìn lượt like và tương ứng gần 12 nghìn tài khoản facebook theo dõi; tỉ lệ fan 70% từ 18- 24 tuổi; lượt tiếp cận bài viết tới 107.400.
“Đối với mỗi loại hình truyền thông cho cuộc thi đều có hiệu quả nhất định. Tuy nhiên, hình thức tuyên truyền qua mạng xã hội, cụ thể là facebook có tính tương tác rất cao. Chúng tôi đăng tải được tất cả hình ảnh, âm thanh, video, thậm chí là phát trực tiếp - live stream hoạt động. Những tính năng đó rất phù hợp và hữu ích cho chúng tôi tổ chức những cuộc thi như HUP AWARD 2018 và nhiều cuộc thi khác của Đoàn, cũng như kết nối được đông đảo các bạn sinh viên” - anh Đoàn Minh Sang, Bí thư Đoàn trường Đại học Dược Hà Nội cho biết.
Kết nối đoàn viên thanh niên
Sử dụng mạng xã hội để kết nối đoàn viên thanh niên là việc mà Đoàn xã An Hà (Lạng Giang, Bắc Giang) đã làm được từ năm 2012 đến nay. Với tên gọi Thanh niên An Hà, trang fanpage đã kết nối những người trẻ đi học, đi làm ăn xa quê. Mỗi hoạt động được đăng tải đều tạo hiệu ứng và sức lan tỏa mạnh mẽ, thu hút ngày càng nhiều đoàn viên thanh niên và cộng đồng quan tâm. Điển hình như đầu năm 2017, sau khi đăng tải nội dung về hoàn cảnh khó khăn của học sinh Hoàng Văn Chính, Trường THCS An Hà, Đoàn xã nhận được sự hưởng ứng của các nhà hảo tâm trên địa bàn. Riêng Phòng khám Đa khoa Y Cao chi nhánh Lạng Giang nhận đỡ đầu em Chính trong 3 năm học, mỗi tháng 200 nghìn đồng (từ nay đến năm 2019). Mới đây vào tháng 3/1018, trong đợt vận động hiến máu tình nguyện, qua thông tin Đoàn xã đưa lên, nhiều bạn trẻ đã nắm bắt, chủ động đăng ký, kết quả có 20 thanh niên tham gia hiến máu vì cộng đồng.
Anh Lê Thanh Tuấn, Bí thư Đoàn xã An Hà cho biết: Nhờ sử dụng mạng xã hội, việc thu hút tập hợp con em quê hương đi học, đi làm xa vào các hoạt động tại địa phương cũng thuận lợi, đơn giản hơn. Ngoài việc cung cấp các nội dung liên quan tới hoạt động tình nguyện, Đoàn xã còn thường xuyên khai thác thông tin văn hóa, xã hội, du lịch, kinh tế làm phong phú trang fanpage. Từ đó góp phần định hướng nhận thức, tư tưởng cho thanh niên. Với những cách làm đó, tỷ lệ tập hợp thanh niên của Đoàn xã hiện đạt hơn 50%, tăng 4% so với năm 2012.
Bên cạnh việc sử dụng mạng xã hội tạo không gian sinh hoạt hấp dẫn, nhiều cơ sở Đoàn cũng tập trung vào nhu cầu của người trẻ, thu hút họ vào tổ chức. Cuối năm 2016, nhận thấy nhiều thanh niên của địa phương có mong muốn tìm việc làm, Bí thư Đoàn phường Xương Giang, thành phố Bắc Giang Nguyễn Văn Tiến thành lập nhóm giới thiệu việc làm cho hàng chục thanh niên cơ sở. Cách làm sáng tạo này đã nhận được sự ủng hộ của cấp ủy, chính quyền địa phương.
Để tổ chức Đoàn trở thành địa chỉ có sức hút với các bạn trẻ, tháng 10/2017, Tỉnh Đoàn Bắc Giang tiến hành cuộc khảo sát ý kiến của đoàn viên thanh niên đánh giá về hiệu quả hoạt động. Sau khi phát ra 2.925 phiếu, đơn vị đã thu về 2.767 phiếu với nhiều ý kiến, đề xuất của bạn trẻ như: Mong muốn tổ chức Đoàn, Hội quan tâm tuyên truyền giáo dục pháp luật, đào tạo nghề (may, cơ khí), giới thiệu việc làm và hỗ trợ vay vốn ưu đãi. Từ những đề xuất này, các cơ sở đoàn tự định hướng trở thành “nơi cung ứng dịch vụ” đáp ứng nhu cầu, mong muốn thiết thực của thanh niên.
Anh Lê Minh Hải, Phó Bí thư Tỉnh đoàn Bắc Giang cho biết: “Thời gian tới, Tỉnh đoàn tiếp tục chỉ đạo các cơ sở duy trì tốt hoạt động của CLB, tổ, đội, nhóm trong trường học cũng như địa bàn khu dân cư. Trọng tâm là các CLB thể dục thể thao, kỹ năng, sở thích. Mỗi thanh niên là một chủ thể năng động, sáng tạo, tổ chức Đoàn sẽ có vai trò kết nối, hỗ trợ, từ đó khơi dậy sức trẻ để thanh niên vươn lên”. Thông qua những cách làm đó, Tỉnh đoàn phấn đấu nhiệm kỳ 2017- 2022 đạt mục tiêu tập hợp 50% thanh niên trong tổ chức./.
