Thành lập Sở Giao thông Vận tải - Xây dựng đầu tiên trong cả nước
(ĐCSVN) - Việc hợp nhất Sở Giao thông vận tải với Sở Xây dựng là tiền đề để tỉnh Lào Cai tiếp tục sắp xếp các cơ quan khác nhằm đảm bảo bộ máy được tinh gọn, hoạt động hiệu quả.​

Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Vịnh trao Nghị quyết thành lập Sở Giao thông vận tải – Xây dựng tỉnh Lào Cai
cho Ban Giám đốc Sở. Ảnh: CTTĐT Lào Cai.
Ngày 23/7, UBND tỉnh Lào Cai tổ chức Lễ công bố Nghị quyết thành lập Sở Giao thông vận tải - Xây dựng tỉnh Lào Cai trên cơ sở hợp nhất Sở Giao thông vận tải và Sở Xây dựng. Đây là địa phương đi đầu trong cả nước thành lập Sở Giao thông vận tải – Xây dựng.
Giám đốc Sở Nội vụ cũng đã lần lượt công bố các Quyết định của Chủ tịch UBND tỉnh về bổ nhiệm bộ máy lãnh đạo Sở Giao thông vận tải – Xây dựng tỉnh Lào Cai, gồm 1 giám đốc và 5 phó giám đốc. Theo đó, đồng chí Trịnh Xuân Trường, Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Lào Cai giữ chức Giám đốc Sở Giao thông vận tải – Xây dựng tỉnh Lào Cai; các đồng chí: Dương Văn Sơn, Bùi Văn Tuấn, Nguyễn Văn Thạo, Đặng Văn Lương và Hồ Cao Khải giữ chức Phó Giám đốc Sở.
Phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Nguyễn Văn Vịnh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Lào Cai nêu rõ: Việc thành lập Sở Giao thông vận tải – Xây dựng tỉnh Lào Cai nhằm cụ thể hóa Nghị quyết 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã chỉ đạo, tiến hành các bước phù hợp, trong đó có thảo luận kỹ và thống nhất cao về chủ trương; đồng thời phát huy dân chủ, xin ý kiến của Trung ương, các bộ, ngành liên quan cũng như nắm bắt tâm lý, nguyện vọng của đội ngũ cán bộ, công nhân viên chức, người lao động tại 2 đơn vị. Qua đó, đã tạo sự đồng thuận cao từ nhận thức đến hành động.
Việc hợp nhất sẽ khắc phục được những bất cập, chồng chéo, thiếu đồng bộ trong quản lý nhà nước về nhiều mặt ở hai lĩnh vực quan trọng là xây dựng và giao thông trước đây - Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Vịnh khẳng định.
Trước đó, ngày 06/7/2018, UBND tỉnh vừa ban hành Quyết định số 17/2018/QĐ-UBND quy định vị trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của sở Giao thông vận tải – Xây dựng tỉnh Lào Cai. Theo đó, Sở Giao thông vận tải - Xây dựng tỉnh Lào Cai có 26 nhiệm vụ và quyền hạn với 10 phòng chuyên môn, 01 Chi cục, 06 đơn vị sự nghiệp thuộc Sở và  01 đơn vị sự nghiệp thuộc Chi cục, 02 đơn vị sự nghiệp thuộc Phòng./.
