Khẩn trương, quyết liệt để kết thúc điều tra, truy tố, xét xử 21 vụ án
(ĐCSVN) – Đó là yêu cầu của đồng chí Phan Đình Trạc - Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương, Phó Trưởng Ban thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng (PCTN) tại Hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm Ban Nội chính Trung ương, diễn ra ngày 13/7.
Ảnh: HH
Đồng chí Phan Đình Trạc yêu cầu, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, các vụ, đơn vị cần bám sát các vụ án, vụ việc; khẩn trương, quyết liệt, theo dõi, đôn đốc, tham mưu kịp thời chỉ đạo xử lý các khó khăn, vướng mắc để kết thúc điều tra, truy tố, xét xử 21 vụ án; kết thúc xác minh, xử lý 21 vụ việc trong năm 2018 theo Kế hoạch của Ban Chỉ đạo. Trọng tâm là hoàn thành xét xử sơ thẩm giai đoạn I các vụ án: Vụ án đánh bạc, tổ chức đánh bạc, vụ án Đinh Ngọc Hệ, vụ án Phan Văn Anh Vũ, vụ án xảy ra tại ngân hàng TMCP Đông Á; các vụ án thuộc giai đoạn II vụ án Phạm Công Danh, Hà Văn Thắm, Dương Thanh Cường, Vũ Quốc Hảo và các vụ án, vụ việc xảy ra tại PVC, PVN.
Đồng chí Phan Đình Trạc yêu cầu khẩn trương chuẩn bị nội dung, phục vụ tốt phiên họp 14 của Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN và các phiên họp, cuộc họp của Ban Chỉ đạo, Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN và của Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp Trung ương trong năm 2018. Tập trung tiếp thu, hoàn thành Đề án Tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị 15-CT/TW và 03 Đề án trình Bộ Chính trị trong Quý III (trong đó 02 Đề án: Đề án về xây dựng cơ chế bảo vệ người dân phản ánh, tố giác và Đề án về xây dựng quy định người đứng đầu cấp uỷ tiếp dân định kỳ hoặc đột xuất, trình Bộ Chính trị). Đẩy nhanh tiến độ xây dựng 03 Đề án trình Bộ Chính trị trong năm 2019; triển khai xây dựng Đề án về quy định tiêu chuẩn chức danh cán bộ ngành nội chính, và ngành tư pháp.
Đồng chí Phan Đình Trạc cũng yêu cầu các vụ, đơn vị khẩn trương tham mưu Kế hoạch kiểm tra, giám sát năm 2018 của Ban Chỉ đạo; hoàn thành báo cáo sơ kết 5 năm hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN để trình Ban Chỉ đạo tại Phiên họp 14 sắp tới. Tham mưu, triển khai có hiệu quả 5 đoàn công tác của Ban Chỉ đạo về kiểm tra việc sơ kết 5 năm thực hiện nhiệm vụ về kiểm tra, giám sát việc thanh tra vụ việc, khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án tham nhũng, kinh tế và hoàn thành báo cáo sơ kết 5 năm thực hiện nhiệm vụ này của Ban Chỉ đạo; xây dựng quy trình kiểm tra, giám sát việc thanh tra vụ việc, khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án tham nhũng, kinh tế nghiêm trọng, phức tạp, dư luận xã hội quan tâm.
Để hoàn thành các nhiệm vụ được giao, đồng chí Phan Đình Trạc yêu cầu cần phối hợp với Ban cán sự đảng Thanh tra Chính phủ, Ban cán sự đảng Kiểm toán Nhà nước theo dõi, đôn đốc việc thanh tra, kiểm toán làm rõ đúng, sai, xử lý nghiêm minh những tổ chức, cá nhân có sai phạm gây thất thoát, thua lỗ lớn, dư luận quan tâm...
Đồng chí Phan Đình Trạc cũng yêu cầu cần tham mưu chỉ đạo tổ chức thực hiện có hiệu quả Kết luận của đồng chí Tổng Bí thư tại Hội nghị toàn quốc về công tác PCTN. Tổ chức tốt Hội nghị giao ban trực tuyến các ban nội chính 6 tháng đầu năm đảm bảo thiết thực, hiệu quả; tạo chuyển biến mạnh hơn nữa trong công tác phát hiện, xử lý tham nhũng ở địa phương, nhất là “tham nhũng vặt”.
Nâng cao hơn nữa công tác thẩm định, tham gia ý kiến đối với các dự án luật, đề án, văn bản quan trọng về lĩnh vực nội chính, cải cách tư pháp và PCTN do các cơ quan chức năng trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư; Tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, giám sát công tác nội chính, PCTN ở địa phương và các bộ, ngành Trung ương. Nhất là kịp thời nắm bắt các vấn đề nổi lên về an ninh trật tự, các vụ việc nghiêm trọng, phức tạp về tham nhũng, kinh tế, các vụ việc có biểu hiện oan, sai mà báo chí, dư luận xã hội quan tâm để tham mưu lãnh đạo xử lý.
Cũng tại Hội nghị, một số tập thể, cá nhân điển  hình đã vinh dự được nhận Huân chương lao động; Cờ thi đua; Huy hiệu Đảng và các danh hiệu thi đua trong hoạt động Công đoàn./.
