Cán bộ, công chức không đi nước ngoài bằng tiền doanh nghiệp
(ĐCSVN) – Những ngày qua, dư luận quan tâm, bàn tán xung quanh câu chuyện cán bộ, công chức của tỉnh Bình Thuận đi nước ngoài bằng tiền doanh nghiệp. Những người này đến Cộng hòa liên bang Đức để tham quan, tiếp cận công nghệ 4.0 về xây dựng hạ tầng khu dân cư ven biển.
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Bình Thuận Nguyễn Mạnh Hùng. (Ảnh: Tuấn Kiệt)
Cán bộ, công chức đi nước ngoài bằng tiền doanh nghiệp
Công ty TNHH đầu tư xây dựng Trường Phúc Hải đài thọ cho đoàn cán bộ, công chức gồm một số lãnh đạo ban, ngành của tỉnh và huyện. “Lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc, Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Xây dựng... được tỉnh cử đi. Ngoài ra, một số người được doanh nghiệp mời đích danh theo mối quan hệ. Doanh nghiệp đề xuất thì tỉnh tạo điều kiện”, Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Nguyễn Mạnh Hùng cho biết.
Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết, mục đích của chuyến đi là để tham quan, tiếp cận công nghệ 4.0 về xây dựng hạ tầng khu dân cư ven biển, từ đó áp dụng cho địa phương, mà cụ thể là Dự án “Lấn biển, bố trí sắp xếp lại dân cư và chỉnh trang đô thị phường Đức Long, TP. Phan Thiết”.
Theo Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận, báo chí phản ánh việc tỉnh Bình Thuận ra quyết định cho các cán bộ đi nước ngoài bằng tiền đài thọ của doanh nghiệp là đúng. Trên cơ sở đó, Thường trực Tỉnh ủy đã thông báo cho UBND tỉnh ra công văn dừng chuyến đi Cộng hòa liên bang Đức (đợt 2) do Công ty TNHH đầu tư xây dựng Trường Phúc Hải tài trợ.
Bình Thuận có 2 đoàn được Công ty TNHH đầu tư xây dựng Phúc Trường Hải tài trợ đi nước ngoài, chia làm 2 đợt, đợt 1 từ ngày 1-15/7 và đợt 2 từ ngày 16-31/7.  Một đoàn cán bộ TP. Phan Thiết đi Nhật từ cuối tháng 5 và một đoàn đi Cộng hòa liên bang Đức vào đầu tháng 7. Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận cho hay, ngân sách của tỉnh không đủ kinh phí để cử cán bộ đi nước ngoài trao đổi kinh nghiệm.
Sau khi nghe báo cáo của các ngành có liên quan và dư luận, Thường trực Tỉnh ủy đã chỉ đạo dừng chuyến tham quan đợt 2 tại Đức theo lời mời của Công ty Trường Phúc Hải; yêu cầu thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, địa phương tập trung triển khai thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm, chủ yếu được giao của năm 2018.
Những dấu hỏi về cán bộ  đi nước ngoài được doanh nghiệp tài trợ
Theo Chỉ thị số 38-CT/TW, ngày 21/7/2014 của Bộ Chính trị về tăng cường quản lý các đoàn đi công tác nước ngoài thì các cơ quan, tổ chức, địa phương phải xây dựng kế hoạch và dự toán kinh phí hoạt động đối ngoại hằng năm (nếu có), trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định; trong đó có mục riêng về kinh phí đi công tác nước ngoài. Kế hoạch hoạt động đối ngoại hằng năm phải cụ thể, bảo đảm sát đúng yêu cầu nhiệm vụ chính trị, yêu cầu đối ngoại và hội nhập quốc tế, phù hợp với khả năng tài chính của cơ quan, tổ chức, địa phương. Hạn chế tối đa việc cử đoàn đi công tác nước ngoài không nằm trong kế hoạch; không cử đoàn đi giao lưu, khảo sát, học tập kinh nghiệm nước ngoài không thiết thực... bằng ngân sách nhà nước. Các đoàn đi công tác nước ngoài phải có đề án nêu rõ mục đích, yêu cầu chuyến đi, đối tác đón, nội dung, chương trình làm việc cụ thể. Đối với các đoàn đi nghiên cứu, học tập kinh nghiệm ở nước ngoài trong khuôn khổ các thỏa thuận hợp tác, các chương trình đào tạo, các dự án, đề tài, phải có đề cương nghiên cứu chi tiết và được cấp có thẩm quyền phê duyệt trước khi thực hiện. Thời gian mỗi chuyến đi công tác nước ngoài cần phải tính toán kỹ lưỡng, chặt chẽ, trên cơ sở bảo đảm yêu cầu công việc, thiết thực, hiệu quả và tiết kiệm.
Như vậy đối chiếu với các quy định trên, dư luận đặt câu hỏi đối tượng được cử đi ở Bình Thuận có đúng không? Có những người không liên quan đến dự án vẫn được cử đi, thậm chí có cán bộ lãnh đạo ở huyện miền núi, có người sắp nghỉ hưu. Những người không đúng chuyên môn, không liên quan đến dự án, dư luận đặt câu hỏi đi rồi về để làm gì? Phải chăng đây chỉ là những quan hệ làm đẹp lòng nhau ?
Câu hỏi lớn đặt ra ở đây là: Tại sao Công ty TNHH đầu tư xây dựng Trường Phúc Hải tài trợ cho chuyến đi? Ai cũng biết rằng trong nền kinh tế thị trường thì doanh nghiệp luôn theo đuổi lợi nhuận, lợi nhuận là hàng đầu mà doanh nghiệp hướng đến. Và Công ty TNHH đầu tư xây dựng Trường Phúc Hải không phải là ngoại lệ. Do đó, họ không dễ dãi đến mức cho không chuyến đi nước ngoài mà không kèm theo điều kiện có lợi thuộc về họ...
Việc lãnh đạo tỉnh Bình Thuận đã có chỉ đạo dừng chuyến đi Cộng hòa liên bang Đức (đợt 2) do Công ty TNHH đầu tư xây dựng Trường Phúc Hải tài trợ là quyết định kịp thời được dư luận đánh giá cao về sự lắng nghe và tiếp thu sửa chữa của lãnh đạo tỉnh Bình Thuận.
“Vừa qua, dư luận góp ý việc công chức đi nước ngoài bằng tiền doanh nghiệp là tham nhũng, rất đáng để tiếp thu. Tỉnh sẽ không cử công chức đi bằng tiền tài trợ nữa” - Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Nguyễn Mạnh Hùng nói./.
