Đồng Tháp: Phong trào thi đua của Công đoàn mang lại hiệu quả thiết thực
(ĐCSVN) - Trong 2 ngày 19-20/7, tại thành phố Cao Lãnh đã diễn ra Đại hội Công đoàn tỉnh Đồng Tháp lần thứ X, nhiệm kỳ 2018 – 2023. Đồng chí Trần Văn Lý, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; đồng chí Lê Minh Hoan, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp cùng với 240 đại biểu, đại diện cho hơn 72.000 công đoàn viên trong toàn tỉnh tham dự Đại hội.
Trong nhiệm kỳ 2013 - 2018, các cấp Công đoàn ở Đồng Tháp đã có nhiều nỗ lực phấn đấu vươn lên, vượt qua nhiều khó khăn thử thách, thực hiện thắng lợi mục tiêu, nhiệm vụ do Nghị quyết Đại hội lần thứ IX đề ra. Nội dung, hình thức hoạt động Công đoàn ngày càng được chú trọng đổi mới, hướng về cơ sở, lấy cơ sở và lợi ích đoàn viên, người lao động làm địa bàn hoạt động; chất lượng tổ chức và cán bộ được củng cố, ngày càng thể hiện vai trò đại diện tin cậy của đoàn viên, người lao động; quan hệ phối hợp hoạt động giữa Công đoàn với chính quyền, chuyên môn cùng cấp, với các ngành, các đoàn thể chính trị - xã hội, các doanh nghiệp trong tỉnh ngày càng chặt chẽ và hiệu quả hơn, góp phần vào việc thực hiện thắng lợi mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh theo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp lần thứ X và Nghị quyết Đại hội lần thứ XI Công đoàn Việt Nam.
Nhiều phong trào thi đua của Công đoàn đã mang lại hiệu quả thiết thực, cụ thể như phong trào: Lao động giỏi, lao động sáng tạo; thi đua thực hiện chương trình khởi nghiệp, sáng tạo; phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, công nghệ; cải cách thủ tục hành chính, cải thiện chỉ số năng lực cạnh tranh; thực hành tiết kiệm, phòng chống lãng phí gắn với thực hiện “Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”, cuộc vận động xây dựng  người cán bộ, công chức, viên chức “Trung thành, trách nhiệm, liêm chính, sáng tạo”; phong trào “Xanh – Sạch – Đẹp, bảo đảm an toàn vệ sinh lao động”… Với nhiều cách làm sáng tạo,nhiều phong trào đã mang lại hiệu quả thiết thực, góp phần tăng năng suất lao động, tiết kiệm chi phí trong sản xuất, kinh doanh. Qua các phong trào trên đã có trên 7.600 công trình, sản phẩm đăng ký thi đua và gần 48.300 đề tài, sáng kiến, giải pháp mới được thực hiện, làm lợi cho các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp hàng trăm tỷ đồng.
Phong trào thi đua “Công nhân, viên chức, lao động Đồng Tháp chung sức xây dựng nông thôn mới” gắn với thực hiện Đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Đề án tái cơ cấu ngành công nghiệp tỉnh Đồng Tháp đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030 được Công đoàn các cấp triển khai hiệu quả với trên 125 mô hình, giải pháp, việc làm thiết thực áp dụng mang lại hiệu quả cao như: thành lập Tổ tư vấn kỹ thuật nông nghiệp miễn phí; mô hình vận động xóa cầu gỗ, xây dựng nhà ở cho hộ nghèo; mô hình “Mỗi công đoàn cơ sở gắn với một địa chỉ nhân đạo”; mô hình “Thắp sáng đường quê”…
Qua 5 năm, các cấp công đoàn đã vận động đóng góp xây dựng 237 cầu bê tông, trị giá gần 29 tỷ đồng; vận động nâng cấp, bê tông hóa gần 670 km đường liên xã với tổng trị giá khoảng 25 tỷ đồng; xây dựng 61 nhà tình thương, 55 nhà tình nghĩa và 57 km đường nông thôn với tổng số tiền trên 4,4 tỷ đồng.
Công tác chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của công đoàn viên cũng được quan tâm như Chương trình phúc lợi cho đoàn viên, đã ký kết thỏa thuận hợp tác với 31 đơn vị, doanh nghiệp để thực hiện chính sách ưu đãi, giảm giá từ 5% đến 30% cho đoàn viên công đoàn khi mua sắm hàng hóa, dịch vụ; tổ chức thăm hỏi hơn 56.500 lượt đoàn viên, người lao động với số tiền 22,8 tỷ đồng.
Phát biểu tại Đại hội, đồng chí Lê Minh Hoan và đồng chí Trần Văn Lý đã nhiệt liệt biểu dương sự nỗ lực của Công đoàn các cấp ở Đồng Tháp đã góp phần vào sự phát triển chung của Tỉnh. Đồng thời, đề nghị các cấp công đoàn cần nâng cao chất lượng hoạt động; xây dựng mối quan hệ bền vững, hài hòa giữa công đoàn – doanh nghiệp – người lao động; đổi mới công tác tuyên truyền, giáo dục; gần gũi hơn với người lao động để kịp thời năm tâm tư, nguyện vọng và bảo vệ kịp thời lợi ích chính đáng của công đoàn viên và doanh nghiệp; các nội dung, chương trình của công đoàn các cấp phải công khai để người lao động được biết, được bàn, được tham gia ý kiến; nhạy bén phát hiện và đào tạo nhân tố mới góp phần đưa Công đoàn các cấp ngày càng phát triển vững mạnh.
Đại hội cũng đã bầu 37 đồng chí vào Ban Chấp hành Liên đoàn lao động tỉnh Đồng Tháp Khóa X và 8 đồng chí dự Đại hội XII Công đoàn Việt Nam. Đồng chí Trần Hoàng Vũ tái đắc cử chức Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh Đồng Tháp nhiệm kỳ 2018 – 2023./.
