Chương trình “Tiếp sức mùa thi” 2018: Hỗ trợ cho gần 38 nghìn thí sinh có hoàn cảnh khó khăn
(ĐCSVN) - Năm 2018, chương trình “Tiếp sức mùa thi” đã tham gia hỗ trợ thí sinh và người nhà thí sinh tại 2.144 điểm thi trên cả nước. Đặc biệt, 37.944 thí sinh có hoàn cảnh khó khăn đã được giúp đỡ rất tận tình với nhiều hình thức khác nhau.
Đó là những con số được công bố tại Hội nghị tổng kết chương trình “Tiếp sức mùa thi” 2018 diễn ra tại Hải Phòng ngày 11/7.
Năm 2018, chương trình “Tiếp sức mùa thi” được triển khai tại 63 tỉnh, thành phố, các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc, Hội Sinh viên Việt Nam các tỉnh, thành phố đã có nhiều cố gắng, chuyển biến tích cực trong công tác triển khai thực hiện chương trình. 470 đội hình tình nguyện cấp tỉnh, 2.858 đội hình tình nguyện cấp cơ sở đã được thành lập với 57.577 tình nguyện viên tham gia hỗ trợ thí sinh và người nhà thí sinh tại 2.144 điểm thi trên cả nước; hỗ trợ 37.944 thí sinh có hoàn cảnh khó khăn với tổng nguồn lực huy động lên đến gần 13 tỷ đồng.

Các tình nguyện viên đã thực hiện cung cấp thông tin, giải đáp thắc mắc; hỗ trợ ứng phó các tình huống khẩn cấp; hướng dẫn, chỉ dẫn sơ đồ phòng thi; trông giữ hành lý, đồ đạc cá nhân cho thí sinh; giới thiệu các địa điểm ăn uống giá rẻ, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm; phát các vật dụng, cung cấp các suất ăn, nước uống miễn phí cho thí sinh và người nhà thí sinh.
Theo đó, 103.949 suất ăn; 414.231 chai nước; 9.748 vé xe buýt, xe đò; 12.893 cẩm nang, bản đồ được phát miễn phí cho thí sinh và người nhà thí sinh; 1.462 đội hình với 12.878 tình nguyện viên tham gia hỗ trợ thí sinh di chuyển.
Đối với những thí sinh ở xa điểm thi, các tình nguyện viên đã hỗ trợ, tìm và giới thiệu nhà trọ miễn phí, giá rẻ cho thí sinh, phụ huynh; phối hợp với Ban Giám hiệu các trường nội trú tổ chức nấu ăn miễn phí, tặng chỗ ở miễn phí cho thí sinh. Kết quả, hơn 8.200 chỗ ở miễn phí đã được giới thiệu cho thí sinh và người nhà thí sinh.
Đặc biệt, 59/63 tỉnh, thành đoàn, Hội Sinh viên Việt Nam cấp tỉnh, thành phố đã rà soát, lên phương án, hỗ trợ 37.944 thí sinh có hoàn cảnh khó khăn với nhiều hình thức hỗ trợ như: thăm hỏi, tặng quà động viên thí sinh và gia đình; chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm ôn tập và làm bài thi; hướng dẫn nộp hồ sơ đăng ký; giới thiệu chỗ ăn, nghỉ miễn phí, đưa đón, hỗ trợ thí sinh di chuyển, vào phòng thi...
Bên cạnh đó, trong những ngày diễn ra đợt cao điểm kỳ thi Trung học phổ thông quốc gia năm 2018, các tỉnh, thành đoàn, Hội Sinh viên Việt nam cấp tỉnh, thành phố, các trường còn bố trí đội hình sinh viên tình nguyện tăng cường tại các khu vực cao điểm về an ninh trật tự, an toàn giao thông, hướng dẫn, phân luồng đảm bảo an toàn giao thông tại các khu vực tập trung đông thí sinh, có mật độ giao thông cao.
Cả nước có 1.737 đội hình với 18.753 tình nguyện viên tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông. Các đơn vị đã chủ động phối hợp với lực lượng cảnh sát khu vực, lực lượng bảo vệ của nhà trường trong việc phân luồng giao thông, sắp xếp phương tiện tại các điểm thi, đặc biệt có phương án, phân công tình nguyện viên quan sát, báo cáo kịp thời nhằm đảm bảo an ninh, ngăn chặn các hiện tượng tiêu cực lợi dụng kỳ thi, ảnh hưởng đến thí sinh và người nhà thí sinh như: gây mất trật tự, trộm cắp... Một số đơn vị cũng đã lên kế hoạch phối hợp với chính quyền địa phương, các bệnh viện, trạm y tế phường trong việc xử lý các sự cố bất thường về thời tiết, tai nạn, sức khoẻ…
Tại Hội nghị, các đại biểu cũng đã chỉ ra những tồn tại, hạn chế trong chương trình “Tiếp sức mùa thi” năm nay, đó là: công tác phối hợp giữa một số huyện, thị, thành đoàn và đoàn trường đại học, cao đẳng tại các điểm thi chưa có sự thống nhất dẫn đến các nội dung triển khai còn trùng lắp; công tác rà soát, lên phương án hỗ trợ thí sinh có hoàn cảnh khó khăn tại một số đơn vị còn chậm trễ, chưa quyết liệt, tính thiết thực và hiệu quả chưa cao.; một số tình nguyện viên còn thiếu kinh nghiệm, kỹ năng trong việc hướng dẫn, hỗ trợ thí sinh và người nhà thí sinh; công tác quản lý đội hình tình nguyện, tình nguyện viên tại một số địa phương chưa được quan tâm đúng mức, để xảy ra tình trạng tình nguyện tự phát tại một số điểm thi…
Dịp này, 18 tập thể có thành tích xuất sắc trong triển khai thực hiện chương trình “Tiếp sức mùa thi” đã được nhận bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam./.
