Yên Bái đổi mới tuyên truyền và học tập, đưa Nghị quyết vào cuộc sống
(ĐCSVN) – Là tỉnh miền núi, nhưng bắt đầu từ tháng 3 năm 2018, tỉnh Yên Bái đã đảm bảo tổ chức hội nghị học tập, quán triệt nghị quyết tới tất cả 9/9 huyện, thị, thành phố theo hình thức trực tuyến. Các bài thu hoạch được viết tay theo những nội dung gợi ý của Ban Thường vụ Tỉnh ủy. Những điểm mới đó đã góp phần đưa nhanh Nghị quyết của Đảng vào cuộc sống.
Chúng tôi đến Yên Bái 2 tuần sau Hội nghị trực tuyến toàn quốc học tập, quán triệt các Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (khóa XII) của Đảng theo hình thức trực tuyến từ điểm cầu chính tại Hà Nội và các điểm cầu tại 63 tỉnh, thành phố trong cả nước. Những kết quả đầu tiên đang được Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy tổng hợp từ các cấp ủy. Hàng trăm bài thu hoạch viết tay nắn nót đã được gửi về và đóng quyển nghiêm túc như một bài tiểu luận. Được biết, đây cũng là yêu cầu bắt buộc của Ban Thường vụ Tỉnh ủy đối với mỗi cán bộ, đảng viên sau khi nghiên cứu, học tập các chỉ thị, nghị quyết của Đảng. Đây cũng là một trong những điểm mới trong việc tuyên truyền và triển khai thực hiện Nghị quyết trên địa bàn tỉnh Yên Bái.
Đồng chí Chế Huy Ba, Phó Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Yên Bái cho biết, những năm qua, Đảng bộ tỉnh Yên Bái luôn coi trọng việc quán triệt, triển khai học tập, nghiên cứu các chỉ thị, nghị quyết của Đảng thông qua việc xây dựng kế hoạch học tập, chương trình hành động cụ thể bằng nhiều hình thức, phương pháp sáng tạo, đổi mới nhằm đạt hiệu quả cao nhất. Cụ thể, từ việc triển khai học tập Nghị quyết Trung ương 4 khóa XI, khóa XII gắn với Chỉ thị số 03, Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị cho tới năm 2018 là việc tuyên truyền, học tập Nghị quyết Hội nghị lần thứ 6, 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII.
Trong đó, trọng tâm là Nghị quyết số 18/NQ-TW "Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”; Nghị quyết số 19/NQ-TW "Về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập”; Nghị quyết số 20/NQ-TW "Về tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong tình hình mới”; Nghị quyết số 21/NQ-TW "Về công tác dân số trong tình hình mới”. Công tác tuyên truyền, học tập các chỉ thị, nghị quyết của Đảng ở Đảng bộ tỉnh Yên Bái đã được Thường trực, Ban Thường vụ Tỉnh ủy triển khai thực hiện thông qua các văn bản chỉ đạo rất bài bản, cụ thể.
Điển hình là việc xây dựng kế hoạch học tập, chương trình hành động đã thể hiện rõ sự tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy và vai trò của người đứng đầu cấp ủy địa phương. Đó là, Kế hoạch tổ chức học tập, quán triệt nghị quyết Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII; Kế hoạch số 80 của Tỉnh ủy về việc tuyên truyền và phổ biến một số nội dung thực hiện Nghị quyết 18 và 19 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII. Theo đó, Tỉnh ủy đã thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết số 18 và 19 để cụ thể hóa việc thực hiện nghị quyết của Đảng ở cơ sở. Đồng thời, Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết 18 và 19 đã ban hành chương trình làm việc cụ thể theo từng tháng, từng quý cho năm triển khai thực hiện 2018, phân công nhiệm vụ cho 7 đồng chí thành viên Ban Chỉ đạo để tổ chức thực hiện.
Nhờ đó, ngay trong quý I/2018, các thành viên Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết 18 và 19 của tỉnh đã tổ chức họp thống nhất quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, chế độ làm việc, quan hệ công tác; thông qua phân công nhiệm vụ thành viên và chương trình làm việc năm 2018 của Ban Chỉ đạo; cho ý kiến vào kế hoạch của UBND tỉnh thực hiện Nghị quyết 18 và 19 của Trung ương; tổ chức hội nghị triển khai các kế hoạch, chương trình hành động của Tỉnh ủy, kế hoạch của UBND tỉnh thực hiện Nghị quyết số 18 và 19; chương trình làm việc năm 2018 của Ban Chỉ đạo tới các huyện, thị, thành ủy, đảng ủy trực thuộc và các sở, ban, ngành liên quan; phổ biến, hướng dẫn việc sắp xếp thôn, tổ dân phố theo quy định tại Thông tư 09 của Bộ Nội vụ; Kế hoạch tuyên truyền của Tỉnh ủy về thực hiện kế hoạch, chương trình hành động của Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết số 18 và 19; cho ý kiến về: tổ chức, bộ máy, biên chế của Trung tâm Hành chính công; chính sách hỗ trợ, khuyến khích cán bộ, công chức, viên chức, lao động hợp đồng theo Nghị định 68 của Chính phủ thôi việc hoặc nghỉ trước tuổi theo nguyện vọng; Đề án vị trí việc làm của các cơ quan khối Đảng, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể; Hướng dẫn thực hiện Nghị định số 16 của Chính phủ về việc tự chủ về tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp; báo cáo sơ kết việc thực hiện sắp xếp thôn, bản, tổ dân phố của thị xã Nghĩa Lộ và huyện Trấn Yên; đề xuất nguyên tắc, phương án sắp xếp 7 đơn vị huyện và thành phố còn lại.
Đặc biệt, Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết 18 và 19 của tỉnh còn tổ chức trao đổi, học tập kinh nghiệm thực hiện việc sắp xếp tổ chức, bộ máy, tinh giản biên chế tại tỉnh Quảng Ninh để rút kinh nghiệm trong công tác chỉ đạo thực hiện.
Đồng chí Chế Huy Ba cho biết thêm, nếu như những năm trước, công tác tuyên truyền, học tập các chỉ thị, nghị quyết của Đảng trên địa bàn tỉnh chủ yếu bằng hình thức tuyên truyền miệng thông qua đội ngũ báo cáo viên cơ sở; tiếp đó là tuyên truyền trực tuyến tới được ba đơn vị huyện, thị: Mù Cang Chải, Lục Yên và thị xã Nghĩa Lộ thì bắt đầu từ tháng 3 năm 2018 này, tỉnh Yên Bái đã đảm bảo tổ chức hội nghị học tập, quán triệt nghị quyết tới tất cả 9/9 huyện, thị, thành phố theo hình thức trực tuyến. Mở đầu là Hội nghị trực tuyến toàn tỉnh quán triệt, học tập chuyên đề Chỉ thị số 05/CT-TW năm 2018 được Tỉnh ủy tổ chức vào đầu tháng 3.
Tìm hiểu thêm các cấp ủy cơ sở, điều dễ nhận thấy là nhiều đảng bộ đã có những đổi mới, sáng tạo trong tuyên truyền, học tập, quán triệt các chỉ thị, nghị quyết của Đảng. Điển hình như Đảng bộ huyện Văn Yên, các báo cáo viên truyền đạt nghị quyết hầu hết đều là các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy được phân công phụ trách xã hoặc cụm xã đã gắn bó và hiểu rất rõ cơ sở xã phụ trách nên rất khéo léo trong việc lồng ghép tuyên truyền nghị quyết của Đảng gắn với các phong trào phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Qua đó, không những nâng cao được hiệu quả tuyên truyền mà còn giúp cán bộ, đảng viên tại cơ sở có thêm động lực thi đua phấn đấu đạt kết quả cao trong triển khai thực hiện đưa nghị quyết của Đảng vào cuộc sống.
Một trong những giải pháp nhằm nâng cao chất lượng tuyên truyền, học tập nghị quyết của Đảng đã và đang được Đảng bộ tỉnh chú trọng, đó là yêu cầu các cán bộ, đảng viên phải viết tay bài thu hoạch. Theo đó, để nâng cao ý thức, trách nhiệm và hiệu quả của cán bộ, đảng viên trong việc tuyên truyền, học tập các chỉ thị, nghị quyết của Đảng, Tỉnh ủy trực tiếp gợi ý về nội dung và yêu cầu cụ thể cho cán bộ, đảng viên trước khi viết bài thu hoạch.
Bằng hình thức này, 100% bài thu hoạch của lớp bồi dưỡng, cập nhật kiến thức cho cán bộ đối tượng 2, đối tượng 3 trong năm 2017 vừa qua của tỉnh đã đảm bảo được thực hiện nghiêm túc yêu cầu viết tay của Tỉnh ủy với nội dung bám sát theo gợi ý và yêu cầu đề ra. Nhiều bài đã có sự đầu tư về hình thức trình bày và nội dung thể hiện sự tìm tòi, nghiên cứu với những chuyên đề được bồi dưỡng và lựa chọn chuyên đề phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của mình.
Đồng chí Chế Huy Ba khẳng định, học tập, quán triệt các chỉ thị, nghị quyết của Đảng là nhiệm vụ quan trọng, là điều kiện tiên quyết đưa chủ trương của Đảng vào cuộc sống. Việc đổi mới nội dung, hình thức tổ chức học tập, quán triệt nghị quyết phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh của đối tượng đã mang lại hiệu quả tích cực, tạo sự chuyển biến trong nhận thức của các cấp, đẩy nhanh việc đưa nghị quyết vào cuộc sống. Trong thời gian tới, cần tiếp tục tăng cường tổ chức học tập, quán triệt các nghị quyết của Đảng bằng hình thức trực tuyến để góp phần nâng cao chất lượng thông tin, tạo sự đồng bộ, thống nhất từ trên xuống dưới; đồng thời, tiết kiệm thời gian, kinh phí và mở rộng đối tượng tham gia học tập./.
