Quán triệt Nghị quyết Trung ương 7 khóa XII cho 220 cán bộ, đảng viên Lữ đoàn 962​
(ĐCSVN) - Quá trình truyền đạt, các báo cáo viên yêu cầu các cán bộ tập trung nghiên cứu, nắm chắc những nội dung chính của ba Nghị quyết, những luận điểm mới, lựa chọn nội dung, phương pháp phù hợp; liên hệ, vận dụng sát tình hình thực tế quân đội và đơn vị.

Tham dự Hội nghị có 220 cán bộ, đảng viên các cơ quan, đơn vị trong toàn Lữ đoàn được giới thiệu nội dung cơ bản của Nghị quyết số 26 “Về tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược đủ năng lực, phẩm chất và uy tín ngang tầm nhiệm vụ”; Nghị quyết số 27 “Về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp” và Nghị quyết số 28 “Về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội”.
Quá trình truyền đạt, các báo cáo viên yêu cầu các cán bộ tập trung nghiên cứu, nắm chắc những nội dung chính của 03 Nghị quyết, những luận điểm mới, lựa chọn nội dung, phương pháp phù hợp, liên hệ, vận dụng sát tình hình thực tế quân đội và đơn vị. Trên cơ sở đó, nâng cao ý thức trách nhiệm của cấp ủy, chỉ huy các cấp trong tổ chức học tập, quán triệt và triển khai thực hiện có hiệu quả ở cơ quan, đơn vị mình; góp phần xây dựng Đảng bộ trong sạch vững mạnh, đơn vị vững mạnh toàn diện, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao./.
