Đồng chí Lê Quốc Phong giữ chức Chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam
(ĐCSVN) - Hội nghị Ủy ban Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên (LHTN) Việt Nam lần thứ chín (mở rộng) khoá VII, nhiệm kỳ 2014-2019 đã hiệp thương kiện toàn chức danh Chủ tịch Trung ương Hội LHTN Việt Nam khoá VII vào chiều 19/7, tại Kiên Giang.
Tại Hội nghị, các ủy viên Ủy ban Trung ương Hội LHTN Việt Nam đã hiệp thương thống nhất rút tên các Ủy viên do chuyển công tác hoặc không có điều kiện tham gia Ủy ban Trung ương Hội; hiệp thương chọn cử bổ sung các Úy viên Ủy ban Trung ương Hội khóa VII theo nguyên tắc khuyết nhân sự cơ cấu nào thì bổ sung nhân sự ở cơ cấu đó.
Trong đó, hiệp thương kiện toàn chức danh Chủ tịch Trung ương Hội LHTN Việt Nam khoá VII (do đồng chí Nguyễn Phi Long được luân chuyển giữ chức vụ mới là Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định). Kết quả, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Lê Quốc Phong đã được hiệp thương chọn cử giữ chức Chủ tịch Trung ương Hội LHTN Việt Nam khoá VII.
Tân Chủ tịch Trung ương Hội LHTN Việt Nam khoá VII Lê Quốc Phong (cầm hoa) chụp hình lưu niệm
cùng nguyên Chủ tịch và các phó Chủ tịch, nguyên Phó Chủ tịch Hội . ( Ảnh: Xuân Tùng)
Hội nghị cũng đã hiệp thương đồng ý cho hai Phó Chủ tịch Trung ương Hội LHTN Việt Nam là Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Bùi Trường Giang và Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy thôi tham gia Ủy ban Trung ương Hội vì lý do công tác.
Tại Hội nghị, các đại biểu đã tập trung thảo luận về các nội dung quan trọng như: Báo cáo sơ kết công tác Hội và phong trào thanh niên 6 tháng đầu, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2018; Kế hoạch tổ chức Đại hội Hội LHTN Việt Nam các cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc Hội LHTN Việt Nam lần thứ VIII; Đề cương báo cáo của Ủy ban Trung ương Hội khóa VII tại Đại hội đại biểu toàn quốc Hội LHTN Việt Nam lần thứ VIII; Đề án tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc Hội LHTN Việt Nam lần thứ VIII, nhiệm kỳ 2019-2024.
Hội nghị cũng thống nhất 6 tháng cuối năm, tập trung triển khai có hiệu quả Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè 2018 thông qua việc đăng ký, đảm nhận thực hiện các công trình, phần việc thanh niên dựng xây đất nước gắn với phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an sinh xã hội. Tổ chức các hoạt động hướng tới kỷ niệm 62 năm Ngày truyền thống Hội LHTN Việt Nam và tiếp tục tuyên truyền sâu rộng trong thanh niên phong trào “Tôi yêu Tổ quốc tôi”; Tổ chức Tuần lễ “Tôi yêu Tổ quốc tôi” vào đợt cao điểm chào mừng kỷ niệm 62 năm ngày truyền thống của Hội (15/10/1956 - 15/10/2018).
Đồng thời, tổ chức các hoạt động an sinh xã hội hỗ trợ thanh niên dân tộc thiểu số, thanh niên tín đồ tôn giáo trong phát triển kinh tế, nghề nghiệp, việc làm, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần, góp phần bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa dân tộc. Tích cực xây dựng các mô hình hỗ trợ thanh niên chậm tiến ở các tổ chức cơ sở Hội, tiếp tục triển khai các giải pháp hỗ trợ thanh niên hoàn lương tái hòa nhập cộng đồng thông qua giới thiệu việc làm, hỗ trợ các mô hình khởi nghiệp; củng cố nâng cao chất lượng hoạt động của các tổ chức thành viên tập thể của Hội; tiếp tục chú trọng phát triển tổ chức Hội trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước; tăng cường hoạt động đoàn kết, tập hợp thanh niên khu vực đặc thù./.
