Hội nghị Ban Chấp hành Hội Nông dân Việt Nam lần thứ 15, khóa VI
(ĐCSVN) – Tại Hội nghị Ban Chấp hành Hội Nông dân Việt Nam lần thứ 15, khóa VI (mở rộng) diễn ra ngày 23/7, tại Hà Nội, các đại biểu đã trao đổi, thảo luận quyết định nhiều nội dung quan trọng.
Phát biểu khai mạc Hội nghị, đồng chí Thào Xuân Sùng, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam cho biết: Hội nghị sẽ tiến hành thảo luận, quyết định các nội dung: Sơ kết 05 năm thực hiện Nghị quyết 25-NQ/TW ngày 03/6/2013 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, khóa XI “về tăng cường và đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác dân vận trong tình hình mới”; sơ kết công tác Hội và phong trào nông dân 6 tháng đầu năm, dự kiến công tác Hội và phong trào nông dân 6 tháng cuối năm 2018; Bầu bổ sung ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam khóa VI, nhiệm kỳ 2013- 2018; dự thảo Đề án Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam khóa VII, nhiệm kỳ 2018-2023.
Đồng chí Thào Xuân Sùng đề nghị các đồng chí dự Hội nghị tập trung trí tuệ, trách nhiệm để thảo luận, quyết định những nội dung quan trọng mà Hội nghị đã đề ra.
Báo cáo kết quả công tác Hội và phong trào nông dân 6 tháng đầu năm tại hội nghị cho thấy, thời gian qua, Ban Thường vụ Trung ương Hội đã lãnh đạo, chỉ đạo các cấp hội, hội viên triển khai có hiệu quả công tác Hội và phong trào nông dân với những kết quả nổi bật, toàn diện.
Công tác xây dựng tổ chức Hội Nông dân Việt Nam được các tỉnh, thành Hội triển khai có hiệu quả; hội viên nông dân được tuyên truyền, quán triệt các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước kịp thời, hội viên nông dân ngày càng tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng. 6 tháng đầu năm, các cấp Hội đã kết nạp thêm 124.314 hội viên mới, đưa tổng số hội viên của Hội Nông dân Việt Nam lên 10,29 triệu người, trong đó có 3.450 hội viên nông dân ưu tú được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam, thiết thực tham gia xây dựng Đảng, chính quyền và Hội nông dân vững mạnh.
Công tác chuẩn bị, chỉ đạo và tổ chức Đại hội Nông dân các cấp của Ban Chấp hành Trung ương Hội khẩn trương, tích cực, hầu hết đảm bảo yêu cầu, tiến độ, chất lượng theo đúng kế hoạch. Đến nay, 100% cơ sở, 97,4% cấp huyện; 5 cấp tỉnh đã tổ chức tốt Đại hội, nhất là tổ chức thành công tốt đẹp Đại hội điểm nông dân các tỉnh An Giang, Bắc Ninh, Khánh Hòa và rút ra kinh nghiệm thiết thực để chỉ đạo thành công đại hội nông dân cấp tỉnh hướng tới Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Nông dân Việt Nam lần thứ VII.
Việc thực hiện 3 phong trào lớn của Hội Nông dân Việt Nam được các cấp triển khai thực hiện quyết liệt và có hiệu quả. Ngày càng xuất hiện nhiều tấm gương điển hình, tiên tiến trong các phong trào nông dân sản xuất kinh doanh giỏi; nông dân tham gia xây dựng nông thôn mới…
Tuy nhiên, báo cáo cũng chỉ ra một số tồn tại, hạn chế trong công tác Hội và phong trào nông dân 6 tháng đầu năm, đó là: Đội ngũ cán bộ Hội ở cơ sở tại một số nơi vừa thiếu về số lượng, vừa yếu về trình độ, chưa sâu sát với cơ sở; có nơi nông dân còn bị lôi kéo tham gia tụ tập, khiếu kiện đông người, gây mất an ninh, trật tự tại địa phương; hoạt động dịch vụ, hỗ trợ nông dân ở một số nơi còn yếu, chưa quan tâm xây dựng thương hiệu, xúc tiến đầu tư thương mại, tiêu thụ nông sản hàng hóa cho nông dân.
Khắc phục những hạn chế tồn tại, 6 tháng cuối năm, Hội Nông dân các cấp tập trung  tăng cường công tác giáo dục chính trị, tư tưởng cho hội viên nông dân, tiếp tục củng cố, xây dựng tổ chức Hội vững mạnh. Trong đó, tập trung củng cố, nâng cao hiệu quả hoạt động của tổ chức Hội Nông dân các cấp gắn với phát triển, nâng cao chất lượng hội viên. Các cấp Hội tiếp tục nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động dịch vụ, tư vấn, dạy nghề, hỗ trợ nông dân phát triển sản xuất, kinh doanh, gắn với đẩy mạnh 3 phong trào thi đua lớn của Hội, thực hiện 3 nhiệm vụ trọng tâm công tác của Hội Nông dân Việt Nam. Trong đó, các cấp Hội tích cực xây dựng và nhân rộng các mô hình sản xuất kinh doanh giỏi ở nông thôn; hướng dẫn nông dân liên kết, hợp tác trong quá trình sản xuất theo chuỗi giá trị; tiếp tục triển khai thực hiện tốt các phong trào thi đua nông dân sản xuất kinh doanh giỏi, đoàn kết giúp nhau làm giàu, giảm nghèo bền vững, phong trào nông dân thi đua xây dựng nông thôn, phong trào nông dân tham gia đảm bảo quốc phòng - an ninh, gắn với thực hiện 3 nhiệm vụ trọng tâm công tác của Hội Nông dân Việt Nam; tiếp tục vận động nông dân tích cực xây dựng gia đình văn hóa, tham gia xây dựng thôn, ấp, bản làng văn hóa, bảo vệ môi trường nông thôn.
Cùng với đó, các cấp Hội tiếp tục tăng cường vận động hội viên, nông dân tham gia xây dựng Đảng, chính quyền trong sạch, vững mạnh, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc; tiếp tục thực hiện có hiệu quả Quyết định số 217 –QĐ/TW của Bộ Chính trị về giám sát và phản biện xã hội của MTTQ Việt Nam và các đoàn thể chính trị xã hội; tiếp tục tổ chức cho cán bộ, hội viên, nông dân tham gia góp ý xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền…
Hội nghị đã tiến hành bầu bổ sung 03 đồng chí vào Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam khóa VI./.
