Hà Nội: 10 năm luân chuyển gần 1.100 cán bộ, thành lập mới gần 900 tổ chức đảng
(ĐCSVN) - Sau 10 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 22-NQ/TW của Hội nghị Trung ương 6 (khóa X), Đảng bộ Thành phố Hà Nội đã thực hiện luân chuyển 213 trường hợp cán bộ diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý; 852 trường hợp cán bộ diện Ban Thường vụ quận, huyện, thị ủy quản lý...
Sáng 20/7, Thành ủy Hà Nội tổ chức Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết số 22-NQ/TW của Hội nghị Trung ương 6 (khóa X) về "Nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên” và sơ kết 6 tháng đầu năm 2018 Chương trình số 01–CTr/TU của Thành ủy Hà Nội ngày 26/4/2016, của Thành ủy về “Nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên trong toàn Đảng bộ; tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI) tạo chuyển biến mạnh về công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng; xây dựng hệ thống chính trị các cấp thực sự trong sạch, vững mạnh giai đoạn 2016-2020”.
Báo cáo kết quả 10 năm thực hiện Nghị quyết số 22-NQ/TW, Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội Vũ Đức Bảo nhấn mạnh, sau 10 năm triển khai thực hiện, Thành ủy Hà Nội đã lựa chọn trúng, đúng các nhiệm vụ trọng tâm, đột phá để lãnh đạo, chỉ đạo, tạo chuyển biến mạnh trong công tác xây dựng, nâng cao chất lượng hoạt động của tổ chức đảng và các tổ chức trong hệ thống chính trị của thành phố.
Ở mỗi nhiệm kỳ, Thành ủy và các cấp ủy cấp trên cơ sở đều có các đề án, chuyên đề, kế hoạch, nhằm tập trung nâng cao chất lượng tổ chức cơ sở đảng (TCCSĐ) và chất lượng cán bộ, đảng viên. Cụ thể, nhằm xây dựng và phát huy vai trò, vị trí của tổ chức đảng, của các đoàn thể trong các doanh nghiệp ngoài khu vực Nhà nước, nhất là những nơi chưa có tổ chức đảng, đảng viên, Ban Thường vụ Thành uỷ đã ban hành Nghị quyết số 09-NQ/TU, ngày 27/02/2012 về “Tăng cường công tác xây dựng Đảng và các đoàn thể nhân dân trong các doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước trên địa bàn thành phố Hà Nội giai đoạn từ nay đến năm 2020”. Sau 5 năm thực hiện, toàn Đảng bộ đã thành lập mới 856/1036 tổ chức đảng (đạt 88,15% chỉ tiêu Nghị quyết), phát triển được 5.964 đảng viên mới.
Đáng chú ý, với tinh thần hướng về cơ sở, Thành ủy Hà Nội đã ban hành và tổ chức thực hiện Đề án số 06-ĐA/TU, ngày 24/9/2013 về “Kiện toàn, sắp xếp mô hình tổ chức đảng và các tổ chức trong hệ thống chính trị trên địa bàn dân cư, tổ dân phố, thôn, xóm ở xã, phường, thị trấn thuộc thành phố Hà Nội”, nhằm khắc phục những bất cập, chồng chéo, không đồng bộ trong hệ thống chính trị ở cơ sở tồn tại từ nhiều năm. Kết quả sau khi thực hiện Đề án, toàn Thành phố đã giảm trên 2.000 thôn, tổ dân phố; chia tách, sáp nhập các chi bộ thôn, tổ dân phố để thành lập 503 chi bộ thôn, tổ dân phố và 24 đảng bộ bộ phận trực thuộc đảng bộ xã, phường, thị trấn; qua đó, giảm 985 chi bộ và gần 5.000 cán bộ. Quan trọng hơn, Thành phố đã kiện toàn thống nhất mô hình tổ chức đảng và các tổ chức đoàn thể trong hệ thống chính trị trên địa bàn dân cư, tổ dân phố, vừa giúp giảm chi ngân sách, vừa tăng cường hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị cơ sở.
Đặc biệt, nhằm xây dựng TCCSĐ và hệ thống chính trị cơ sở xã, phường, thị trấn thực sự trong sạch, vững mạnh, gắn với củng cố cơ sở đảng yếu kém, Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội đã ban hành Nghị quyết 15-NQ/TU, ngày 04/7/2017, tiến hành rà soát trên toàn Thành phố, chỉ ra 86 TCCSĐ có nội dung cần quan tâm củng cố và có 326 vụ việc phức tạp. Trong một thời gian ngắn (tính đến hết năm 2017), có 148/326 (45,4%) vụ việc phức tạp được giải quyết; 75/86 TCCSĐ được củng cố, nâng cao chất lượng hoạt động.
Đáng chú ý, sau 10 năm, Đảng bộ Thành phố đã thực hiện luân chuyển 213 trường hợp cán bộ diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý; 852 trường hợp cán bộ diện Ban Thường vụ quận, huyện, thị ủy quản lý.
Về kết quả 6 tháng thực hiện Chương trình số 01-CTr/TU của Thành ủy Hà Nội, thành phố tiếp tục thực hiện quyết liệt Nghị quyết 39 của Bộ Chính trị về tinh giản biên chế và cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.
Một số quận ủy, thị ủy như Sơn Tây, Thanh Xuân, Nam Từ Liêm đã thực hiện mô hình Trưởng Ban tuyên giáo đồng thời là Giám đốc Trung tâm bồi dưỡng chính trị, hay Trưởng Ban dân vận đồng thời là Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc. Đặc biệt, thành phố đã chỉ đạo tập trung giải quyết những vấn đề, nội dung yếu kém, hạn chế của 68 TCCSĐ yếu kém tại 17 quận/ huyện/ thị đã được chỉ ra. Đến nay, đã giải quyết được 49/68 TCCSĐ yếu kém, đạt 72%...
Phát biểu kết luận Hội nghị, Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội Đào Đức Toàn nhấn mạnh, thành phố Hà Nội thực hiện Nghị quyết số 22-NQ/TW cùng với thời điểm thực hiện Nghị quyết 15 của Quốc hội về mở rộng địa giới hành chính Thủ đô. Chính vì thế, một trong 5 bài học kinh nghiệm được Thành phố chỉ ra trong 10 năm qua chính là bài học về công tác tổ chức cán bộ; đây vừa là động lực, vừa là nguyên nhân của những kết quả toàn diện trên các lĩnh vực mà Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Thủ đô đã đạt được.
Theo Phó Bí thư Thành ủy Đào Đức Toàn, nhiệm vụ xây dựng TCCSĐ và đảng viên luôn là nhiệm vụ cốt lõi, liên tục trong các nhiệm kỳ gần đây. Thành ủy triển khai Nghị quyết 22 của Trung ương gắn với nhiệm vụ này bằng tinh thần chỉ đạo kiên trì, quyết liệt, sáng tạo. Trong đó, tập trung nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của TCCSĐ trong các cơ quan, đơn vị, trong khối trường học, đặc biệt là các TCCSĐ trong doanh nghiệp ngoài khu vực Nhà nước. Nhờ đó trong 10 năm qua, Hà Nội luôn là điểm sáng về thu hút đầu tư. Hiện toàn Thành phố có trên 230 nghìn doanh nghiệp đang hoạt động, góp phần quan trọng vào phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố.
Nhấn mạnh yêu cầu, nhiệm vụ thời gian tới, đồng chí Đào Đức Toàn cho rằng, cần tiếp tục kiên trì thực hiện Nghị quyết 22-NQ/TW gắn với Chương trình 01 của Thành ủy, coi đây là nhiệm vụ thường xuyên, quan trọng. Đặc biệt, tập trung nâng cao chất lượng các tổ chức cơ sở đảng, củng cố cơ sở đảng yếu kém, đảm bảo phát huy tốt vai trò lãnh đạo, chỉ đạo trong mọi tình huống.
Phó Bí thư Thành ủy Đào Đức Toàn cũng đề nghị các cấp ủy đảng, chính quyền thực hiện tốt Quyết định 2200-QĐ/TU về “Quy chế tiếp xúc, đối thoại trực tiếp giữa người đứng đầu cấp ủy, chính quyền các cấp với Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội và nhân dân”, bởi nếu đối thoại tốt thì mọi vấn đề đều có thể giải quyết. Vấn đề chính là phải năng động, sáng tạo, quyết tâm tìm giải pháp để thực hiện. Đồng chí Đào Đức Toàn dẫn chứng, khó như việc dồn điền đổi thửa, Thành phố quyết tâm chỉ đạo thực hiện vẫn thành công, được nhân dân hoan nghênh, đánh giá cao.
Đồng chí Đào Đức Toàn cũng đề nghị cấp ủy, chính quyền các cấp tiếp tục nỗ lực, đề ra giải pháp để thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ mà Nghị quyết đại hội đảng bộ các cấp đã đề ra.
Nhân dịp này, Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội đã quyết định khen thưởng 11 tập thể có thành tích xuất sắc trong thực hiện Nghị quyết số 22-NQ/TW./.
