Biểu dương hơn 240 người cao tuổi làm kinh tế giỏi
(ĐCSVN) – Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam khẳng định, những người cao tuổi làm kinh tế giỏi đây là những người quản trị giỏi, tiên phong, sáng tạo mà các lớp thế hệ trẻ cần phải học tập. Sản xuất, kinh doanh giỏi không chỉ ở góc độ kinh tế, mà còn lồng ghép cả việc xây dựng đạo đức con người, góp phần xây dựng địa phương, đất nước.

Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia về Người cao tuổi Việt Nam dự và phát biểu chỉ đạo Hội nghị.
Hội nghị tuyên dương người cao tuổi tiêu biểu làm kinh tế giỏi toàn quốc lần này có 242 đại biểu được chọn, cử từ các tỉnh, thành phố, đại diện cho gần 400.000 người người cao tuổi làm kinh tế giỏi của cả nước. Đây là cơ hội gặp mặt, giao lưu, trao đổi những mô hình làm kinh tế giỏi, những kinh nghiệm hay, những bài học quý để tiếp tục nhân rộng, phát huy vai trò người cao tuổi, góp phần thực hiện và hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ chính trị của đất nước.
Theo báo cáo của 63 tỉnh, thành phố, đến nay có 4.462/10.878 xã, phường, thị trấn (chiếm 41%); 356/713 huyện, thành phố (chiếm 50%); 52/63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức hội nghị biểu dương người cao tuổi tiêu biểu làm kinh tế giỏi.
Từ Hội nghị biểu dương người cao tuổi làm kinh tế giỏi lần thứ 2, cả nước có 59.524 người cao tuổi tiêu biểu; đến nay đã tăng lên gần 400.000 người cao tuổi tiêu biểu. Phong trào xuất hiện ngày càng nhiều tấm gương sáng, tiêu biểu xuất sắc như: bà Nguyễn Thị Kim Chi ở An Giang; ông Lê Chấn Hưng ở Gia Lai; bà Mai Thị Ngọc Lan ở Hải Dương; ông Bùi Văn Thơ ở Lai Châu; ông Nguyễn Minh Khuê ở Quảng Ninh....
Phát biểu tại Hội nghị, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã bày tỏ sự trân trọng đối với tất cả đội ngũ người cao tuổi, và đặc biệt là 400,000 người cao tuổi làm kinh tế giỏi của Việt Nam. Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam nhấn mạnh, những tấm gương tiêu biểu này đã góp phần phát triển kinh tế - xã hội, cũng như đời sống văn hóa, xã hội của đất nước, cũng như tại từng địa phương. Hội Người cao tuổi Việt Nam đã làm tốt công tác huy động, hỗ trợ, kết nối, tạo điều kiện để những phong trào của người cao tuổi nói riêng và các phong trào xã hội nói chung góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Phó Thủ tướng ghi nhận những tấm gương người cao tuổi làm kinh tế giỏi, đây là những người quản trị giỏi, tiên phong, sáng tạo mà các lớp thế hệ trẻ cần phải học tập. Sản xuất, kinh doanh giỏi không chỉ ở góc độ kinh tế, mà còn lồng ghép cả việc xây dựng đạo đức con người, góp phần xây dựng địa phương, đất nước.
Đồng thời, Phó Thủ tướng mong muốn, các doanh nghiệp, hộ gia đình người cao tuổi làm kinh tế tích cực quan tâm đến bảo vệ môi trường, các vấn đề an sinh, xã hội...; tiếp tục nhân rộng giá trị tốt đẹp của doanh nghiệp, cơ sở sản xuất và bản thân của người cao tuổi, đóng góp lớn hơn cho xã hội.
Theo Phó Thủ tướng, Việt Nam được khu vực và quốc tế đánh giá cao không chỉ trong phát triển kinh tế, mà còn trong công tác an ninh, xã hội, đảm bảo cuộc sống cho người dân ở mọi lứa tuổi, giới, vùng sâu, vùng xa, các vùng dân tộc thiểu số... Trong bối cảnh sự phát triển của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, Phó Thủ tướng cho biết, Chính phủ quyết liệt chỉ đạo các cấp, ngành, địa phương tạo điều kiện tốt nhất cho phát triển sản xuất, tạo môi trường đầu tư kinh doanh.
Phát biểu kết luận Hội nghị, đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền, Chủ tịch Hội Người cao tuổi Việt Nam khẳng định, Hội Người cao tuổi sẽ luôn là tổ chức tập hợp đoàn kết người cao tuổi, cùng với Đảng, Chính phủ tiếp tục xây dựng và phát triển đất nước. Hội sẽ tiếp tục phát động phong trào tuổi cao gương sáng, huy động tất cả những người cao tuổi trên cả nước bằng kinh nghiệm, trí tuệ và điều kiện của mình đóng góp công sức nhỏ bé vào sự nghiệp phát triển chung.
Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền hy vọng thời gian tới, Đảng và Nhà nước tiếp tục quan tâm tới người cao tuổi nói chung và những chính sách phát huy vai trò của người cao tuổi để người cao tuổi được tham gia cống hiến, đóng góp sức của mình cùng gia đình con cháu đóng góp chung cho đất nước, làm tốt trách nhiệm của mình và học hỏi những thế hệ đi trước để phát huy và giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc.
Tại Hội nghị, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam và Bộ trưởng Bộ LĐ-TB&XH; Đào Ngọc Dung đã trao Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho 08 cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua Người cao tuổi làm kinh tế giỏi; 242 đại biểu được nhận Bằng khen của Trung ương Hội Người cao tuổi Việt Nam./.

