Đảng bộ Bộ Ngoại giao học tập, quán triệt và triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 7
(ĐCSVN) - Tại Hội nghị, các đại biểu đã được nghe PGS.TS Nguyễn Viết Thông giới thiệu khái quát về Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII và 3 nghị quyết quan trọng được thông qua tại Hội nghị.
Chiều ngày 10/7, Đảng ủy Bộ Ngoại giao tổ chức Hội nghị học tập, quán triệt và triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII tới toàn thể đảng viên các đảng bộ, chi bộ trong Đảng bộ Bộ Ngoại giao.
Tại Hội nghị, các đại biểu đã nghe PGS.TS Nguyễn Viết Thông - Tổng Thư ký kiêm Ủy viên thường trực Hội đồng lý luận Trung ương giới thiệu khái quát về Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII và 3 nghị quyết quan trọng được thông qua tại Hội nghị gồm: Nghị quyết số 26-NQ/TW về "Tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược, đủ phẩm chất, năng lực và uy tín, ngang tầm nhiệm vụ”; Nghị quyết số 27-NQ/TW về "Cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp"; Nghị quyết số 28-NQ/TW về "Cải cách chính sách bảo hiểm xã hội”.
Các Nghị quyết này là sự cụ thể hóa các nhiệm vụ trọng tâm mà Đại hội XII của Đảng đã đề ra, đề cập tới những vấn đề lớn, hệ trọng, vừa cấp bách trước mắt, vừa cơ bản, lâu dài, có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển bền vững đất nước, tác động to lớn, sâu rộng, trực tiếp đến đời sống, tâm tư của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức và nhân dân.
Cũng tại Hội nghị, đồng chí Tô Anh Dũng, Ủy viên Ban Cán sự Đảng Bộ, Trợ lý Bộ trưởng, Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ đã khái quát những vấn đề từ Nghị quyết liên quan trực tiếp đến hoạt động của Bộ Ngoại giao.
Đáng chú ý, đồng chí Tô Anh Dũng đã cụ thể hóa một số chính sách, trong đó có chính sách liên quan đến công tác cán bộ mới chặt chẽ hơn, nhất là trong công tác tuyển dụng, đề bạt, luân chuyển cán bộ… nhằm tinh giản bộ máy, nâng cao năng lực hoạt động của bộ máy Ngành, đáp ứng ngày càng cao yêu cầu trong công tác.
Đồng chí Tô Anh Dũng cũng đã đề cập đến việc xây dựng Nghị định thay thế Nghị định số 157/2005/NĐ-CP quy định một số chế độ đối với cán bộ công tác nhiệm kỳ tại cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài đã tạo điều kiện cho cán bộ ngoại giao yên tâm về chế độ đãi ngộ khi đi công tác ở nước ngoài, đặc biệt là ở những địa bàn khó khăn…
Trong phần phát biểu của mình, đồng chí Nguyễn Quang Trung - Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Bộ yêu cầu các đảng viên tập trung quán triệt các nội dung chính của 3 Nghị quyết. Từ đó, tùy theo chức năng, nhiệm vụ của từng đơn vị sớm triển khai đưa các nội dung của ba Nghị quyết đi vào thực tiễn.
Đồng chí Nguyễn Quang Trung cũng đề nghị các đảng viên đóng góp ý kiến, xây dựng tích cực vào dự thảo Chương trình hành động thực hiện các Nghị quyết Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII của Đảng bộ Bộ Ngoại giao.
Sau Hội nghị, đồng chí Nguyễn Quang Trung đề nghị các đảng viên trong toàn Đảng bộ tham gia quán triệt viết bài thu hoạch, nêu rõ những kiến thức tiếp thu được, đề ra giải pháp vận dụng vào công việc hằng ngày, trong thực hiện chức trách nhiệm vụ được giao.
Cũng tại Hội nghị, một số đại diện cấp ủy các đơn vị trong Bộ đã phát biểu nêu rõ ý nghĩa, tầm quan trọng của đợt học tập, quán triệt Nghị quyết lần này; nhấn mạnh hội nghị giúp cho cán bộ, đảng viên nắm chắc quan điểm chỉ đạo, những nội dung cơ bản, nội dung mới trong các Nghị quyết Trung ương 7, khóa XII.
Từ đó tạo sự thống nhất cao về nhận thức, xây dựng ý chí, quyết tâm trong việc thực hiện các Nghị quyết của Trung ương; làm cơ sở phục vụ công tác nghiên cứu, chỉ đạo theo chức năng, nhiệm vụ và tiếp tục tổ chức học tập, triển khai thực hiện trong toàn đơn vị…/.
