Đồng chí Nguyễn Ngọc Việt được bầu làm Bí thư Thành đoàn Hà Nội
(ĐCSVN) – Tại Hội nghị Ban chấp hành Thành đoàn Hà Nội khóa XV, (kỳ họp lần thứ 4) tổ chức chiều ngày 12/7 tại Hà Nội, với 100% phiếu bầu, đồng chí Nguyễn Ngọc Việt đã được tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Thành đoàn Hà Nội khóa XV thay đồng chí Nguyễn Văn Thắng trước đó đã nhận nhiệm vụ mới.

Thực hiện sự chỉ đạo của Ban Thường vụ Thành ủy và hướng dẫn của Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội, Ban Thường vụ, Ban Chấp hành Thành đoàn Hà Nội đã tổ chức các bước quy trình lấy tín nhiệm kiện toàn chức danh Bí thư Thành đoàn và Ủy viên Ban Thường vụ Thành đoàn khóa XV đúng quy định, công khai, minh bạch, dân chủ, chặt chẽ với kết quả tín nhiệm cao.
Tại hội nghị, các đại biểu đã biểu quyết thông qua danh sách bầu chức danh Bí thư Thành đoàn khóa XV là đồng chí Nguyễn Ngọc Việt, Phó Bí thư Thành đoàn, Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam thành phố Hà Nội.
Với 100% số phiếu bầu, đồng chí Nguyễn Ngọc Việt đã được tín nhiệm giữ chức danh Bí thư Thành đoàn Hà Nội khóa XV, nhiệm kỳ 2017 – 2022.
Phát biểu tại hội nghị, đồng chí Nguyễn Ngọc Việt, tân Bí thư Thành đoàn Hà Nội đã trân trọng cảm ơn sự tín nhiệm của Ban Thường vụ Thành ủy, Ban chấp hành Thành đoàn Hà Nội; cũng như sự giúp đỡ của anh chị em trong cơ quan đối với cá nhân đồng chí. Đồng chí cho biết: Đây là niềm vinh dự nhưng cũng là trách nhiệm lớn lao đối với bản thân. Ở cương vị mới, đồng chí sẽ cùng Ban Thường vụ, Ban Chấp hành Thành đoàn Hà Nội luôn đoàn kết, phát huy truyền thống của tuổi trẻ Thủ đô để đưa công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi ngày càng phát triển.
Cũng tại hội nghị, các đại biểu đã nhất trí bầu bổ sung hai đồng chí vào Ban Thường vụ Thành đoàn Hà Nội khóa XV, nhiệm kỳ 2017 – 2022 gồm: Nguyễn Mạnh Dương – Ủy viên Ban Chấp hành, Bí thư Huyện Đoàn Sóc Sơn; Trần Quang Hưng - Ủy viên Ban Chấp hành, quyền Trưởng Ban Thanh niên Công nhân Viên chức và Công tác an ninh quốc phòng Thành đoàn Hà Nội.
* Chiều cùng ngày, tại Hà Nội, Thành đoàn Hà Nội tổ chức Hội nghị "Sơ kết công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi Thủ đô sáu tháng đầu năm; Triển khai nhiệm vụ trọng tâm sáu tháng cuối năm 2018".
Theo các báo cáo tại Hội nghị, qua sáu tháng đầu năm, công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi Thủ đô luôn có bước phát triển mới, đi vào chiều sâu, coi trọng chất lượng cơ sở; các phong trào hành động cách mạng được triển khai bài bản, thiết thực.
Trong 6 tháng qua, tuổi trẻ Thủ đô đã triển khai nhiều hoạt động như: Khám bệnh, tư vấn sức khỏe, phát thuốc miễn phí tặng hơn 20 nghìn thanh thiếu nhi, nhân dân hoàn cảnh khó khăn; vận động đoàn viên, thanh niên hiến gần 83 nghìn đơn vị máu; tổ chức tư vấn tuyển sinh, định hướng nghề nghiệp, việc làm cho gần 5 nghìn lượt đoàn viên, thanh niên, tập trung chủ yếu vào khối học sinh THPT lớp 12; vận động 1.200 thanh niên viết đơn tình nguyện nhập ngũ; chăm sóc, trồng mới gần 23 nghìn cây xanh; kết nạp hơn 34 nghìn đoàn viên mới, giới thiệu hơn 5 nghìn đoàn viên ưu tú với Đảng./.

