Tuổi trẻ Bộ Công an hành trình tri ân “Từ Truông Bồn đến Đồng Lộc”
(ĐCSVN) – Hành trình tri ân và sinh hoạt chính trị với chủ đề “Từ Đồng Lộc đến Truông Bồn của tuổi trẻ Bộ Công an diễn ra từ ngày 19-23/7 tại Nghệ An, Hà Tĩnh thể hiện đạo lý “Uống nước nhớ nguồn” của tuổi trẻ Bộ Công an với sự hy sinh của các anh hùng, liệt sỹ và tri ân những người có công với cách mạng.
Hành trình là một trong những hoạt động của Đoàn Thanh niên Bộ Công an nhân kỷ niệm 71 năm Ngày Thương binh - Liệt sỹ (27/7/1947-27/72018), 50 năm Chiến thắng Đồng Lộc (24/7/1968 - 24/7/2018), hướng tới kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Truông Bồn (31/10/1968 - 31/10/2018) nhằm tuyên truyền sâu rộng cho cán bộ, đoàn viên, thanh niên và các tầng lớp nhân dân về nội dung, ý nghĩa to lớn của chiến thắng Truông Bồn và Đồng Lộc; thể hiện đạo lý “Uống nước nhớ nguồn” của tuổi trẻ Bộ Công an với sự hy sinh của các anh hùng, liệt sỹ và tri ân những người có công với cách mạng, góp phần giáo dục, bồi đắp lý tưởng, khơi gợi, phát huy lòng yêu nước, tinh thần tự hào, tự tôn dân tộc và trách nhiệm của đoàn viên thanh niên lực lượng Công an nhân dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Tại Nghệ An, Hà Tĩnh, đoàn hành trình đã tổ chức các hoạt động sinh hoạt chính trị, dâng hương, dâng hoa tại Khu tưởng niệm đồng chí Lý Tự Trọng, Khu di tích Ngã ba Đồng Lộc, tỉnh Hà Tĩnh; Khu di tích Kim Liên, Khu di tích Cố Bộ trưởng Trần Quốc Hoàn và Khu di tích lịch sử Quốc gia Truông Bồn, tỉnh Nghệ An; khánh thành Bia khắc ghi tiểu sử và các hình ảnh hoạt động cách mạng của đồng chí Lý Tự Trọng tại Khu lưu niệm huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An.
Đoàn cũng tổ chức thăm, tặng quà cho 90 gia đình chính sách, cựu thanh niên xung phong, trẻ em nghèo vượt khó, gia đình chính sách trong Công an nhân dân (trị giá 100 triệu đồng); khởi công xây dựng 02 nhà nhân ái cho hai cựu thanh niên xung phong (mỗi căn nhà trị giá 50 triệu đồng); phối hợp với Đại học Y Hà Nội khám bệnh, phát thuốc miễn phí và tặng quà cho 800 người dân và 500 em nhỏ; chuyển giao 02 mô hình phát triển kinh tế cho 10 hộ dân, đoàn viên, thanh niên trên địa bàn.
Cùng với đó, trong hành trình tri ân, tuổi trẻ Bộ Công an đã phối hợp với các đơn vị chức năng, chỉ đạo các tổ chức Đoàn trực thuộc tổ chức tuyên truyền về phòng cháy, chữa cháy, hướng dẫn xử lý tình huống và sử dụng bình cứu hỏa, tặng 40 bình cứu hỏa đạt chuẩn; tuyên truyền an toàn giao thông, tặng 70 mũ bảo hiểm đạt chuẩn; tổ chức tuyên truyền phòng, chống ma túy cho đoàn viên, thanh niên và nhân dân trên 02 địa bàn tỉnh Hà Tĩnh và tỉnh Nghệ An; cấp mới tại chỗ cho hơn 200 chứng minh thư nhân dân trên địa bàn huyện Đô Lương.
