Góp ý nội dung dự thảo Lịch sử Đảng bộ khối các cơ quan Trung ương (1948 - 2018)
(ĐCSVN) - Tại Hội thảo, các đại biểu tập trung góp ý vào cuốn sách “Lịch sử Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương”; trong đó, góp ý, phản biện những nhận định, đánh giá cứ liệu lịch sử, cách thức hệ thống nguồn tư liệu lịch sử hình thành và phát triển Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương trong 70 năm qua.
Ngày 19/7, tại Hà Nội, Ban Thường vụ Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương phối hợp với Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia Sự thật tổ chức Hội thảo khoa học: Lịch sử Đảng bộ khối các cơ quan Trung ương (1948-2018).
Phát biểu tại Hội thảo, đồng chí Lê Mạnh Hùng, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương cho biết: 70 năm xây dựng và phát triển, dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng, Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương đã không ngừng nỗ lực phát huy vai trò hạt nhân chính trị, phấn đấu hoàn thành chức năng, nhiệm vụ được giao. Từ một Liên chi cơ quan Trung ương với 6 chi bộ và vài chục đảng viên dần phát triển lớn mạnh trở thành Đảng bộ trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương với 61 đảng bộ, chi bộ trực thuộc cùng gần 70 nghìn đảng viên, luôn giữ vững tinh thần đoàn kết, nhất trí, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Đội ngũ cán bộ, đảng viên trong toàn Đảng bộ luôn là một trong những lực lượng, có bản lĩnh chính trị vững vàng, được đào tạo bài bản, có trình độ cao về lý luận chính trị và chuyên môn, nghiệp vụ, trực tiếp làm nhiệm vụ tham mưu và tổ chức thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước trên hầu hết các lĩnh vực trọng yếu của đất nước.
Tiến tới kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương (07/11/1948-07/11/2018), ngay từ năm 2016, Ban Thường vụ Đảng ủy Khối đã có chủ trương và chỉ đạo thực hiện việc sưu tầm, nghiên cứu, bổ sung, xuất bản cuốn sách Lịch sử Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương. Đây là một trong những công trình khoa học quan trọng của Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương chào mừng 70 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ Khối; tiếp tục góp phần vào việc giáo dục lịch sử truyền thống quý báu của Đảng bộ Khối đối với đội ngũ cán bộ, đảng viên trong toàn Đảng bộ, tự hào về những trang sử vẻ vang, là nguồn lực thôi thúc Đảng bộ Khối phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XII của Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ Khối khóa XII, nhiệm kỳ 2015 - 2020 và những nhiệm kỳ tiếp theo; ghi nhận những công lao, đóng góp quan trọng của các tổ chức đảng và đội ngũ cán bộ, đảng viên các cơ quan Trung ương…
Cuốn sách là tài liệu quý nhằm giáo dục truyền thống, động viên cán bộ, đảng viên, người lao động ở cơ quan Trung ương phát huy truyền thống, hướng tới tương lai, tiếp tục xây dựng Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương thực sự trong sạch, vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức và đạo đức, góp phần vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt nam xã hội chủ nghĩa.

Tại Hội thảo, các đại biểu tập trung góp ý vào cuốn sách “Lịch sử Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương”; trong đó, góp ý, phản biện những nhận định, đánh giá cứ liệu lịch sử, cách thức hệ thống nguồn tư liệu lịch sử hình thành và phát triển Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương trong 70 năm qua.
Với tinh thần nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá khách quan, toàn diện về những hạn chế và nguyên nhân của các tố chức đảng trong Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương, các đại biểu đã đề xuất giải pháp, định hướng phát triển lớn đối với Đảng bộ Khối trong thời gian tới, nhất là đối với mỗi cấp ủy, tổ chức đảng trong toàn Đảng bộ Khối; đồng thời phân tích, đánh giá vai trò, vị trí, chức năng, nhiệm vụ của Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương, nhất là trong điều kiện hiện nay, để có cơ sở khoa học và thực tiễn đề xuất với Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư có những đánh giá khách quan, toàn diện về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy Đảng bộ Khối trong hệ thống chính trị nói chung, các cơ quan Trung ương nói riêng; góp phần tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên trong các cơ quan Trung ương thời gian tới./.
