Tập đoàn Than – Khoáng sản Việt Nam: Nhiều chỉ tiêu đạt và vượt kế hoạch 6 tháng đầu năm
(ĐCSVN) – Theo báo cáo tại Hội nghị sơ kết công tác xây dựng Đảng 6 tháng đầu năm của Đảng bộ Tập đoàn Than – Khoáng sản Việt Nam (TKV), ngày 10/7, thực hiện việc rà soát quy hoạch BCH Đảng bộ, Đảng ủy đã xem xét, đưa ra khỏi quy hoạch giai đoạn giai đoạn 2016-2020 137 đồng chí và bổ sung 216 đồng chí vào quy hoạch giai đoạn 2020-2025.
Để chuẩn bị nguồn cán bộ cho giai đoạn tiếp theo, Đảng ủy đã hoàn thành 1 lớp đào tạo cán bộ nguồn cấp cao Tập đoàn; chọn cử 43 đồng chí cán bộ trong diện quy hoạch học lớp cao cấp lý luận chính trị. Đảng ủy đã thực hiện việc kiểm tra, rà soát thực hiện công tác cán bộ tới các chi, đảng bộ trực thuộc.
Trong 6 tháng đầu năm, Đảng ủy TKV cũng đã chỉ đạo kiện toàn tổ chức đảng trong quá trình thực hiện tái cơ cấu, chỉ đạo sáp nhập 2 đảng bộ cơ sở thành 1 đảng bộ cơ sở trực thuộc và chuyển giao 1 chi bộ cơ sở trực thuộc thành chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở cho phù hợp theo Đề án tái cơ cấu TKV. Hiện đảng bộ Tập đoàn còn 25 chi, đảng bộ cơ sở trực thuộc và 5.100 đảng viên.
6 tháng đầu năm đã xem xét kết nạp 105 đảng viên, công nhận chính thức cho 96 đảng viên dự bị, làm thủ tục chuyển Đảng chính thức cho 160 đồng chí.
Báo cáo cũng cho biết, 6 tháng đầu năm, Đảng ủy Tập đoàn đã đưa ra nhiều giải pháp lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị phù hợp, linh hoạt theo tình hình thực tế và đạt hiệu quả. Các chỉ tiêu chủ yếu về sản xuất kinh doanh, doanh thu, lợi nhuận, nộp ngân sách... đều đạt từ 57 đến 75% KH năm (tăng hơn so với mục tiêu đã đề ra là đạt từ 52 - 55% KH năm), tăng trưởng cao hơn so với cùng kỳ năm 2017.
Tập đoàn và các đơn vị cũng đã tăng cường tốt mối quan hệ công tác với cấp trên, với cấp ủy chính quyền và nhân dân các địa phương, các đối tác bạn hàng; tranh thủ sự ủng hộ của báo chí, truyền thông và dư luận xã hội để thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị được giao, vì mục tiêu xây dựng phát triển bền vững TKV.
6 tháng cuối năm, Tập đoàn đặt mục tiêu hoàn thành nhiệm vụ chính trị với các chỉ tiêu tăng trưởng cao hơn so với kế hoạch năm 2018; hoàn thành kế hoạch tái cơ cấu năm 2018 đã đề ra; chuẩn bị tốt các điều kiện cho xây dựng và thực hiện kế hoạch năm 2019.
Hội nghị cũng đã tiến hành khen thưởng các tập thể có thành tích xuất sắc trong thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị, trao tặng Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp xây dựng đảng trong doanh nghiệp Việt Nam” cho các đại biểu; chúc mừng các đồng chí cán bộ thuộc Đảng bộ Tập đoàn được nghỉ hưu và chuyển công tác dịp 6 tháng đầu năm 2018./.
