Hoạt động của các tổ chức quần chúng phải thực chất, sát thực tiễn
(ĐCSVN) – "Hoạt động của các tổ chức quần chúng phải thực chất, phản ánh kịp thời nguyện vọng chính đáng của nhân dân với Đảng" - đó là chỉ đạo của đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Công tác quần chúng Trung ương tại Hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm của Hội đồng chiều 23/7, tại Hà Nội.
Cùng dự có Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn và các thành viên Hội đồng.
6 tháng đầu năm 2018, các cấp ủy, chính quyền, các ngành, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể đã quán triệt sâu sắc quan điểm, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác quần chúng; tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai thực hiện công tác quần chúng, phát huy nội lực trong các tầng lớp nhân dân, thực hiện các nhiệm vụ chính trị, kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh, bảo đảm an sinh xã hội.
Các chủ trương của Đảng, chính sách của Nhà nước được triển khai đã tác động tích cực đến đời sống nhân dân. Việc cải cách thủ tục hành chính, thực hiện các chính sách an sinh xã hội, dành sự quan tâm nhiều hơn với đối tượng ở khu vực khó khăn, đặc thù, yếu thế tiếp tục làm tăng lòng tin của nhân dân đối với Đảng, Nhà nước.
Công tác quần chúng có nhiều nội dung, phương thức đa dạng, phong phú, sát với thực tiễn, đối tượng. Các phong trào thi đua, cuộc vận động được các cấp, các ngành, Mặt trận, đoàn thể, hội quần chúng triển khai ở nhiều địa phương, cơ sở đã phát huy tinh thần sáng tạo, ý thức tự quản trong nhân dân tham gia xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh. Hoạt động vì người nghèo và công tác vận động hỗ trợ, cứu trợ nhân dân một số địa phương bị ảnh hưởng bởi thiên tai được triển khai kịp thời, góp phần ổn định cuộc sống người dân.
Các hoạt động tuyên truyền, phố biến giáo dục pháp luật, tư vấn pháp lý, hoạt động hòa giải, giải quyết đơn thư khiếu nại tố cáo của cán bộ, đoàn viên, hội viên và công dân; hoạt động đối thoại của người đứng đầu cấp ủy, chính quyền với nhân dân được triển khai ở nhiều nơi, nhiều cấp; các vấn đề phức tạp, điểm nóng được quan tâm giải quyết cơ bản đáp ứng yêu cầu, nguyện vọng chính đáng của nhân dân, giữ gìn an ninh trật tự.
Tuy nhiên, phương thức hoạt động, sinh hoạt, mô hình tập hợp của các tổ chức đoàn thể, hội quần chúng tại cơ sở hiện đang gặp khó khăn do quá trình dịch chuyển lao động, thanh niên đi làm ăn xa vẫn chưa được tháo gỡ. Việc phối hợp vận động, tranh thủ chức sắc, chức việc, xây dựng cốt cán trong tôn giáo hiệu quả chưa cao. Việc nắm tình hình, tâm tư, nguyện vọng của đoàn viên, hội viên, quần chúng nhân dân, giải quyết những vấn đề nảy sinh phức tạp, điểm nóng có nơi còn chưa kịp thời… là những hạn chế mà Hội đồng Công tác quần chúng Trung ương đã chỉ ra đòi hỏi cần sớm khắc phục trong thời gian tới.
Phát biểu kết luận Hội nghị, Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai đánh giá cao sự nỗ lực, đổi mới trong phương thức hoạt động, thực hiện nhiệm vụ tư vấn cho Đảng về những vấn đề liên quan đến quần chúng của Hội đồng Công tác quần chúng Trung ương trong 6 tháng đầu năm.
Đồng chí Trương Thị Mai cho rằng, bên cạnh những yếu tố tích cực về kinh tế - xã hội, đối ngoại, an ninh quốc phòng… đã góp phần cải thiện cuộc sống của các tầng lớp nhân dân vẫn còn tồn tại những thách thức như: Đời sống của đồng bào dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, người nghèo ở đô thị còn nhiều khó khăn với khoảng 9 triệu hộ nghèo, trong đó 70% là đồng bào dân tộc thiểu số đòi hỏi sự quan tâm nhiều hơn của các cấp, các ngành, các tổ chức đại diện.
Bên cạnh đó, sự phân hóa giàu – nghèo đang tiếp tục gia tăng; công bằng xã hội vẫn là thách thức lớn; nguồn lực đầu tư cho phát triển còn hạn chế; những thông tin sai sự thật trên mạng xã hội tác động không nhỏ đến suy nghĩ, quan điểm của người dân. Một số địa phương còn tồn tại vấn đề phức tạp như khiếu kiện đông người, những vấn đề bức xúc gây nên phản ứng tiêu cực của người dân song chưa được giải quyết thỏa đáng.
Thời gian tới, đồng chí Trương Thị Mai đề nghị Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức quần chúng cần tiếp tục phối hợp, nắm chắc tình hình, tâm tư, nguyện vọng của quần chúng, đoàn viên, hội viên mà mình đang đại diện từ đó đưa ra đánh giá đầy đủ, trung thực, kịp thời khắc phục những hạn chế, thiếu sót.
“Các tổ chức cần tăng cường đối thoại, lắng nghe tâm tư, nguyện vọng chính đáng, hợp pháp, sâu sát với cơ sở để phản ánh, tham mưu, đề xuất, kiến nghị với Đảng những quyết sách đúng đắn, hợp lòng dân, tạo sự đồng thuận, củng cố lòng tin của nhân dân. Người dân mong muốn hoạt động của các tổ chức đại diện cho mình phải thực chất, sát với thực tiễn”, Trưởng Ban Dân vận Trung ương nhấn mạnh./.
