Trao Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh và vinh danh những công trình trong chương trình “Vinh quang Việt Nam”
(ĐCSVN) - 70 cá nhân có thành tích tiêu biểu, đủ điều kiện, tiêu chuẩn sẽ được nhận “Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh” lần thứ III. Cùng với đó, 8 công trình đặc biệt xuất sắc, ghi dấu ấn đậm nét, đóng góp lớn vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc sẽ được tôn vinh trong chương trình “Vinh quang Việt Nam” lần thứ XIV.
Đó là thông tin được công bố tại buổi họp báo do Tổng Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) Việt Nam tổ chức chiều 24/7, tại Hà Nội.
“Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh” là phần thưởng cao quý của Tổng LĐLĐ Việt Nam được xét, trao tặng 5 năm một lần cho công nhân, lao động trực tiếp sản xuất tại các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế có thành tích xuất sắc tiêu biểu nhất trong lao động sản xuất; có nhiều sáng kiến cải tiến kỹ thuật; tích cực đào tạo, kèm cặp, bồi dưỡng, giúp đỡ đồng nghiệp nâng cao trình độ tay nghề, chuyên môn nghiệp vụ.
Trong 10 năm triển khai thực hiện, Tổng LĐLĐ Việt Nam đã tôn vinh 239 cá nhân tiêu biểu, xuất sắc, tạo động lực mạnh mẽ, khích lệ đội ngũ công nhân trong cả nước hăng say lao động sản xuất, say mê sáng tạo, góp phần đưa phong trào thi đua “Lao động giỏi”, “Lao động sáng tạo” lên tầm cao mới cả bề rộng và chiều sâu.
Trong lần thứ ba tổ chức này, Hội đồng xét chọn đã thống nhất lựa chọn 70 cá nhân có thành tích tiêu biểu, đủ điều kiện, tiêu chuẩn, đúng đối tượng để trao tặng giải thưởng. Trong đó, có 42 cá nhân thuộc khối doanh nghiệp nhà nước (chiếm 60%); 27 cá nhân thuộc khối doanh nghiệp ngoài nhà nước (chiếm 38,6%); 01 cá nhân thuộc doanh nghiệp lực lượng vũ trang (chiếm 1,4%). 52 cá nhân là công nhân lao động (chiếm 74,2%), 18 cá nhân là kỹ sư (chiếm 25,8%) với 781 đề tài, sáng kiến, giải pháp kỹ thuật làm lợi trên 74.000 tỷ đồng.
Lễ trao Giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh lần thứ III sẽ diễn ra vào tối 26/7 tại Hà Nội. Trước đó, đoàn viên, công nhân, lao động được tôn vinh sẽ có cuộc gặp với Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân.
* Tiếp sau đó, đúng vào ngày kỷ niệm 89 năm thành lập Công đoàn Việt Nam (28/7/1929 – 28/7/2018), vào tối 28/7 tại Hà Nội, Tổng LĐLĐ Việt Nam sẽ tổ chức chương trình “Vinh quang Việt Nam - Dấu ấn những công trình”.
Trong những lần tổ chức trước đây, chương trình “Vinh quang Việt Nam” vinh danh những tập thể, cá nhân có thành tích đặc biệt xuất sắc, tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc gắn với những công trình tầm vóc. Qua đó, khơi dậy lòng yêu nước, ý chí quyết tâm, tinh thần lao động sáng tạo vì sự phát triển của đất nước, vì mục tiêu dân giàu nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh…
Từ đầu năm 2018, Tổng LĐLĐ Việt Nam đã  đề xuất ý tưởng bình chọn  công trình đặc biệt tiêu biểu xuất sắc, ghi dấu ấn đậm nét, đóng góp to lớn vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong những năm từ 1975 trở lại đây.
Theo đó, sẽ có 8 công trình được vinh danh gồm: Công trình “Đường Hồ Chí Minh”; Đường dây 500kV Bắc – Nam; Vệ tinh viễn thông của Việt Nam (VINASAT-1, VINASAT- 2); Nhà máy Thủy điện Hòa Bình; Công trình “Bản đồ địa chất, bản đồ khoáng sản Việt Nam tỷ lệ 1:200.000”; Công trình “Từ điển Bách khoa toàn thư”; Công trình “Nghiên cứu chọn tạo và phát triển 2 giống lúa mới OM6976 và OM5451” và Chương trình tiêm chủng mở rộng.
Chương trình “Vinh quang Việt Nam - Dấu ấn những công trình” sẽ được tường thuật trực tiếp trên VTV1, Đài Truyền hình Việt Nam./.

