Đồng Nai kết nạp mới trên 1.100 đảng viên
(ĐCSVN) - Theo Ban Tổ chức Tỉnh ủy Đồng Nai, từ đầu năm đến nay, địa phương đã kết nạp 1.139 đảng viên mới, nâng tổng số đảng viên toàn Đảng bộ tỉnh lên hơn 77 nghìn đảng viên.
Tuy nhiên, theo Ban Tổ chức Tỉnh ủy Đồng Nai, số lượng đảng viên kết nạp từ đầu năm đến nay ít hơn 0,43% so với cùng kỳ năm 2017. 04 đảng bộ có tỷ lệ kết nạp đảng viên mới cao là Đảng bộ Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy tỉnh; Đảng bộ Công an tỉnh; Đảng bộ Quân sự tỉnh và Đảng ủy Khối các cơ quan tỉnh.
Được biết, Nghị quyết Tỉnh ủy Đồng Nai đề ra chỉ tiêu là trong năm 2018 kết nạp từ 5% đến 6% đảng viên mới so với tổng số đảng viên cuối năm 2017, nhưng đến nay mới chỉ kết nạp đạt 1,5% so với tổng số đảng viên cuối năm 2017./.
