"Phát huy vai trò của cán bộ nữ công trong chăm lo bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của lao động nữ"
(ĐCSVN) -  Đây là chủ đề của buổi tọa đàm do Tổng Liên đoàn lao động ( LĐLĐ) Việt Nam tổ chức ngày 25/7 tại Hà Nội.
Theo Trưởng ban Nữ công Tổng LĐLĐ Việt Nam Trịnh Thị Thanh Hằng, thực hiện chương trình công tác năm, Tổng LĐLĐ Việt Nam giao ban Nữ công tiến hành tọa đàm, khảo sát tại một số tỉnh, thành phố, Công đoàn ngành Trung ương nhằm đánh giá công tác nữ công và vai trò của cán bộ nữ công tiêu biểu trong chăm lo, bảo vệ quyền lợi hợp pháp, chính đáng của lao động nữ.
Theo ý kiến của các đại biểu, để phát huy vai trò của ban Nữ công và cán bộ nữ công trong hoạt động Công đoàn cần thiết phải giữ mô hình ban Nữ công, không nên sáp nhập với các ban chuyên môn khác. Đồng thời, cần có quy định về tiêu chí cán bộ nữ công nhằm đáp ứng tốt hơn với đặc thù công tác; tăng cường công tác tập huấn cho cán bộ nữ công và nên duy trì 5 năm một lần tổ chức biểu dương nữ cán bộ Công đoàn tiêu biểu ở các cấp một cách phù hợp.
Chủ tịch Công đoàn ngành Xây dựng Việt Nam Nguyễn Thị Lệ cho biết, mặc dù đóng góp rất tích cực, góp phần không nhỏ vào thành tích của Công đoàn nhưng cán bộ làm công tác nữ công đang chịu thiệt thòi vì hoạt động không có phụ cấp.
Phát biểu chỉ đạo tại buổi tọa đàm, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Nguyễn Thị Thu Hồng đánh giá cao những ý kiến đóng góp của các đại biểu, đồng thời mong muốn các cán bộ nữ công tiếp tục phát huy tâm huyết, trí tuệ đóng góp cho hoạt động Công đoàn.
6 tháng đầu năm, Tổng LĐLĐ Việt Nam đã chỉ đạo các cấp công đoàn quan tâm đến tỷ lệ nữ tham gia Ban Chấp hành tại Đại hội Công đoàn các cấp tiến tới Đại hội XII Công đoàn Việt Nam. Phấn đấu tỷ lệ 30% nữ tham gia Ban Chấp hành Công đoàn các cấp. Kết quả tổng hợp sau Đại hội Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở cho thấy, nữ ủy viên Ban Chấp hành Công đoàn chiếm 37,1%, vượt chỉ tiêu 7,1%; cấp cơ sở chiếm 50,1% vượt chỉ tiêu 20,1%.
Tiếp tục thực hiện “Năm vì lợi ích đoàn viên công đoàn”, các cấp công đoàn cũng có nhiều hoạt động thiết thực quan tâm đến nữ công nhân viên chức lao động như: hỗ trợ sửa chữa, xây mới  “Mái ấm Công đoàn” cho 76 chị em; duy trì có hiệu quả mô hình “Phòng lưu, vắt trữ sữa” hỗ trợ lao động nữ nuôi con bằng sữa mẹ tại nơi làm việc; tổ chức khám, tư vấn chăm sóc sức khỏe cho lao động nữ./.
