Đồng chí Trần Thị Diệu Thúy tái đắc cử Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP.Hồ Chí Minh khóa XI
(ĐCSVN) - Sáng 30/6, Đại hội Công đoàn TP. Hồ Chí Minh lần thứ XI (nhiệm kỳ 2018-2023) đã họp phiên bế mạc. Đồng chí Trần Thị Diệu Thúy tái đắc cử Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP. Hồ Chí Minh khóa XI.
Đến dự phiên bế mạc có các đồng chí: Tất Thành Cang, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP.Hồ Chí Minh; Võ Thị Dung, Phó Bí thư Thành ủy TP.Hồ Chí Minh; Trần Thanh Hải, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam; Thân Thị Thư, Trưởng Ban Tuyên giáo Thành ủy TP.Hồ Chí Minh; Nguyễn Thị Lệ, Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy TP.Hồ Chí Minh.
Đại hội đã thông qua khẩu hiệu hành động trong nhiệm kỳ XI (2018-2023) là "Dân chủ - Đoàn kết - Hội nhập - Phát triển". 100% đại biểu tại Đại hội đã biểu quyết mục tiêu của nhiệm kỳ 2018-2023 là: "Xây dựng tổ chức công đoàn vững mạnh; nâng cao năng lực đại diện, chăm lo và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động; xây dựng giai cấp công nhân vững mạnh, có bản lĩnh chính trị vững vàng, trình độ học vấn, kiến thức chuyên môn giỏi, ngang tầm với vị trí của Thành phố; tích cực tham gia xây dựng Đảng, chính quyền trong sạch, vững mạnh, góp phần xây dựng TP.Hồ Chí Minh có chất lượng sống tốt, văn minh, hiện đại, nghĩa tình".
Một số chỉ tiêu cụ thể của nhiệm kỳ XI (2018-2023):
- Phấn đấu kết nạp mới 500.000 đoàn viên công đoàn; thành lập công đoàn cơ sở ở 100% các doanh nghiệp có từ 25 lao động trở lên. Hàng năm có ít nhất 90% công đoàn cấp trên cơ sở và 60% công đoàn cơ sở trở lên đạt danh hiệu vững mạnh.
- Phấn đấu hàng năm mỗi công đoàn cơ sở giới thiệu ít nhất 1 đoàn viên công đoàn ưu tú cho Đảng xem xét, bồi dưỡng, kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam.
- Hàng năm có 80% trở lên số đoàn viên, người lao động nơi có tổ chức công đoàn được công đoàn cấp trên phổ biến hoặc cung cấp thông tin về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nghị quyết của công đoàn, các quy định pháp luật liên quan đến lao động và công đoàn.
Tại hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Liên đoàn Lao động TP.Hồ Chí Minh khóa XI, tập thể ban chấp hành đã bầu ra Ban Thường vụ Liên đoàn Lao động TP.Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2018-2023 gồm 19 đồng chí. Đồng chí Trần Thị Diệu Thúy được tín nhiệm tái đắc cử Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP.Hồ Chí Minh khóa XI (nhiệm kỳ 2018-2023).
Cũng tại Đại hội, các đại biểu đã bầu 43 đại biểu chính thức và 4 đại biểu dự khuyết tham dự Đại hội Công đoàn Việt Nam khóa XII (nhiệm kỳ 2018-2023).
Phát biểu bế mạc Đại hội, đồng chíTrần Thị Diệu Thúy, Chủ tịch Liên đoàn lao động Thành phố, khẳng định: "Soi mình vào truyền thống gần 90 năm của tổ chức công đoàn Việt Nam và truyền thống anh hùng của giai cấp công nhân và công đoàn Thành phố mang tên Bác, các thế hệ cán bộ công đoàn, đoàn viên, người lao động Thành phố tự hào về sự kế tục của mình, bằng tinh thần đoàn kết, năng động, sáng tạo. Tinh thần ấy sẽ được phát huy ngay sau Đại hội, bằng những việc khẩn trương tuyên truyền về kết quả Đại hội, lan tỏa tinh thần "Dân chủ - Đoàn kết - Hội nhập - Phát triển của Đại hội đến với mỗi đoàn viên, người lao động và các cấp công đoàn Thành phố; tổ chức nghiên cứu, quán triệt và cụ thế hóa Nghị quyết Đại hội thành các chương trình, kế hoạch cụ thể và triển khai thực hiện, để sớm đưa Nghị quyết Đại hội XI Công đoàn Thành phố đi vào thực tiễn, tạo bước chuyển biến mạnh mẽ trong phong trào công nhân, viên chức, người lao động và hoạt động công đoàn Thành phố, xứng đáng với sự kỳ vọng và niềm tin yêu của Đảng bộ, Chính quyền và nhân dân Thành phố".
Đồng chí Trần Thị Diệu Thúy từng kinh qua các nhiệm vụ thanh niên như: Bí thư Quận đoàn Tân Phú, Trưởng ban Ban Công nhân lao động Thành đoàn TP.Hồ Chí Minh, Trưởng ban Thiếu nhi Thành đoàn Thành phố, Phó Bí thư Thành đoàn Thành phố. Cuối năm 2013, đồng chí được phân công làm Phó Bí thư Quận ủy quận Gò Vấp và tháng 6/2015 giữ chức Bí thư Quận ủy quận Gò Vấp. Tháng 4/2018, đồng chí Diệu Thúy được bầu giữ vị trí Chủ tịch Liên đoàn Lao động Thành phố.
