Khai mạc kỳ họp thứ 6, HĐND TP Hà Nội khóa XV
(ĐCSVN) - Tại kỳ họp này, HĐND TP Hà Nội xem xét, thảo luận và thông qua 12 báo cáo và 3 nghị quyết thường kỳ; 2 báo cáo và 7 nghị quyết chuyên đề liên quan đến phát triển kinh tế - xã hội của TP và đời sống dân sinh.
Sáng 5/7, Kỳ họp thứ 6, HĐND TP Hà Nội khóa XV, nhiệm kỳ 2016 - 2021 chính thức khai mạc. Tham dự kỳ họp có các đồng chí: Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội; Nguyễn Đức Chung, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND TP Hà Nội.
Phát biểu khai mạc kỳ họp, đồng chí Nguyễn Thị Bích Ngọc, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND TP Hà Nội nhấn mạnh, tại kỳ họp này, HĐND TP Hà Nội đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng, thu chi ngân sách 6 tháng đầu năm; nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm những tháng cuối năm 2018 của Thành phố.
Với sự quyết tâm, nỗ lực của cả hệ thống chính trị, doanh nghiệp và nhân dân Thủ đô, 6 tháng đầu năm 2018, kinh tế của Thành phố tăng trưởng cao hơn cùng kỳ, GRDP tăng 7,07% (cùng kỳ 6,64%); thu ngân sách nhà nước ước đạt 50,4% dự toán, tăng 19% so với cùng kỳ. Môi trường đầu tư tiếp tục được cải thiện, chỉ số PCI tăng 01 bậc đứng thứ 13/63 tỉnh, thành phố, cao nhất từ trước đến nay; lần đầu tiên trong 30 năm qua, 6 tháng đầu năm 2018, Hà Nội vượt lên dẫn đầu cả nước thu hút được 5,9 tỷ USD vốn FDI. Công tác quản lý và phát triển đô thị được tăng cường, vệ sinh môi trường và giảm ùn tắc giao thông có nhiều chuyển biến tích cực; công tác xây dựng nông thôn mới được quan tâm, đến nay Thành phố đã có 4 huyện và 294/386 xã đạt chuẩn nông thôn mới…
Đối chiếu với kế hoạch, đến nay 13 chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP đều được triển khai đồng bộ, hiệu quả, có 04 chỉ tiêu dự kiến về đích trong năm 2018, sớm 02 năm so với mục tiêu Đại hội (ĐH). Đó là: Tỷ lệ số xã đạt chuẩn nông thôn mới (82,9% - chỉ tiêu ĐH là 80%); Tỷ lệ trường công lập (MN, TH, THCS, THPT) đạt chuẩn quốc gia (65% - chỉ tiêu ĐH là 65-70%); Tỷ lệ xã, phường, thị trấn đạt chuẩn quốc gia về y tế (chuẩn mới) (đạt 100% theo chỉ tiêu ĐH); Tỷ lệ rác thải sinh hoạt được thu gom, xử lý đạt tiêu chuẩn môi trường Việt Nam khu vực đô thị (98% - chỉ tiêu ĐH là 95-100%).
Chủ tịch HĐND TP Hà Nội nhấn mạnh, bên cạnh những kết quả đạt được, việc thực hiện nhiệm vụ kinh tế xã hội những tháng đầu năm 2018 của Thành phố cũng còn bộc lộ một số hạn chế, yếu kém, đó là: mặc dù đã tăng được 2 bậc song xếp hạng chỉ số PAPI của Thành phố so với cả nước còn thấp (56/63); là Thành phố có tốc độ đô thị hóa nhanh với mật độ nhà chung cư dày đặc nhưng công tác quản lý, vận hành sử dụng nhà chung cư, tái định cư, nhà chuyên dùng vẫn còn nhiều bất cập gây bức xúc cho nhân dân như vấn đề phòng cháy chữa cháy, tranh chấp quỹ bảo trì, thành lập ban quản trị…; vi phạm về trật tự xây dựng vẫn còn những diễn biến phức tạp, một số công trình vi phạm tồn đọng chưa được xử lý dứt điểm, số công trình vi phạm mới vẫn ở mức cao, nhất là vi phạm xây dựng trên đất nông nghiệp, đất công….
“Do vậy, chúng ta không thể chủ quan, hài lòng với những kết quả đã đạt được mà tại kỳ họp này, chúng ta phải tiếp tục nghiên cứu các giải pháp khả thi, đưa vào nghị quyết để khắc phục những hạn chế, khuyết điểm; góp phần hoàn thành các chỉ tiêu kinh tế - xã hội năm 2018” – Chủ tịch HĐND TP Hà Nội Ngô Thị Bích Ngọc nhấn mạnh.
Chủ tịch HĐND TP Nguyễn Thị Bích Ngọc cũng cho biết, tại kỳ họp này, HĐND TP Hà Nội xem xét, thảo luận và thông qua 12 báo cáo và 3 nghị quyết thường kỳ; 2 báo cáo và 7 nghị quyết chuyên đề liên quan đến phát triển kinh tế - xã hội của TP và đời sống dân sinh như: mức thu học phí đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập của TP Hà Nội; cơ chế hỗ trợ từ ngân sách địa phương thực hiện Đề án chương trình sữa học đường; mức hỗ trợ vùng ảnh hưởng môi trường cho người dân khu vực xung quanh các khu xử lý chất thải rắn trên địa bàn; hỗ trợ đối với Ủy ban MTTQ Việt  Nam cấp xã và Ban công tác Mặt trận ở khu dân cư thực hiện cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh”; một số cơ chế, chính sách đặc thù cho cán bộ, công chức, viên chức làm công tác chuyên môn về công nghệ thông tin; định mức chi phí quản lý dự án và nội dung chi quản lý dự án của Ban Quản lý xã; một số nội dung, mức chi đặc thù phục vụ công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông; chính sách hỗ trợ doanh nghiệp thành lập mới trên địa bàn TP...
Chủ tịch HĐND TP Hà Nội đề nghị các vị đại biểu HĐND TP nêu cao tinh thần trách nhiệm trước cử tri, tập trung trí tuệ, nghiên cứu, thảo luận dân chủ, tham gia đóng góp nhiều ý kiến tâm huyết, phản ánh được tâm tư, nguyện vọng của cử tri, góp phần vào thành công của kỳ họp, đáp ứng lòng mong đợi của nhân dân Thủ đô.
Sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch HĐND TP, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Quốc Hùng trình bày báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm; nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2018 của thành phố Hà Nội.
Cũng trong phiên làm việc sáng nay, các đại biểu sẽ nghe các báo cáo về kết quả công tác thực hiện trong 6 tháng đầu năm và nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm của Thường trực HĐND, Chánh án Tòa án Nhân dân, Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân và Ban Thường trực Ủy ban MTTQ TP.
Một nội dung quan trọng khác là sau báo cáo của UBND thành phố và báo cáo tổng hợp thẩm tra chung của các Ban HĐND thành phố, các đại biểu thảo luận tại hội trường về thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng, thu chi ngân sách 6 tháng đầu năm; nhiệm vụ giải pháp 6 tháng cuối năm 2018; việc vay lại một phần vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản để thanh toán chi phí bổ sung do kéo dài thời gian thực hiện hợp đồng 2 gói thầu của Dự án xây dựng cầu Nhật Tân và tuyến đường hai bên cầu.
Kỳ họp diễn ra trong 2 ngày 5 – 6/7. Ngày mai (6/7), HĐND TP Hà Nội dành trọn 01 ngày để chất vấn và trả lời chất vấn, được truyền hình trực tiếp trên Đài PTTH Hà Nội và Kênh Truyền hình Quốc hội Việt Nam./.
