Đảng và Nhà nước đánh giá cao những đóng góp quý báu của cộng đồng người Việt Nam tại Thái Lan
(ĐCSVN) - Đó khẳng định của đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương tại buổi tiếp Đoàn cựu giáo viên kiều bào tại Thái Lan thăm Việt Nam, sáng 28/9, tại Hà Nội,

Hình ảnh tại buổi gặp. (Ảnh: HN)
Trò chuyện với 81 đại biểu là cựu giáo viên kiều bào Thái Lan, Trưởng Ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai khẳng định, Đảng và Nhà nước ta luôn đánh giá cao những đóng góp quý báu của cộng đồng người Việt Nam tại Thái Lan trong công cuộc đấu tranh giành độc lập trước đây, cũng như trong quá trình xây dựng, phát triển đất nước ngày nay.
Trưởng Ban Dân vận Trung ương cho rằng, các đại biểu trong Đoàn cựu giáo viên về thăm Việt Nam lần này là những người đã trực tiếp tham gia vào sự nghiệp bảo tồn ngôn ngữ, văn hóa Việt, nỗ lực khắc phục những khó khăn, quyết tâm gìn giữ bản sắc văn hóa và tiếng mẹ đẻ ở nước ngoài. Nhờ có đóng góp của các thầy, cô giáo mà tiếng Việt, truyền thống văn hóa của người Việt tại Thái Lan không bị mai một, tình cảm của thế hệ trẻ người Việt sinh sống tại Thái Lan với quê hương, đất nước được nuôi dưỡng.
Việt Nam và Thái Lan có mối quan hệ hữu nghị, hợp tác ngày càng phát triển sâu rộng trên tất cả các lĩnh vực. Trưởng ban Dân vận Trung ương nhấn mạnh, những thành quả trên có sự đóng góp không nhỏ của kiều bào ta tại Thái Lan với vai trò cầu nối cho quan hệ hữu nghị giữa hai nước. Đảng, Nhà nước và nhân dân trong nước luôn coi cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài là một bộ phận không thể tách rời của dân tộc; đồng thời là nguồn lực quan trọng cho sự nghiệp chung của đất nước. Đảng, Nhà nước ta luôn quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi, khuyến khích cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài ổn định cuộc sống, hòa nhập vào xã hội sở tại; duy trì, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, hướng về quê hương, đất nước.
Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai mong muốn các cựu giáo viên kiều bào tại Thái Lan nói riêng, cũng như cộng đồng người Việt Nam tại Thái Lan nói chung, sẽ tiếp tục đoàn kết, gắn bó, gìn giữ, phát huy văn hóa truyền thống của dân tộc; duy trì tiếng Việt và có những đóng góp xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng quê hương.
Phát biểu tại buổi tiếp, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài Đặng Trần Phong cho biết, cộng đồng người Việt Nam tại Thái Lan đã có lịch sử hình thành và phát triển hàng trăm năm. Với những đóng góp cho đất nước, cộng đồng người Việt Nam tại Thái Lan đã vinh dự được Đảng, Nhà nước trao tặng phần thưởng cao quý là Huân chương Độc lập hạng Nhất năm 2007. Trong những năm đất nước ta tiến hành hai cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc, dù hoàn cảnh hết sức khó khăn, nhưng nhiều kiều bào ta tại Thái Lan đã tình nguyện mở lớp giảng dạy tiếng Việt cho con em trong cộng đồng, góp phần gìn giữ, bảo tồn truyền thống văn hóa dân tộc./.
