Tăng cường vai trò giám sát, phản biện xã hội của Mặt trận
Ngày 3/7, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Hội nghị lần thứ 10, khóa X (nhiệm kỳ 2014 - 2019) nhằm đánh giá, thảo luận kết quả triển khai công tác Mặt trận 6 tháng đầu năm và chương trình công tác 6 tháng cuối năm 2018.
Theo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh, Mặt trận thành phố đã tổ chức nhiều hội nghị phản biện xã hội đối với các Đề án của UBND thành phố về thực hiện cơ chế đặc thù theo Nghị quyết 54 của Quốc hội, góp phần quan trọng trong công tác xây dựng chủ trương, chính sách của thành phố. Ngoài ra, hệ thống Mặt trận các quận, huyện và cơ sở đã tổ chức nhiều hội nghị phản biện xã hội, chuyên đề về nâng cao chất lượng phản biện xã hội.Đồng chí Tô Thị Bích Châu, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh cho biết, phương thức vận động, tập hợp xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân vẫn chưa theo kịp yêu cầu mới; các cuộc vận động, phong trào thi đua có nơi còn hình thức, chưa hiệu quả; vai trò đại diện, bảo vệ lợi ích chính đáng của nhân dân và giám sát, phản biện xã hội của Mặt trận còn hạn chế.Ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp quan trọng của hệ thống Mặt trận thành phố thời gian qua, đồng chí Võ Thị Dung, Phó Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh cho rằng, Mặt trận đã thực hiện điểm mới đáng chú ý là nỗ lực xây dựng báo cáo tình hình dư luận nhân dân, giúp Ban Dân vận Thành ủy có cái nhìn, đánh giá về tình hình dư luận nhân dân thành phố một cách khách quan, trung thực. Trước tình hình hiện nay, Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố cần chủ động phối hợp các cơ quan chức năng đẩy mạnh phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.Về định hướng thời gian tới, đồng chí Võ Thị Dung đề nghị, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh đẩy mạnh công tác giám sát, phản biện xã hội đối với chủ trương, chính sách pháp luật của Nhà nước trong Chương trình phối hợp hành động của Mặt trận. Đặc biệt, khảo sát sự hài lòng của người dân thông qua kết quả cải cách hành chính về thủ tục đầu tư và môi trường kinh doanh của thành phố; phát huy dân chủ cơ sở, làm cho “dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra”, nhất là trong công tác quy hoạch, bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi thu hồi đất thực hiện các dự án. Công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.Trong 6 tháng cuối năm 2018, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh sẽ tiếp tục thực hiện hiệu quả công tác tuyên truyền về biên giới, biển, đảo, mở rộng hoạt động hướng về biển, đảo quê hương; tăng cường công tác vận động Quỹ “Vì biển đảo quê hương, vì tuyến đầu Tổ quốc”… nhằm chăm lo thiết thực cho cán bộ, chiến sĩ, lực lượng đang làm nhiệm vụ ở biên giới, hải đảo.Ngoài ra, Mặt trận tiếp tục phát huy vai trò các cá nhân tiêu biểu, vận động đồng bào dân tộc, tôn giáo tham gia thực hiện tốt các phong trào, cuộc vận động góp phần xây dựng thành phố văn minh, hiện đại, nghĩa tình.Tại hội nghị, các đại biểu cũng đã hiệp thương thay thế một số nhân sự Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh khóa X, nhiệm kỳ 2014 - 2019./.
