Hà Nội không tiếc nguồn lực đầu tư để đảm bảo an sinh xã hội
(ĐCSVN) - Đó là khẳng định của đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội tại buổi làm việc với Sở Lao động, Thương binh và Xã hội (LĐTB&XH;) Hà Nội về kết quả thực hiện nhiệm vụ năm 2017, 6 tháng đầu năm 2018 và phương hướng nhiệm vụ đến năm 2020 diễn ra sáng 28/6.
Báo cáo tại buổi làm việc, Giám đốc Sở LĐTB&XH; Khuất Văn Thành cho biết, năm 2017 và 6 tháng đầu năm 2018, Sở LĐTB&XH; tiếp tục nỗ lực thực hiện các nhiệm vụ được giao, đạt kết quả ở mức khá cao. 6 tháng đầu năm, Sở đã tiếp nhận hồ sơ, xét duyệt và giải quyết chế độ ưu đãi đối với người có công cho 19.500 trường hợp; chi trả trợ cấp cho người có công và thân nhân người có công đang hưởng trợ cấp hằng tháng trên 880 tỷ đồng. Sở đã phối hợp với một số cơ quan, đơn vị tổ chức chương trình “Vòng tay nhân ái” năm 2018. Tại chương trình, 15 chủ tịch UBND huyện đã ký cam kết hoàn thành hỗ trợ nhà ở hộ nghèo trước ngày 17/10/2018. Tính đến nay, toàn thành phố đã có 3.219 hộ nghèo được hỗ trợ xây dựng, sửa chữa nhà ở, đạt 74,1% kế hoạch.
Tính đến ngày 20/6, toàn thành phố đã giải quyết việc làm cho 97.240 lao động, đạt 63,9 kế hoạch, tăng 9% so với cùng kỳ năm 2017; xét duyệt vay vốn Quỹ Quốc gia giải quyết việc làm với số tiền 752 tỷ đồng; đưa 1.450 lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài. Các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn đã tuyển sinh và đào tạo cho gần 196 nghìn lượt người, đạt 115% kế hoạch.
Các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn thành phố đã tuyển sinh và dạy nghề cho 44 nghìn, đạt 24,5% kế hoạch năm. Công tác thực hiện chính sách đối với người có công, công tác giảm nghèo, bảo trợ xã hội được đôn đốc thực hiện. Tính đến nay, toàn thành phố đã có hơn 3.200 hộ nghèo được xây dựng sửa chữa nhà ở, đạt 74,1%; cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí cho hơn 296.000 người, cấp thẻ xe buýt miễn phí cho 403 người khuyết tật…
Bên cạnh những kết quả nêu trên, theo ông Khuất Văn Thành, việc thực hiện chính sách hỗ trợ người sau cai nghiện tại nơi cư trú còn gặp nhiều khó khăn; số vụ việc trẻ em bị xâm hại, bạo hành cần phải xác minh can thiệp và hỗ trợ còn cao; công tác tuyển sinh dạy nghề đặc biệt là tuyển sinh trình độ trung cấp cao đẳng rất khó khăn…
Tại Hội nghị, Sở LĐTB&XH; đề nghị thành phố Hà Nội kiến nghị Chính phủ và các cơ quan Trung ương nâng mức trợ cấp đối với người có công với cách mạng; ban hành cơ chế hỗ trợ, ưu đãi đối với các cơ sở cai nghiện tự nguyện ngoài công lập để khuyến khích các tổ chức cá nhân tham gia, từng bước xã hội hóa công tác cai nghiện; có quy định cụ thể về chính sách khuyến khích, hỗ trợ hấp dẫn đối với doanh nghiệp khi tham gia quá trình đào tại nghề…
Phát biểu kết luận buổi làm việc, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải đánh giá cao những kết quả mà ngành LĐTB&XH; thành phố đã làm được thời gian qua, góp phần quan trọng để ổn định an ninh xã hội, xóa đói giảm nghèo, đảm bảo an sinh xã hội và chăm lo ngày càng tốt hơn cho người dân, nhất là người có công, các đối tượng chính sách, trẻ em, người nghèo. “Đây là các lĩnh vực mà thành phố không tiếc nguồn lực để đầu tư với mục tiêu “không để ai bị bỏ lại phía sau” - Bí thư Hoàng Trung Hải nhấn mạnh.
Về nhiệm vụ thời gian tới, Bí thư Hoàng Trung Hải lưu ý, không chỉ Sở LĐTB&XH; mà các sở, ngành liên quan của thành phố phải cùng phối hợp chặt chẽ hơn để khắc phục các tồn tại, thực hiện tốt hơn các mục tiêu, nhiệm vụ đề ra. Trong đó, công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn và vấn đề bảo vệ trẻ em đặc biệt là tình trạng xâm hại tình dục trẻ em cần được quan tâm hơn nữa. Đồng thời cần thực hiện tốt các chính sách an sinh xã hội, hỗ trợ, trợ cấp cho các đối tượng chính sách.
Nhấn mạnh đến việc cần có giải pháp cụ thể hơn mới có thể hoàn thành được chỉ tiêu về tỷ lệ lao động qua đào tạo trong nhiệm kỳ, Bí thư Hoàng Trung Hải lưu ý Sở LĐTB&XH; phải thực hiện tốt công tác quản lý nhà nước về lao động, bởi Hà Nội là một trong những thị trường lao động rất lớn của cả nước mà lại có năng suất thấp thì không thể chấp nhận được.
Bí thư Thành ủy Hoàng Trung Hải đề nghị Sở LĐTB&XH; cần tiếp tục cải cách hành chính, nâng cao thái độ, trách nhiệm của cán bộ công chức trong ứng xử với nhân dân vì ngành LĐTB&XH; là ngành phải thường xuyên tiếp xúc trực tiếp với dân, nhất là các đối tượng thương bệnh binh, người có công. Muốn thực hiện được điều này thì đòi hỏi cán bộ tinh thông nghiệp vụ, được đào tạo và áp dụng thực hiện tốt quy tắc ứng xử khi tiếp xúc với dân. “Chỉ cần xảy ra một vài trường hợp vi phạm thì sẽ ảnh hưởng đến bộ mặt của cả thành phố. Do đó phải duy trì đoàn kết tốt hơn nữa, quyết tâm hơn nữa” – Bí thư Hoàng Trung Hải nói.
Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải cũng đề nghị ngành LĐTB&XH; thành phố cần nghiên cứu, học tập thêm các mô hình cai nghiện, quản lý tệ nạn xã hội hiệu quả của các đơn vị khác để thực hiện tốt hơn nhiệm vụ này trong thời gian tới./.
