Nắm bắt kịp thời tâm tư, ý kiến của nhân dân, nâng cao hoạt động giám sát, phản biện xã hộị
Ngày 1/7, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn đã làm việc với Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Quảng Nam và đề nghị, thời gian tới, UBMTTQ Việt Nam tỉnh Quảng Nam cần đổi mới hơn nữa nội dung hoạt động để nắm bắt kịp thời tâm tư, ý kiến của nhân dân, nâng cao hoạt động giám sát, phản biện xã hộị.
Trong đó, chương trình làm việc chú trọng về công tác chuẩn bị Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp nhiệm kỳ 2019-2024; sắp xếp tổ chức bộ máy cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh theo tinh thần Nghị quyết số 18-NQ/TW của Hội nghị Trung ương 6 khóa XII; kết quả thực hiện cuộc vận động toàn dân xây dựng nông thôn mới.
Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn đánh giá cao những nỗ lực, phấn đấu của tỉnh Quảng Nam sau 20 năm chia tách tỉnh, với sự phát triển nổi bật về công nghiệp, du lịch và tỉnh đang là địa phương có sự điều tiết ngân sách hằng năm về Trung ương. Đời sống của người dân trong tỉnh được nâng lên cả về vật chất và tinh thần; tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ổn định, niềm tin của người dân vào sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước được củng cố. Những năm qua, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Quảng Nam đã triển khai có hiệu quả nhiều cuộc vận động lớn do Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phát động, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong điều hành công việc. Từ đầu năm 2018 đến nay, Quỹ “Vì người nghèo” của Mặt trận các cấp trong tỉnh đã vận động được hơn 13,5 tỷ đồng, góp phần vào công tác an sinh xã hội trên địa bàn.
Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn đề nghị, thời gian tới, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Quảng Nam cần đổi mới hơn nữa nội dung hoạt động để nắm bắt kịp thời tâm tư, ý kiến của nhân dân; nâng cao hoạt động giám sát, phản biện xã hội với những nội dung phù hợp. Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đang làm việc với Ban Tổ chức Trung ương để thống nhất một số nội dung lớn về sắp xếp tổ chức bộ máy cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp theo tinh thần Nghị quyết số 18-NQ/TW, từ đó có những định hướng chung cho các địa phương làm cơ sở thực hiện.
Hiện tại, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Quảng Nam đã ban hành hướng dẫn và kế hoạch chuẩn bị tổ chức Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp nhiệm kỳ 2019-2024. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Quảng Nam đã xây dựng và trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam về đề án sắp xếp tổ chức bộ máy cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh theo hướng tinh gọn các bộ phận tham mưu, giảm từ 6 bộ phận xuống còn 5 bộ phận; tổ chức khảo sát các mô hình tự quản cộng đồng ở thôn, tổ dân phố để đề xuất thống nhất thành một mô hình tự quản của nhân dân ở khu dân cư.
Về kết quả thực hiện phong trào xây dựng nông thôn mới, tỉnh Quảng Nam hiện có 71/204 xã đạt chuẩn nông thôn mới. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh đang phối hợp với các đơn vị liên quan triển khai khảo sát, đánh giá sự hài lòng của người dân, góp phần phát triển bền vững phong trào này.
Trước đó cùng ngày, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn cùng đoàn công tác đã đến dâng hương Mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thứ (ở xã Điện Thắng Trung, thị xã Điện Bàn), thăm hỏi và tặng quà một số gia đình chính sách trên địa bàn thị xã Điện Bàn, trao tặng bảng biểu trưng tổng số tiền 120 triệu đồng từ Quỹ “Vì người nghèo” Trung ương hỗ trợ cho 3 hộ nghèo của tỉnh Quảng Nam xây nhà ở./.
