550 đại biểu dự Đại hội Công đoàn thành phố Hồ Chí Minh lần thứ XI
(ĐCSVN) - Với khẩu hiệu hành động “Dân chủ, đoàn kết, hội nhập, phát triển”, sáng 28/6, Liên đoàn Lao động TP.Hồ Chí Minh tổ chức (phiên thứ nhất) Đại hội Công đoàn TP.Hồ Chí Minh lần thứ XI, nhiệm kỳ 2018-2023.
Đại hội có sự tham dự của 550 đại biểu chính thức, trong đó có 42 đại biểu ban chấp hành đương nhiệm, 491 đại biểu được bầu từ đại hội công đoàn cấp trên cơ sở và công đoàn trực thuộc, 17 đại biểu chỉ định.
Tại phiên làm việc thứ nhất, các đại biểu đã thống nhất bầu ra đoàn chủ tịch (gồm 9 thành viên), đoàn thư ký gồm (3 thành viên), ban thẩm tra tư cách đại biểu. Đại hội đã tiến hành thông qua chương trình làm việc, quy chế Đại hội và báo cáo kết quả thẩm tra tư cách đại biểu dự Đại hội XI Công đoàn Thành phố.
Cũng tại phiên làm việc thứ nhất, lãnh đạo Thành phố đã gặp gỡ đối thoại với đại biểu dự Đại hội XI Công đoàn Thành phố với 3 chuyên đề “Các giải pháp, kiến nghị nâng cao đời sống tinh thần, vật chất cho công nhân, viên chức, lao động”; “Đổi mới phương thức tập hợp đoàn viên, xây dựng tổ chức công đoàn, tham gia xây dựng Đảng, chính quyền trong sạch, vững mạnh”; “Nâng cao năng lực của cán bộ công đoàn, thực hiện tốt vai trò đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của công nhân, viên chức, lao động”.
Trước đó, cũng trong sáng nay, Liên đoàn Lao động Thành phố đã tổ chức lễ dâng hoa, dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh (tại công viên Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh) và Chủ tịch Tôn Đức Thắng (tại Bảo tàng Tôn Đức Thắng).
Ngày mai (29/6), Đại hội sẽ tiến hành Phiên làm việc thứ 2. Phiên khai mạc Đại hội được truyền hình trực tiếp với các nội dung: báo cáo tóm tắt dự thảo văn kiện Đại hội Công đoàn Thành phố lần thứ XI; Thường trực Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và Bí thư Thành ủy TP.Hồ Chí Minh phát biểu chỉ đạo Đại hội; báo cáo tổng hợp kiến nghị, đề nghị của đoàn viên, công nhân, viên chức, lao động Thành phố với Đảng, nhà nước, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Thành ủy, UBND Thành phố…).
Được biết, trong 5 năm qua, các cấp công đoàn TP.Hồ Chí Minh đã có nhiều nỗ lực trong thực hiện nhiệm vụ, chức năng của tổ chức công đoàn, đặc biệt là chức năng đại diện, bảo vệ đoàn viên, người lao động. Bên cạnh đó, các chương trình chăm lo cho đoàn viên, người lao động cũng được đẩy mạnh. Các cấp công đoàn Thành phố xứng đáng là chỗ dựa tin cậy của hơn 1,5 triệu đoàn viên và người lao động làm việc trên địa bàn thành phố.
Theo Chương trình, Đại hội diễn ra từ ngày 28/6 đến 30/6./.
