Mỗi cán bộ, đảng viên cần nâng cao trách nhiệm trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao
(ĐCSVN) - Phát biểu kết luận Hội nghị, đồng chí Võ Văn Phuông, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy cơ quan, Phó Trưởng ban thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương đề nghị, mỗi cán bộ, đảng viên ở các chi bộ, đảng bộ bộ phận cần nâng cao trách nhiệm trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.
Chiều 09/7, Đảng bộ cơ quan Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2018.
Đồng chí Võ Văn Phuông, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy cơ quan, Phó Trưởng ban thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương; đồng chí Bùi Ngọc Quý, Phó Bí thư Đảng ủy cơ quan, Vụ trưởng Vụ Tổ chức - Cán bộ chủ trì Hội nghị.
Báo cáo tại Hội nghị, đồng chí Bùi Ngọc Quý nhấn mạnh, trong 6 tháng đầu năm, Đảng ủy đã lãnh đạo, chỉ đạo các đảng bộ bộ phận, chi bộ triển khai thực hiện có kết quả các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương, Đảng ủy Khối và Đảng ủy. Phối hợp với lãnh đạo Ban lãnh đạo, chỉ đạo cán bộ, đảng viên thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị.
Quang cảnh Hội nghị - Ảnh: Minh Châu
Lãnh đạo tổ chức đảng tăng cường kỷ luật, kỷ cương, đảm bảo nguyên tắc của Đảng trong mọi hoạt động. Từng bước chấn chỉnh hoạt động của các cấp ủy nhằm nâng cao vai trò, năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu. Làm tốt công tác tư tưởng trong Đảng bộ, tạo sự đồng thuận, quyết tâm trong triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 khóa XII. Chất lượng, hiệu quả học tập, quán triệt các Nghị quyết của Trung ương được nâng lên. Quan tâm công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ; bồi dưỡng nâng cao nghiệp vụ công tác Đảng cho đội ngũ cấp ủy viên.
Đảng ủy cơ quan đã lãnh đạo, chỉ đạo các đảng bộ bộ phận, chi bộ, Ủy ban kiểm tra Đảng ủy thực hiện tốt công tác kiểm tra, giám sát. Tiếp tục chấn chỉnh nền nếp, kỷ luật, kỷ cương và nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ, sinh hoạt chuyên đề. Quan tâm nâng cao chất lượng công tác phát triển đảng viên; phát huy vai trò của các đoàn thể chính trị - xã hội trong cơ quan tham gia xây dựng Đảng, xây dựng cơ quan, đơn vị trong sạch, vững mạnh.
Tuy nhiên, việc lồng ghép và đưa nội dung Nghị quyết Trung ương 4, Chỉ thị 05 và các chuyên đề vào sinh hoạt chi bộ hằng tháng hiệu quả chưa cao. Việc theo dõi kiểm tra, giám sát nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ chưa được các ban tham mưu, các đồng chí cấp ủy viên được phân công thực hiện thường xuyên. Một bộ phận cán bộ, đảng viên chưa gương mẫu và nêu cao tinh thần trách nhiệm trong học tập nghị quyết và tự nghiên cứu để học tập nâng cao trình độ lý luận, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ. Một số cấp ủy viên còn chưa đầu tư để nâng cao nghiệp vụ công tác Đảng…
Tại Hội nghị, đại diện các chi bộ, đảng bộ bộ phận cũng đã tham luận, cho ý kiến nhằm  nâng cao chất lượng sinh hoạt chuyên đề; nhân rộng cách làm hay cũng như đưa ra các giải pháp nhằm khắc phục những hạn chế trong thời gian tới.
6 tháng cuối năm, bám sát sự lãnh đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương,  Đảng ủy phối hợp với lãnh đạo Ban tập trung lãnh đạo, chỉ đạo các đảng bộ bộ phận, chi bộ xây dựng chương trình hành động, kế hoạch triển khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng; đổi mới phương thức công tác, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác tham mưu. Chủ động nghiên cứu, đề xuất, tham mưu, hướng dẫn triển khai thực hiện có hiệu quả các nghị quyết, chỉ thị, nhiệm vụ trong lĩnh vực công tác; đưa việc học tập và làm theo Bác thành công việc thường xuyên, tự giác, thiết thực; nắm bắt kịp thời dư luận xã hội, diễn biến tư tưởng, tâm trạng của cán bộ, đảng viên và quần chúng…
Phát biểu kết luận Hội nghị, đồng chí Võ Văn Phuông, Bí thư Đảng ủy cơ quan, Phó Trưởng ban thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương đề nghị, mỗi đảng viên ở các chi bộ, đảng bộ bộ phận cần nâng cao trách nhiệm của người đảng viên trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; thực hiện các nhiệm vụ trong công tác Đảng cần phải gắn với công tác chuyên môn.
Các chi bộ, đảng bộ bộ phận cần nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đảng viên. Hạn chế tình trạng sinh hoạt mang tính hình thức, lấy nội dung sinh hoạt chuyên môn chuyển sang sinh hoạt chi bộ, lựa chọn thông tin, chủ đề phù hợp trong các buổi sinh hoạt. Trong sinh hoạt chi bộ, cần đánh giá tình hình hoạt động trong tháng của chi bộ với việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 4, Chỉ thị 05, thực hiện tự phê bình và phê bình, ghi nhận những việc đã làm được, chỉ rõ những hạn chế, kế hoạch khắc phục những hạn chế đó theo lộ trình cụ thể.
Các chi bộ, đảng bộ bộ phận cần quan tâm nắm bắt, đánh giá, kịp thời làm công tác tư tưởng đối với các cán bộ, đảng viên trong chi bộ, nhất là trong  việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 khóa XII của Đảng, trong thực hiện hiệu quả “Đề án sắp xếp, kiện toàn cấp phòng, tinh giản biên chế và bố trí việc làm sau tinh gọn bộ máy của Ban Tuyên giáo Trung ương”, “Quy chế luân chuyển, điều động cán bộ, công chức, viên chức thuộc Ban Tuyên giáo Trung ương”, “Quy chế thí điểm thi tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý cấp vụ, cấp phòng và tương đương thuộc Ban Tuyên giáo Trung ương”./.
