Người bí thư chi bộ tận tâm vì dân
(ĐCSVN) - Đến khu dân cư số 9, phường Thanh Nhàn, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội hỏi đến Bí thư chi bộ Trần Lưu Huỳnh không ai là không biết, bởi hơn 30 năm giữ cương vị là Bí thư chi bộ ông Huỳnh đã để lại ấn tượng trong mỗi người dân bằng những công trình mang đậm dấu ấn Trần Lưu Huỳnh.
Một lòng sắt son với Đảng
Khi tròn 21 tuổi, chàng thanh niên Trần Lưu Huỳnh viết đơn tình nguyện lên đường nhập ngũ, nguyện cống hiến sức trẻ cho công cuộc bảo vệ Tổ quốc. Vốn tài năng và trí tuệ ông được phân công về làm việc tại bộ phận thư ký tổng hợp, phục vụ cho các lãnh đạo Tổng cục Chính trị quân đội Nhân dân Việt Nam. Dù không trực tiếp chiến đấu chống lại kẻ thù trên chiến trường nhưng với kiến thức và trí tuệ của mình ông đã tham gia hỗ trợ trong việc chuẩn bị tài liệu, nội dung quan trọng cho các thủ trưởng, góp phần không nhỏ trong xây dựng nhân tố chính trị - tinh thần cốt yếu trong chiến tranh.
Năm 1967, Trần Lưu Huỳnh vinh dự được kết nạp vào hàng ngũ những người Cộng sản khi đang phục vụ và chiến đấu tại trận chiến Đường 9, Khe Sanh. “Tôi còn nhớ từng câu, từng chữ trong lời thề thiêng liêng dưới Đảng kỳ, chính những lời thề ấy luôn hằn sâu trong tim, hun đúc ý chí và tạo động lực để bản thân tôi cũng như nhiều đồng đội nỗ lực trong công cuộc kháng chiến kiến quốc”. Ông Huỳnh nhớ lại.
Sau 25 năm phục vụ cho Quân đội nhân dân Việt Nam, năm 1984, ông được Nhà nước cho nghỉ chế độ.
Đất nước bước vào thời kỳ đổi mới, người lính xưa trở về cuộc sống đời thường với muôn vàn khó khăn. Để cùng vợ nuôi lớn 4 đứa con trưởng thành, ông Huỳnh đã không ngần ngại sửa chữa xe đạp, xe máy cho đến bảo vệ cho các Công ty để lo toan cuộc sống.
Năm 1987, ông được mời về làm việc tại phường Thanh Nhàn với vai trò là cán bộ Hội cựu chiến binh, rồi Bí thư chi bộ Khu dân cư số 9. Mang theo lý tưởng cách mạng chân chính của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, người lính Trần Lưu Huỳnh tiếp tục nỗ lực sống và làm việc như tấm gương sáng ngời cho nhiều thế hệ cán bộ, đảng viên học tập và noi theo.
Hiện chi bộ Đảng khu dân cư số 9 có 84 đảng viên, nhưng không có cá nhân nào mà ông chưa biết mặt, biết nhà, thậm chí hoàn cảnh của từng người ông đều nắm rõ. Bất kỳ một đồng chí nào không may bị ốm đau hoặc nằm viện, ông và đại diện chi bộ đều đến thăm hỏi, động viên; nếu khó khăn còn tìm cách để giúp đỡ.
Ông Huỳnh chia sẻ: Một cách làm mà nhiều năm nay luôn được duy trì ở chi bộ 9 đó là mỗi dịp tết đến, xuân về, chi bộ thường tổ chức đoàn đi đến từng gia đình trong khu dân cư. Ưu tiên là gia đình các vị lão thành cách mạng, những cán bộ thâm niên, nhiệt huyết với các phong trào ở địa phương. Chính sự quan tâm, gần gũi đó đã tạo thành sợi dây kết nối giữa nhân dân với Đảng, Đảng với chính quyền.
Dưới sự lãnh đạo của ông, nhiều năm liền chi bộ Đảng 9 đạt danh hiệu: “Chi bộ trong sạch, vững mạnh tiêu biểu”, “Địa bàn dân cư văn hóa, xuất sắc tiêu biểu”, “Cộng đồng học tập, xuất sắc tiêu biểu”.
Những công trình mang đậm dấu ấn Trần Lưu Huỳnh
Gần 30 năm đảm nhận vai trò là Bí thư chi bộ, với những người dân trong khu dân cư số 9 mỗi khi nhìn thấy những công trình như nhà văn hóa, con đường nông thôn mới là bà con nhớ ngay đến vai trò của người Bí thư chi bộ Trần Lưu Huỳnh.
Đi qua ngôi nhà văn hóa hai tầng, với diện tích chừng 30 m2 của khu dân cư số 9, bà Trần Thị Hảo, một công dân ở khu dân cư 9 chỉ tay bảo: “Đây là nhà văn hóa đầu tiên của phường Thanh Nhàn, được xây dựng năm 1996 từ nguồn kinh phí huy động 100% đóng góp của nhân dân, cùng với tâm huyết của các đồng chí đảng viên trong chi bộ Đảng khu dân cư số 9, mà đứng đầu là đồng chí Bí thư chi bộ Trần Lưu Huỳnh”.
Theo bà Hảo, thời điểm đó, nhà văn hóa được coi là một địa điểm sinh hoạt văn hóa vô cùng cần thiết, không chỉ đáp ứng nhu cầu hội họp, sinh hoạt văn hóa văn nghệ, thể dục, thể thao chính đáng của nhân dân mà nó còn là điều kiện quan trọng, quyết định đến hiệu quả của phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa khu dân cư”. Tuy nhiên, với phường Thanh Nhàn, xây dựng nhà văn hóa là một việc không dễ, bởi có thể địa phương có quỹ đất nhưng không có kinh phí.
Nhớ lời Bác dạy, “dễ trăm lần không dân cũng chịu, khó vạn lần dân liệu cũng xong”, với vai trò là Bí thư chi bộ, ông Huỳnh đứng ra vận động bà con nhân dân trong khu dân cư cùng nhau đóng góp xây dựng nhà văn hóa. Tuy địa bàn dân cư số 9 đa phần là các gia đình công nhân, viên chức, lao động, còn nhiều khó khăn nhưng cuộc vận động ấy đã thành công ngoài mong đợi, với số tiền góp được là 50 triệu đồng cùng nhiều công sức và ngày công lao động của dân. Điều đáng quý là dù vất vả ngày đêm chăm lo cho công trình ấy nhưng ông Huỳnh và các đồng chí đảng viên khác trong khu dân cư luôn vui vẻ, tình nguyện và coi đó là phận sự của người đảng viên với nhân dân, không “tơ hào” một đồng từ quỹ chung.
Bước chân đi trên con đường vào ngõ Đình Đông, bà Hảo cho biết: “Con đường mà chúng ta đang đi hôm nay được bằng phẳng, sạch sẽ như thế cũng nhờ có sự góp sức lớn của bác Huỳnh”.
Trước đây, đường ngõ Đình Đông dài 300 mét có độ dốc cao, dốc sâu, việc đi lại của bà con gặp nhiều khó khăn, những đoạn đường này thường xảy ra những vụ tai nạn giao thông nguy hiểm. Với vai trò là Bí thư chi bộ, ông Huỳnh một lần nữa chủ động đề nghị với phường cải tạo con đường và làm lại đường cống. Tuy nhiên, do kinh phí hạn hẹp, mong muốn của bà con lối phố đành phải hoãn lại.
Không nản, Bí thư Chi bộ Trần Lưu Huỳnh lại một lần nữa đứng ra vận động nhân dân cùng chung tay, đóng góp rải bê tông ngõ xóm, làm lại toàn bộ đường cống thoát nước. Các cuộc họp bàn được công khai, lấy ý kiến nhân dân, ai cũng đồng ý và tham gia đóng góp. Nhà nào có điều kiện thì góp nhiều, có nhà góp tiền, có nhà góp xi măng, sỏi đá, góp công… Cấp ủy đứng ra quản lý, chỉ đạo thi công đến đoạn đường thuộc gia đình nhà ai thì nhà ấy phụ trách cung cấp điện, nước cho công nhân; đồng thời tự giám sát chất lượng, độ dày, độ mỏng của bê tông cũng như đề xuất thông tắc cống.
Với cách làm công khai, minh bạch, trong vòng 1 tháng con đường đã hoàn thiện, bà con đi lại thuận tiện, tạo nên bộ mặt mới cho khu dân cư.
Trong căn nhà giản dị ở cuối ngõ Đình Đông, ông Trần Lưu Huỳnh trầm ngâm: “Thành quả lớn nhất trong gần 30 năm làm Bí thư chi bộ của tôi đó là tình cảm yêu mến, kính trọng của nhân dân. Hơn 50 năm tuổi Đảng nhưng tôi luôn tự  hào vì chưa 1 lần đi ngược lại với lời dạy của Bác dù chỉ trong suy nghĩ, luôn “Cần kiệm, liêm chính, chí công, vô tư” và thực hiện đúng nguyên tắc “những gì có lợi cho dân phải hết sức làm, những gì có hại cho dân phải hết sức tránh”.
Chuẩn bị bước sang tuổi 80, nhưng ông Huỳnh vẫn xông pha, mọi việc lớn, nhỏ của khu dân cư đều có sự góp sức của ông. Từ việc giữ gìn vệ sinh môi trường, xanh, sạch, đẹp, đổ rác đúng giờ, đúng nơi quy định, đến việc xóa bỏ các tụ điểm rác tồn đọng lâu năm hay nhắc nhở các gia đình chủ động phòng, chống cháy nổ trong dịp tết Nguyên đán, phòng… Những việc làm của ông `được bà con nhiệt tình hưởng ứng.
Thói quen sống “đèn nhà ai nhà ấy rạng” đã ngày càng phổ biến ở nhiều địa phương. Nhưng đến khu dân cư 9, phường Thanh Nhàn người ta cảm nhận rõ sự đoàn kết, tình làng nghĩa phố bền chặt.
Cuộc sống của người dân khu dân cư số 9 đã thay đổi từng ngày. Không còn hộ nghèo, đường làng, ngõ xóm phong quang sạch đẹp, 100% tụ điểm rác tồn đọng bị xóa sổ vĩnh viễn. Nhiều năm qua không còn hiện tượng trộm cắp, tệ nạn xã hội, đánh, cãi chửi nhau. Những thành quả đó có sự đoàn kết chung tay góp sức của cấp ủy, các đoàn thể cùng toàn thể nhân dân địa bàn dân cư số 9, trong đó có sự đóng góp rất lớn công sức, trí tuệ của Bí thư chi bộ Trần Lưu Huỳnh.
Mới đây, ông Huỳnh đã trao lại vai trò Bí thư chi bộ khu dân cư 9 cho thế hệ kế nhiệm. Nhưng ông vẫn là tấm gương sáng cho những thế hệ sau nhìn vào để phấn đấu, noi gương.
Với những đóng góp đó, ông Trần Lưu Huỳnh đã vinh dự được nhận nhiều giấy khen, bằng khen của phường, của quận Hai Bà Trưng. Tháng 5 năm 2018, ông là một trong những tấm gương tiêu biểu trong thực hiện Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị về “đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” của quận Hai Bà Trưng./.
