Đà Nẵng triển khai hiệu quả “Năm đẩy mạnh thu hút đầu tư”
(ĐCSVN) – Sáng 4/7, Thành ủy Đà Nẵng tổ chức Hội nghị lần thứ 13 (mở rộng) đánh giá tình hình công tác 6 tháng đầu năm; triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2018.

Phát biểu chỉ đạo Hội nghị, đồng chí Trương Quang Nghĩa - Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng cho biết, từ đầu năm đến nay, Thành ủy, Ban Thường vụ Thành ủy đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo các cấp, các ngành bám sát, triển khai thực hiện quyết liệt Nghị quyết của Thành ủy về phương hướng, nhiệm vụ năm 2018.Đặc biệt, đã tập trung rà soát, điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội TP đến năm 2020, tầm nhìn 2030 gắn với quy hoạch TP đến năm 2030, tầm nhìn 2040; chỉ đạo triển khai quyết liệt chủ đề năm 2018 “Năm đẩy mạnh thu hút đầu tư”;...
Cùng với các nhiệm vụ trên, Thành ủy cũng tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị;thực hiện công tác quy hoạch, điều động, luân chuyển, bổ nhiệm cán bộ, thi tuyển một số chức danh lãnh đạo, quản lý;cung cấp thông tin, định hướng dư luận, tạo được niềm tin, sự đồng thuận trong các tầng lớp nhân dân.Công tác cải cách hành chính, phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí được chú trọng.Nhờ đó, các mặt công tác của TP tiếp tục ổn định, phát triển.
Trong 6 tháng đầu năm 2018, kinh tế TP. Đà Nẵng duy trì với tốc độ tăng trưởng khá. Các hoạt động xúc tiến thương mại, kích cầu tiêu dùng, hỗ trợ xuất khẩu, kiểm tra, kiểm soát chống buôn lậu, hàng giả, gian lận thương mại được tăng cường. Các công trình trọng điểm cơ bản đảm bảo tiến độ. Chương trình thành phố “4 an” gắn với các chương trình thành phố “5 không”, “3 có”, chủ trương xây dựng văn hoá, văn minh đô thị được triển khai tích cực. Tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được giữ vững.
Những tháng đầu năm 2018, cả hệ thống chính trị của Đà Nẵng đã vào cuộc quyết liệt, tạo niềm tin, đồng thuận trong nhân dân và đã đạt được nhiều kết quả quan trọng. Tuy nhiên, Thành phố cũng đang đối mặt với nhiều khó khăn, hạn chế, nhất là trên lĩnh vực quy hoạch, quản lý quy hoạch, xây dựng, du lịch, trật tự đô thị, ô nhiễm môi trường…
Thảo luận tại Hội nghị, các đại biểu đã tập trung đi sâu phân tích các giải pháp thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ, chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội đặt ra trong năm nay; tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính, phân công, phân cấp gắn với trách nhiệm, nâng cao hiệu quả công tác quản lý quy hoạch, xây dựng, du lịch, trật tự đô thị, ô nhiễm môi trường; thảo luận, đề xuất các giải pháp thực hiện có hiệu quả hơn “Năm đẩy mạnh thu hút đầu tư”;....
6 tháng cuối năm, Đà Nẵng tập trung quán triệt, tuyên truyền, triển khai các nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (Khóa XII); thực hiện tốt tổng kết 15 năm thực hiện Nghị quyết số 33-NQ/TW và sơ kết 5 năm thực hiện Kết luận số 75-KL/TW của Bộ Chính trị; tập trung rà soát, điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội thành phố gắn với điều chỉnh Quy hoạch chung của thành phố đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; tiếp tục triển khai hiệu quả các chương trình, kế hoạch thực hiện “Năm đẩy mạnh thu hút đầu tư”; tiếp tục lắng nghe, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp; triển khai quyết liệt, đồng bộ các giải pháp thu ngân sách gắn với nuôi dưỡng nguồn thu.
Bên cạnh đó, Đà Nẵng triển khai Đề án chống thất thu thuế đối với một số lĩnh vực, ngành nghề có rủi ro cao về thuế; triển khai thực hiện kết luận của Thành ủy về các dự án mang tính động lực, trọng điểm, dự kiến lộ trình triển khai và giải pháp huy động nguồn lực đầu tư; tập trung thực hiện đồng bộ, hiệu quả chương trình “thành phố 4 an” gắn với chương trình thành phố “5 không, 3 có” và chủ trương xây dựng văn hóa, văn minh đô thị. Đẩy mạnh đấu tranh, trấn áp tội phạm, ngăn chặn, xử lý nghiêm các loại tội phạm cướp giật, trộm cắp, cờ bạc, số đề... Thực hiện tốt các chính sách an sinh xã hội, công tác giảm nghèo. Tiếp tục triển khai sắp xếp tinh gọn tổ chức và hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập; tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) gắn với thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị…Nghiên cứu đề xuất Trung ương cho phép thí điểm một số nội dung phân cấp, phân quyền và ủy quyền giữa Trung ương và thành phố Đà Nẵng để xây dựng mô hình chính quyền đô thị; tiếp tục hoàn thiện mô hình chính quyền điện tử ở các cấp và xây dựng thành phố thông minh...
