Kỷ luật cảnh cáo Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông
(ĐCSVN) - Ban Bí thư quyết định thi hành kỷ luật Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông nhiệm kỳ 2011 - 2016 bằng hình thức Cảnh cáo.
Ngày 10/7/2018, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Ban Bí thư đã họp dưới sự chủ trì của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.
Sau khi xem xét đề nghị của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương tại Tờ trình số 121-TTr/UBKTTW, ngày 06/7/2018 về việc đề nghị xem xét thi hành kỷ luật Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông nhiệm kỳ 2011 - 2016, Ban Bí thư nhận thấy:
1. Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông đã vi phạm, khuyết điểm: Chấp hành không nghiêm nguyên tắc tổ chức sinh hoạt đảng, vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, giám sát, để Bộ Thông tin và Truyền thông và Tổng Công ty Mobifone vi phạm rất nghiêm trọng các quy định của pháp luật trong việc lập, thẩm định, phê duyệt và tổ chức thực hiện Dự án Tổng Công ty Mobifone mua 95% cổ phần của Công ty cổ phần Nghe nhìn toàn cầu AVG, làm thất thoát lớn tài sản của Nhà nước; để một số đồng chí lãnh đạo Bộ vi phạm nghiêm trọng và rất nghiêm trọng trong thực hiện nguyên tắc làm việc và chức trách, nhiệm vụ được giao; chưa kịp thời lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nghiêm kết luận của Thanh tra Chính phủ về Dự án trên.
Những vi phạm của Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông là rất nghiêm trọng, đã làm thất thoát rất lớn tài sản của Nhà nước, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động và quá trình cổ phần hoá của Tổng Công ty Mobifone, đến uy tín của tổ chức đảng và Bộ Thông tin và Truyền thông, gây bức xúc trong xã hội.
Xét nội dung, tính chất, mức độ, hậu quả vi phạm; căn cứ Quy định số 263-QĐ/TW, ngày 08/10/2014 của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật tổ chức đảng vi phạm, Ban Bí thư quyết định thi hành kỷ luật Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông nhiệm kỳ 2011 - 2016 bằng hình thức Cảnh cáo.
2. Sau khi xem xét đề nghị của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương tại Tờ trình số 120-TTr/UBKTTW, ngày 06/7/2018 về việc đề nghị xem xét, thi hành kỷ luật đối với đồng chí Trần Việt Thắng, Uỷ viên Ban Chấp hành Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương, Phó Bí thư Đảng uỷ Tổng Công ty Công nghiệp Xi măng Việt Nam, Ban Bí thư nhận thấy:
Trong thời gian giữ chức Phó Bí thư Đảng uỷ, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Công nghiệp Xi măng Việt Nam và Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Xi măng Hà Tiên 1, đồng chí đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, vi phạm điều lệ tổ chức và hoạt động của Tổng Công ty, ký ban hành và tổ chức thực hiện một số quy định về quản lý kinh doanh không đúng thẩm quyền; vi phạm Luật Doanh nghiệp, Luật Đấu thầu, vi phạm quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên. Vi phạm của đồng chí là nghiêm trọng, làm thiệt hại đối với lợi ích doanh nghiệp, gây dư luận xấu, làm ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức đảng và Tổng Công ty Công nghiệp Xi măng Việt Nam.
Căn cứ nội dung, tính chất, mức độ, hậu quả các vi phạm; căn cứ Quy định số 102-QĐ/TW, ngày 15/12/2017 của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm; Ban Bí thư quyết định thi hành kỷ luật đồng chí Trần Việt Thắng bằng hình thức cách chức Uỷ viên Ban Chấp hành Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương, cách chức Uỷ viên Ban Chấp hành Đảng bộ Tổng Công ty Công nghiệp Xi măng Việt Nam./.
