Thành ủy Đà Nẵng kỷ luật 2 cán bộ liên quan đến vụ bán sân Chi Lăng
(ĐCSVN) - Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Đà Nẵng vừa tiến hành Kỳ họp thứ 23, xem xét kỷ luật một số cán bộ sai phạm về quản lý đất đai.

Theo đó, căn cứ Quy định 102-QĐ/TW ngày 15/11/2017 của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm; xét tính chất, mức độ, tác hại, nguyên nhân vi phạm, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy đã quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với đảng viên Phan Xuân Ít (sinh hoạt tại Chi bộ 4A thuộc đảng bộ phường Khuê Trung, quận Cẩm Lệ; nguyên Phó Chánh Văn phòng, Trưởng phòng Quản lý Đô thị thuộc Văn phòng UBND thành phố Đà Nẵng) và đảng viên Nguyễn Đình Thống (sinh hoạt tại Chi bộ 23 thuộc Đảng bộ phường Hòa Cường Bắc, quận Hải Châu; nguyên Giám đốc Công ty Quản lý và Khai thác đất thành phố Đà Nẵng).
Cụ thể, trong thời gian giữ chức Trưởng phòng Quản lý Đô thị, đảng viên Phan Xuân Ít đã tham mưu lãnh đạo UBND thành phố ban hành các văn bản không đúng với quy định pháp luật về đất đai; còn đảng viên Nguyễn Đình Thống đã trực tiếp ký hợp đồng giao đất có thu tiền sử dụng đất không đúng với quy định pháp luật về đất đai trong thời gian giữ chức Giám đốc Công ty Quản lý và Khai thác đất thành phố Đà Nẵng.
Năm 2010, lãnh đạo Đà Nẵng giao sân vận động Chi Lăng có diện tích khoảng 6 ha (nằm ở quận Hải Châu - trung tâm thành phố với bốn mặt tiền là đường Lê Duẩn, Hùng Vương, Ngô Gia Tự và Chi Lăng) cho Tập đoàn Thiên Thanh của ông Phạm Công Danh xây một khu trung tâm thương mại, cao ốc làm văn phòng, căn hộ và khách sạn cao cấp..., chiều cao đến 60 tầng. Sau đó, ông Danh cầm cố 13/14 lô đất sân Chi Lăng (có giấy chứng nhận quyền sử dụng riêng biệt) tại Ngân hàng Xây dựng, tuy nhiên mất khả năng thanh toán khiến Ngân hàng này thiệt hại khoảng 1.600 tỷ đồng../.
