Hết năm 2018, Ban Tổ chức Trung ương phải hoàn thành 22 đề án trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư
(ĐCSVN) – Từ nay đến hết năm 2018, Ban Tổ chức Trung ương phải hoàn thành 22 đề án, nhiệm vụ trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Đó là nhiệm vụ và yêu cầu đặt ra tại Hội nghị trực tuyến sơ kết công tác 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2018 do Ban Tổ chức Trung ương tổ chức chiều 2/7.
Đồng chí Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương chủ trì hội nghị. Dự hội nghị có các đồng chí Lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ương; đại diện lãnh đạo Bộ Nội vụ; thường trực các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương và lãnh đạo, chuyên viên ban tổ chức các tỉnh ủy, thành ủy.
Hội nghị xác định, trong 6 tháng cuối năm 2018, toàn Ngành tập trung triển khai thực hiện hiện hiệu quả các đề án về lĩnh vực tổ chức xây dựng Đảng theo chương trình toàn khóa của cấp ủy các cấp. Tiếp tục thực hiện Nghị quyết Đại hội XII của Đảng, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ các cấp; nhất là các nghị quyết, chỉ thị, kết luận về công tác tổ chức xây dựng Đảng. Từ nay đến hết năm 2018, Ban Tổ chức Trung ương phải hoàn thành 22 đề án, nhiệm vụ trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Tăng cường công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng, tham mưu tổ chức thực hiện có hiệu quả Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI, XII) về xây dựng chỉnh đốn Đảng, gắn với thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị "về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh".
Quyết liệt triển khai các nội dung, nhiệm vụ theo kế hoạch số 07-KH/TW phải hoàn thành trong năm 2018 và những nội dung triển khai từ năm 2018. Tham mưu tổ chức quán triệt; xây dựng đề án triển khai Kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW “về tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược, đủ phẩm chất, năng lực và uy tín, ngang tầm nhiệm vụ”.
Ngành Tổ chức Xây dựng Đảng tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ thường xuyên về công tác tổ chức xây dựng đảng; tập trung hoàn thành các đề án được Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao trong năm 2018. Tập trung xây dựng và hoàn thành việc sửa đổi chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy cơ quan tham mưu giúp việc tỉnh ủy, thành ủy; mối quan hệ công tác của tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương, cấp ủy cấp huyện (địa phương); Quy định về việc Đảng thống nhất lãnh đạo xây dựng và quản lý tổ chức bộ máy, biên chế, công tác cán bộ và đội ngũ cán bộ của toàn hệ thống chính trị. Hoàn thành sơ kết 3 năm thực hiện Nghị quyết 39-NQ/TW "về tinh giản biên chế"; làm rõ trách nhiệm các tổ chức, cá nhân người đứng đầu trong việc thực hiện Nghị quyết. Thành lập các tiểu ban chuẩn bị Đại hội XIII của Đảng; đồng thời triển khai tổng kết, sửa đổi, bổ sung Điều lệ Đảng.
Hoàn thành công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo quản lý nhiệm kỳ 2015 - 2020, 2016 - 2021. Nghiên cứu, tham mưu các giải pháp để tăng cường kiểm soát quyền lực, đẩy mạnh chống chạy chức, chạy quyền và các biểu hiện tiêu cực trong công tác cán bộ; quy định về thẩm quyền, trách nhiệm của người đứng đầu trong công tác cán bộ và quản lý cán bộ; Chính sách nhà ở đối với cán bộ, công chức, viên chức. Xây dựng Quy định về việc khảo sát nhân sự phục vụ cho việc đánh giá cán bộ; hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về cán bộ. Thực hiện nhất quán việc bố trí bí thư cấp ủy cấp tỉnh không là người địa phương.
Toàn Ngành xây dựng tổ chức bộ máy bảo đảm tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả gắn với xây dựng đội ngũ cán bộ toàn Ngành Tổ chức xây dựng Đảng trong sáng, gương mẫu, có năng lực, phẩm chất và uy tín, ngang tầm nhiệm vụ. Hoàn thiện báo cáo về tình hình thực hiện biên chế, tinh giản biên chế các tổ chức trong hệ thống chính trị năm 2016; đề xuất biên chế năm 2017 và định hướng biên chế đến năm 2021. Kiên trì thực hiện mục tiêu phấn đấu toàn Ngành mỗi năm thực hiện tinh giản 4% đến 5% biên chế để đến năm 2021 giảm 15% đến 20%. Tiếp tục kiện toàn, bổ sung cán bộ có chất lượng, xây dựng đội ngũ cán bộ Ngành Tổ chức xây dựng Đảng “trong sáng, gương mẫu, tinh thông”, để chủ động thực hiện và hoàn thành nhiệm vụ chính trị được giao. Thực hiện tốt việc đánh giá cán bộ và công tác chính sách cán bộ đối với cán bộ, công chức các cơ quan làm công tác tổ chức xây dựng Đảng.
Cùng với đó, Ban Tổ chức Trung ương sẽ tăng cường công tác kiểm tra, giám sát về công tác tổ chức, xây dựng đảng và tự kiểm tra về công tác cán bộ; kiểm tra, giám sát việc thực hiện quy định thi hành Điều lệ Đảng, các nghị quyết, kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, cấp ủy các cấp liên quan đến công tác tổ chức, xây dựng Đảng, nhất là công tác cán bộ, quản lý đội ngũ cán bộ, công tác phát triển đảng viên, quản lý đảng viên, việc chấp hành nguyên tắc tổ chức sinh hoạt đảng…
Coi trọng công tác nghiên cứu, tổng kết thực tiễn để bổ sung lý luận về công tác tổ chức xây dựng đảng; đổi mới công tác tuyên truyền, vận động về tổ chức xây, dựng đảng. Thực hiện nền nếp, hiệu quả hệ thống giao ban truyền hình trực tuyến, kịp thời chia sẻ những mô hình mới, cách làm hay để các địa phương, đơn vị học tập lẫn nhau. Khẩn trương rà soát hệ thống các văn bản chồng chéo, trùng lắp, không còn phù hợp của Đảng, Nhà nước để sửa đổi, bổ sung, tháo gỡ vướng mắc cho các địa phương triển khai, thực hiện.
Hội nghị cũng xác định tiếp tục tổ chức các lớp bồi dưỡng kiến thức về công tác xây dựng đảng cho các phóng viên, biên tập viên các báo Đảng địa phương. Tích cực triển khai có kết quả Giải Báo chí toàn quốc về xây dựng Đảng lần thứ III - năm 2018. Động viên, khuyến khích các phóng viên, biên tập viên, cán bộ, đảng viên trong việc viết, sáng tác ngày càng nhiều tác phẩm báo chí xuất sắc về xây dựng Đảng nhằm tạo sự lan tỏa, sự đồng thuận sâu rộng trong toàn xã hội và trong nhân dân về công tác tổ chức, xây dựng Đảng.
Phát biểu kết luận hội nghị, đồng chí Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương nhấn mạnh, trong 6 tháng cuối năm 2018, nhiệm vụ của toàn Ngành còn hết sức nặng nề, lãnh đạo ban tổ chức cấp ủy các cấp cần bám sát vào Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XII, nghị quyết đại hội đảng các cấp và căn cứ vào tình hình cụ thể của từng địa phương, đơn vị để triển khai thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ trọng tâm của Ngành.
Đồng chí Phạm Minh Chính yêu cầu, toàn Ngành tích cực, chủ động thực hiện các nghị quyết từ đầu nhiệm kỳ, nhất là Nghị quyết Trung ương 6 và Nghị quyết Trung ương 7 khóa XII. Chuẩn bị tham mưu tổ chức đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội XIII của Đảng. Tăng cường xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong sạch, vững mạnh, nhất là tổ chức đảng ở xã, phường, ở vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo. Sắp xếp bộ máy tinh gọn gắn với cơ cấu đội ngủ cán bộ, công chức, viên chức một cách hợp lý; thực hiện tốt công tác bảo vệ chính trị nội bộ trong tình hình hiện nay.
Đẩy mạnh công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cán bộ các cấp. Chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ Ngành Tổ chức xây dựng Đảng trong sáng, gương mẫu, tinh thông. Tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện các nghị quyết của Đảng. Tập trung tuyên truyền về công tác tổ chức, xây dựng đảng, nhất là gương người tốt, việc tốt theo phương châm lấy cái đẹp dẹp cái xấu, lấy tích cực đẩy lùi tiêu cực, góp phần triển khai có hiệu quả Giải Báo chí toàn quốc về xây dựng Đảng lần thứ III - năm 2018./.
