Tuổi trẻ Khối các cơ quan Trung ương với khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong bối cảnh cách mạng công nghiệp 4.0
(ĐCSVN) – Đó là chủ đề của Hội thảo “Thanh niên, nghiên cứu viên trẻ với khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong bối cảnh cách mạng công nghiệp 4.0”  do Đoàn Thanh niên Khối các cơ quan Trung ương tổ chức ngày 6/7, tại Hà Nội.
Tại Hội thảo, các đại biểu đã được nghe các tham luận xung quanh các chủ đề như: Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong bối cảnh cách mạng công nghiệp 4.0; Hoạt động đổi mới sáng tạo tại Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam; Nghiên cứu viên trẻ Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam trước những vấn đề đặt ra của cách mạng công nghiệp 4.0.
Trong khuôn khổ chương trình, Đoàn thanh niên 3 cơ quan: Bộ Khoa học và Công nghệ, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam đã ký kết Bản ghi nhớ hợp tác. Việc ký kết bản ghi nhớ hợp tác với mong muốn đẩy mạnh việc giao lưu, học hỏi nhằm tiếp tục phát huy truyền thống của ngành và tăng cường hơn nữa vai trò của tổ chức Đoàn Thanh niên tham gia thực hiện các nhiệm vụ chuyên môn, nhiệm vụ chính trị của mỗi cơ quan, đơn vị; đưa hoạt động Đoàn và phong trào thanh niên ngày càng đi vào thực chất, gắn với thực tiễn công việc và cuộc sống. Ba cơ sở Đoàn sẽ cùng phối hợp tổ chức các hoạt động như: Hội nghị, hội thảo, tọa đàm khoa học thảo luận về kế hoạch hành động, giải pháp giải quyết vấn đề, thách thức xã hội đặt ra...
Bên cạnh đó, việc ký kết biên bản ghi nhớ giữa Đoàn thanh niên 3 cơ quan góp phần tạo tiền đề cho việc xây dựng chương trình hành động với các hoạt động tạo sân chơi cho lực lượng thanh niên, gắn kết với chuyển giao, ứng dụng các thành tựu khoa học công nghệ, hình thành các nhóm doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, xây dựng các mô hình hoạt động thí điểm giải quyết các vấn đề, thách thức xã hội đặt ra.
Phát biểu tại chương trình, đồng chí Trần Văn Tùng, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ đánh giá cao sáng kiến tổ chức Lễ ký giữa Đoàn thanh niên 3 Cơ quan. Theo Thứ trưởng Trần Văn Tùng, trong bối cảnh hiện nay, thanh niên, nghiên cứu viên trẻ cần phải biết vận dụng thế mạnh cuộc cách mạng công nghệ 4.0 để phục vụ cho công việc và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
Thứ trưởng Trần Văn Tùng cũng mong muốn các thanh niên sẽ là những người nòng cốt thực hiện các nhiệm vụ phát triển khoa học và công nghệ, đưa khoa học và công nghệ giữ vững vị trí là động lực then chốt góp phần phát triển kinh tế - xã hội.
Thứ trưởng Trần Văn Tùng cũng bày tỏ mong muốn các bạn thanh niên tiếp tục học tập, rèn luyện về mặt chuyên môn và các hiểu biết xã hội, trở thành các công dân có đạo đức tốt, cán bộ mẫn cán, chăm chỉ, chủ động, sáng tạo, hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị được giao./.
