Hội nghị Đoàn Chủ tịch Uỷ ban  Trung ương MTTQ Việt Nam lần thứ 14
(ĐCSVN) - Theo Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn, từ những vấn đề thực tiễn vừa qua, hệ thống Mặt trận ở một số nơi cũng cần thẳng thắn nhìn nhận những hạn chế về hiệu quả công tác tuyên truyền, vận động, chưa thực hiện đầy đủ việc lắng nghe, nắm bắt tình hình nhân dân…

Sáng 5/7, Hội nghị Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam lần thứ 14 (khóa VIII) đã chính thức khai mạc tại TP Vinh (Nghệ An).
Tham dự hội nghị có Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai; Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn; Uỷ viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Hầu A Lềnh; Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Bùi Văn Cường.
Phát biểu khai mạc hội nghị, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh, thời gian qua, MTTQ Việt Nam các cấp đã nỗ lực đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, bám sát nhiệm vụ chính trị của mình, góp phần tăng cường, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân, tích cực cùng Đảng, Nhà nước xây dựng Đảng, chính quyền, thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội, quốc phòng, đảm bảo trật tự trị an.
Tuy nhiên, theo người đứng đầu Mặt trận, thời gian gần đây nhân dân vẫn còn nhiều băn khoăn, lo lắng về một số vấn đề như: Tình hình quốc tế và khu vực có nhiều diễn biến phức tạp, nền kinh tế trong nước vẫn đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, trong khi đó, tình trạng vi phạm pháp luật, vi phạm kỷ luật Đảng, "tự diễn biến", "tự chuyển hoá", kỷ luật kỷ cương bị buông lỏng ở một số nơi làm giảm sút nghiêm trọng niềm tin trong nhân dân.
Bên cạnh đó, thiên tai, biến đổi khí hậu diễn biến khó lường, có xu hướng tác động xấu đến sản xuất và đời sống của nhân dân, tình trạng ở một nơi vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường, an toàn thực phẩm, cháy nổ, tình trạng tội phạm, bạo lực gia đình, bạo lực học đường, xâm hại trẻ em… diễn biến phức tạp, gây nhiều lo lắng, bất an trong nhân dân.
Theo Chủ tịch Trần Thanh Mẫn, từ những vấn đề thực tiễn vừa qua, hệ thống Mặt trận ở một số nơi cũng cần thẳng thắn nhìn nhận những hạn chế về hiệu quả công tác tuyên truyền, vận động, chưa thực hiện đầy đủ việc lắng nghe, nắm bắt tình hình nhân dân. Việc thực hiện nhiệm vụ giám sát, phản biện xã hội và giải quyết những vấn đề phức tạp phát sinh từ cơ sở có phần hạn chế, bị động…
Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh đây là hội nghị có ý nghĩa rất quan trọng, tạo tiền đề trong việc triển khai các hoạt động tiếp theo chuẩn bị tổ chức Đại hội MTTQ Việt Nam các cấp và Đại hội đại biểu MTTQ Việt Nam lần thứ 9, làm cơ sở đảm bảo chất lượng hoạt động, công tác của cả nhiệm kỳ Mặt trận.
Tại hội nghị, các đại biểu thảo luận, đóng góp thẳng thắn các ý kiến vào các nội dung: Dự thảo Đề cương Báo cáo chính trị của Đại hội đại biểu toàn quốc MTTQ Việt Nam lần thứ IX; Tờ trình về dự thảo Điều lệ MTTQ Việt Nam (sửa đổi); Dự thảo Báo cáo kết quả công tác Mặt trận 6 tháng đầu năm 2018 và nhiệm vụ trọng tâm công tác Mặt trận 6 tháng cuối năm 2018./.
