Góp phần thiết thực vào thành công Đại hội XII Công đoàn Việt Nam
(ĐCSVN) - Phát biểu bế mạc Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) Việt Nam (khóa XI), Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường mong muốn các ủy viên Ban Chấp hành tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm, lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt các nhiệm vụ, góp phần thiết thực vào thành công của Đại hội XII Công đoàn Việt Nam.
Sau 2 ngày làm việc (03-04/7), Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Tổng LĐLĐ Việt Nam (khóa XI) đã thảo luận và thông qua: Báo cáo kết quả hoạt động Công đoàn 6 tháng đầu năm, nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2018; Báo cáo hoạt động của Uỷ ban kiểm tra công đoàn các cấp 6 tháng đầu năm, chương trình công tác 6 tháng cuối năm 2018; Báo cáo 10 năm thực hiện Nghị quyết 20 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về “Tiếp tục xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh CNH, HĐH đất nước”; Báo cáo Công đoàn tham gia giải quyết các cuộc ngừng việc tập thể, liên quan đến an ninh trật tự; cho ý kiến về các nội dung chuẩn bị cho Đại hội XII Công đoàn Việt Nam.
Hội nghị đã nghe đồng chí Bùi Văn Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam quán triệt Nghị quyết Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII; tiến hành bầu bổ sung 26 đồng chí vào Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn khoá XI, nhiệm kỳ 2013 – 2018.
Phát biểu bế mạc Hội nghị, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường cho biết, nhiều nội dung quan trọng chuẩn bị cho Đại hội XII Công đoàn Việt Nam cơ bản đã hoàn thành theo đúng yêu cầu và kế hoạch đề ra.
Về nhiệm vụ trọng tâm sắp tới, đồng chí Bùi Văn Cường nhấn mạnh, ngoài các nhiệm vụ thường xuyên, các cấp công đoàn cần tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động cụ thể hóa chủ đề “Vì lợi ích đoàn viên”, chú trọng thực hiện Chương trình Phúc lợi đoàn viên công đoàn. Theo đó, các cấp công đoàn cần tích cực tham mưu, đề xuất, vận động cấp ủy, chính quyền và các doanh nghiệp xây dựng nhà ở, nhà trẻ, khu văn hóa, thể thao phục vụ đoàn viên, người lao động phù hợp với tình hình và nhu cầu của từng ngành, địa phương, đơn vị; chủ động nắm bắt tình hình công nhân lao động, kịp thời báo cáo, đề xuất với cơ quan có thẩm quyền giải quyết những kiến nghị, bức xúc, hạn chế phát sinh ngừng việc tập thể và đình công, góp phần xây dựng mối quan hệ lao động hài hòa, ổn định, tiến bộ trong doanh nghiệp, giữ vững an ninh chính trị và trật tự xã hội trên địa bàn.
Bên cạnh đó, các cấp công đoàn cần đẩy mạnh công tác phát triển đoàn viên gắn với xây dựng tổ chức công đoàn vững mạnh; chú trọng công tác tập huấn cho đội ngũ cán bộ mới sau Đại hội Công đoàn các cấp; tích cực tham gia xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền nhân dân trong sạch vững mạnh.
Các cấp công đoàn cũng cần tiếp tục đổi mới công tác lãnh đạo, chỉ đạo, nội dung, phương thức hoạt động; chủ động xây dựng chương trình công tác năm 2019, trước mắt là kế hoạch tổ chức các hoạt động chăm lo đời sống công nhân viên chức lao động nhân dịp Tết nguyên đán Kỷ Hợi…
Thời gian từ nay đến Đại hội XII Công đoàn Việt Nam không còn nhiều, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam đề nghị các ủy viên Ban Chấp hành tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm, khẩn trương, nghiêm túc thực hiện và lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt các nhiệm vụ đã đề ra, góp phần thiết thực vào thành công của Đại hội dự kiến diễn ra vào tháng 9 tới./.
