Hải Dương: Người đứng đầu cấp ủy, chính quyền cần tăng cường đối thoại với nhân dân
(ĐCSVN) – Đó là yêu cầu đặt ra tại Hội nghị lần thứ 13, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hải Dương diễn ra trong 2 ngày 3 và 4/7.
Các đồng chí: Nguyễn Mạnh Hiển, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh; Vũ Văn Sơn, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy; Nguyễn Dương Thái, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh chủ trì hội nghị.
Tại hội nghị này, BCH Đảng bộ tỉnh Hải Dương tập trung đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội; công tác xây dựng Đảng, MTTQ và các đoàn thể chính trị - xã hội 6 tháng đầu năm, nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm; xem xét báo cáo kết quả các cuộc kiểm tra, giám sát của Tỉnh ủy; báo cáo kết quả thực hiện các Nghị quyết số 22 của BCH Trung ương khóa X "về nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên" và Nghị quyết số 25 của BCH Trung ương khóa X về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa”; báo cáo tổng kết thực hiện Chỉ thị số 36 của Bộ Chính trị khóa XI về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng; kế hoạch thực hiện các Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (khóa XII) và một số nội dung quan trọng khác.
Đẩy mạnh phát triển kinh tế
Theo đánh giá tại Hội nghị, 6 tháng đầu năm 2018, mặc dù trong bối cảnh chung còn gặp nhiều khó khăn, thách thức, song với sự quyết tâm cao của các cấp, các ngành, các địa phương, tỉnh đã chỉ đạo và tổ chức triển khai thực hiện đầy đủ, kịp thời chỉ đạo của Trung ương, đề ra các biện pháp, giải pháp phù hợp, nên tình hình kinh tế - xã hội đạt được kết quả khá toàn diện. Kinh tế tiếp tục tăng trưởng cao; thu ngân sách nhà nước đạt 51,2% dự toán năm, trong đó thu nội địa đạt 54,1%, tăng 13,3% so với cùng kỳ; giá trị sản xuất nông - lâm - thủy sản tăng 3,8%. Sản xuất công nghiệp tăng 12,7%; lĩnh vực xây dựng tăng 10%, dịch vụ tăng 8,3%; đã thu hút được gần 300 triệu USD vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài,…. Phong trào xây dựng nông thôn mới đạt kết quả tích cực. Công tác chăm sóc và bảo đảm sức khỏe nhân dân được quan tâm. Các chính sách an sinh xã hội đảm bảo kịp thời, theo đúng chế độ, chính sách của nhà nước. Quốc phòng - an ninh được giữ vững, công tác đảm bảo trật tự, an toàn xã hội tiếp tục được tăng cường.
Để phấn đấu hoàn thành đạt và vượt kế hoạch mục tiêu năm 2018. Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hải Dương cho rằng, mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi địa phương phải nghiên cứu trả lời cho được câu hỏi giải pháp đột phá nào để kinh tế có bước tăng trưởng đột phá. Ban cán sự Đảng UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan chuyên môn nghiên cứu, đề xuất cơ chế, chính sách quy định hỗ trợ, tạo điều kiện việc thành lập doanh nghiệp mới, trước hết là việc chuyển đổi mô hình hộ sản xuất kinh thành doanh nghiệp.
Trước mắt, tập trung chỉ đạo phát triển sản xuất nông nghiệp, tiếp tục đẩy mạnh xây dựng nông thôn mới. Đẩy mạnh hoạt động xúc tiến thương mại, nhất là phát triển thị trường đầu ra của sản phẩm nông nghiệp có thế mạnh của tỉnh. Tập trung xử lý, giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc trong việc đẩy nhanh tiến độ của các dự án, công trình trọng điểm. Tích cực kiểm tra, đôn đốc việc triển khai xây dựng một số khu đô thị, khu dân cư và tiến độ nghiệm thu các khu đô thị mới, các khu dân cư mới trên địa bàn tỉnh. Tăng cường các biện pháp quản lý, khai thác nguồn thu, với quyết tâm cao nhất vượt kế hoạch đề ra. Tiếp tục đẩy mạnh công tác quản lý, kiểm tra và xử lý kịp thời các vi phạm trong quản lý, khai thác, sử dụng tài nguyên đất đai, trước hết chấn chỉnh việc khai thác thác trái phép cát, sỏi lòng sông, khoáng sản và bảo vệ môi trường.
Tăng cường đối thoại với nhân dân
Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hải Dương cho biết, qua giám sát việc thực hiện Quy chế tiếp xúc, đối thoại trực tiếp của người đứng đầu cấp ủy đảng, chính quyền các cấp với nhân dân trên địa bàn tỉnh, nhìn chung, các cơ quan, địa phương được giám sát đã tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện Quy chế khá nghiêm túc. Người đứng đầu cấp ủy, chính quyền các cấp đã kịp thời chỉ đạo và tổ chức thực hiện Quy chế. Các cuộc tiếp xúc, đối thoại đã đảm bảo tính công khai, dân chủ, qua đó đã kịp thời nắm bắt được tâm tư, nguyện vọng, đề nghị, kiến nghị chính đáng của nhân dân để chỉ đạo giải quyết ngay từ cơ sở. Sau các cuộc đối thoại, nhiều nội dung, công việc được nêu ra trong cuộc đối thoại đã được giải quyết kịp thời, có hiệu quả.
Tuy nhiên, vẫn còn một số cấp ủy, chính quyền và người đứng đầu cấp ủy, chính quyền, nhất là ở cơ sở chưa nhận thức đầy đủ mục đích, ý nghĩa của Quy chế tiếp xúc đối thoại trực tiếp với nhân dân. Công tác phối hợp trong việc nắm tình hình nhân dân để kịp thời tham mưu cho cấp ủy, chính quyền của một số cơ quan, bộ phận còn hạn chế.
Để tiếp tục thực hiện có hiệu quả Quy chế tiếp xúc, đối thoại trực tiếp của người đứng đầu cấp ủy đảng, chính quyền các cấp với nhân dân trên địa bàn tỉnh, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hải Dương yêu cầu các cấp ủy, chính quyền các cấp trên địa bàn, đặc biệt là người đứng đầu cần nghiêm túc thực hiện việc tiếp xúc, đối thoại với nhân dân theo quy định nhằm kịp thời giải quyết những vướng mắc, bức xúc của nhân dân ngay từ cơ sở, tránh để phát sinh thành vụ việc phức tạp dẫn đến khiếu kiện vượt cấp, kéo dài. Mặt trận Tổ quốc cùng cấp chủ trì phối hợp với các tổ chức chính trị - xã hội tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện Quy chế; tổ chức lấy phiếu đánh giá mức độ hài lòng của nhân dân ngay tại hội nghị tiếp xúc, đối thoại và tổng hợp kết quả, báo cáo cấp ủy, chính quyền xem xét, đánh giá, kịp thời rút kinh nghiệm.
Phát biểu kết luận Hội nghị, đồng chí Nguyễn Mạnh Hiển, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương nhấn mạnh, năm 2018, là năm bản lề thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng các cấp, kết quả thực hiện nhiệm vụ năm 2018 sẽ tạo tiền đề quan trọng cho việc thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm 2016 – 2020. Đồng chí đề nghị các cấp ủy đảng, chính quyền; thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể từ tỉnh đến cơ sở cần nêu cao vai trò, trách nhiệm trước Đảng bộ và nhân dân trong tỉnh chủ động triển khai, khắc phục khó khăn, triển khai thực hiện đồng bộ các giải pháp nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ đề ra trong 6 tháng cuối năm 2018 để hoàn thành thắng lợi mục tiêu đề ra./.
