Thi tìm hiểu về công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỉ luật trong Đảng
(ĐCSVN) - Ngày 4/7, tại Hà Nội, Đảng bộ Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) tổ chức hội thi tìm hiểu về công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỉ luật trong Đảng năm 2018.
Phát biểu khai mạc hội thi, Thứ trưởng Bộ GD&ĐT Phạm Mạnh Hùng nhấn mạnh: Công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỉ luật của Đảng có vị trí và trò hết sức quan trọng trong sự nghiệp của Đảng. Từ khi thành lập đến nay, trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn quan tâm, chú trọng đến công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỉ luật Đảng, coi đây là một trong những chức năng lãnh đạo quan trọng của Đảng.
Quán triệt vai trò, vị trí và tầm quan trọng của công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỉ luật của Đảng, những năm qua, các cấp ủy, tổ chức Đảng, toàn thể cán bộ, đảng viên của Đảng bộ Bộ GD&ĐT đã nêu cao tinh thần trách nhiệm, làm tốt công tác lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỉ luật của Đảng, góp phần quan trọng vào việc nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của các tổ chức Đảng.
Tuy nhiên, Thứ trưởng Phạm Mạnh Hùng cho rằng, trong quá trình tổ chức thực hiện công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỉ luật của Đảng còn một số hạn chế. Công tác tự kiểm tra, giám sát ở một số tổ chức cơ sở Đảng chưa thường xuyên. Ở một số tổ chức cơ sở Đảng không đủ điều kiện thành lập ủy ban kiểm tra, chất lượng kiểm tra còn nhiều hạn chế...
Để khắc phục những tồn tại hạn chế và thực hiện tốt công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỉ luật trong Đảng, Ban chấp hành Đảng bộ Bộ GD&ĐT đã ban hành Nghị quyết về nâng cao chất lượng công tác kiểm tra, giám sát trong Đảng bộ Bộ GD&ĐT.
Hội thi tìm hiểu về công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỉ luật trong Đảng năm 2018 tiếp tục thể hiện sự quan tâm, chú trọng của toàn Đảng bộ trong việc thực hiện tốt công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỉ luật của Đảng trong thời gian tới.
Đây là dịp để đội ngũ cấp ủy, cán bộ làm công tác kiểm tra, giám sát trau dồi kiến thức chuyên môn nghiệp vụ; cũng là dịp biểu dương, khen thưởng đối với đội ngũ cán bộ làm công tác kiểm tra, giám sát ở cơ sở.
Hội thi đã thu hút 91 đảng viên đến từ 87 chi bộ đảng trong Đảng bộ Bộ GD&ĐT tham gia dự thi.
Kết quả, qua 2 vòng thi trắc nghiệm và xử lí tình huống, Ban Giám khảo và Ban tổ chức đã chọn được 1 giải Nhất, 3 giải Nhì, 6 giải Ba và 10 giải Khuyến khích. Giải Nhất được trao cho đồng chí Trần Thị Yến, đảng viên thuộc chi bộ Công đoàn Giáo dục Việt Nam. Ban tổ chức cũng đã tặng giấy khen cho 5 đồng chí đã có nhiều đóng góp cho hội thi./.
