Thu kinh phí công đoàn khu vực sản xuất, kinh doanh qua tài khoản trung gian
(ĐCSVN) - Việc thu kinh phí công đoàn theo phương thức mới sẽ giúp cho các cấp công đoàn theo dõi, quản lý được tình hình đóng kinh phí công đoàn của các doanh nghiệp ngoài nhà nước được kịp thời.
Đó là khẳng định của Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường tại Hội nghị thu kinh phí công đoàn 2% khu vực sản xuất - kinh doanh qua một tài khoản trung gian và cấp trả tự động tới các cấp công đoàn do Tổng LĐLĐ Việt Nam tổ chức chiều 02/7, tại Hà Nội.
Đây là một trong số nội dung nằm trong Quy chế phối hợp ngày 24/9/2016 giữa Tổng LĐLĐ Việt Nam và VietinBank về việc phối hợp nghiên cứu, xây dựng phần mềm thu kinh phí công đoàn.
Phát biểu tại Hội nghị, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường cho biết, việc thu kinh phí công đoàn theo phương thức mới giúp cho các cấp công đoàn theo dõi, quản lý được tình hình đóng kinh phí công đoàn của các doanh nghiệp ngoài nhà nước được kịp thời. Việc ứng dụng công nghệ trong quản lý là điều tất yếu, không thể đảo ngược. Sắp tới, tổ chức công đoàn sẽ đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin nhiều hơn nữa trong hoạt động.
Theo tổng hợp của Tổng LĐLĐ Việt Nam, đến nay, đã có 81/83 đơn vị đã kê khai số liệu theo mẫu biểu quy định; 75/83 đơn vị đã cập nhật dữ liệu vào phần mềm. Tính đến thời điểm này, đã có 20.724 giao dịch thực hiện chuyển kinh phí về tài khoản trung gian của tổ chức công đoàn; tổng kinh phí công đoàn các doanh nghiệp đóng về tài khoản trung gian là 751,5 tỷ đồng.
Theo đánh giá của Tổng LĐLĐ Việt Nam, phần mềm thu kinh phí công đoàn đã vận hành tốt, thực hiện cấp trả tự động trong vòng 24 giờ cho các cấp công đoàn, cũng như xuất dữ liệu báo cáo đúng như yêu cầu của Tổng LĐLĐ Việt Nam.
Bên cạnh đó, phần mềm thu kinh phí công đoàn còn giúp cho tổ chức công đoàn công khai, minh bạch, quản lý chặt chẽ và nâng cao hiệu quả của hoạt động tài chính công đoàn theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII.
Dịp này, Tổng LĐLĐ Việt Nam đã trao Bằng khen của cho 6 tập thể, 17 cá nhân có đóng góp đặc biệt cho quá trình thu kinh phí công đoàn 2% qua một tài khoản trung gian của tổ chức công đoàn; 6 doanh nghiệp thực hiện tốt việc nộp kinh phí công đoàn 2% qua một tài khoản trung gian của tổ chức công đoàn./.
