​ Phát huy hơn nữa vai trò hiệp thương dân chủ của Mặt trận Tổ quốc
(ĐCSVN) – Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam Trần Thanh Mẫn đề nghị lãnh đạo MTTQ Việt Nam các cấp, nhất là người đứng đầu cần phát huy hơn nữa tinh thần chủ động, phát huy vai trò hiệp thương dân chủ qua đó tranh thủ sự ủng hộ của cấp uỷ, chính quyền địa phương và sự đồng thuận của nhân dân.
Ngày 4/7, tại Nghệ An, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam tổ chức Hội nghị Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam các tỉnh, thành phố năm 2018. Hội nghị nhằm đánh giá công tác Mặt trận trong 6 tháng đầu năm 2018, nhiệm vụ trọng tâm công tác 6 tháng cuối năm 2018 và tập trung thảo luận, cho ý kiến vào các nội dung cơ bản chuẩn bị tổ chức Đại hội MTTQ Việt Nam các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu MTTQ Việt Nam lần thứ IX nhiệm, kỳ 2019 - 2024.
Tham dự Hội nghị có Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn; Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch – Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Hầu A Lềnh; Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Nghệ An Nguyễn Đắc Vinh; các đồng chí lãnh đạo Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam cùng các Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam 63 tỉnh, thành phố trên cả nước.
Phát biểu khai mạc Hội nghị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn đề nghị đại biểu tham dự Hội nghị cần tích cực thảo luận, thẳng thắn đưa ra những vướng mắc, khó khăn khi triển khai công tác Mặt trận tại cơ sở, cho ý kiến vào các nội dung cơ bản chuẩn bị tổ chức Đại hội MTTQ Việt Nam các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu MTTQ Việt Nam lần thứ IX nhiệm kỳ 2019-2024.
Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cho rằng đây là các nội dung, quy trình hết sức quan trọng, là tiền đề trong việc triển khai các hoạt động tiếp theo, đảm bảo đúng tiến độ và chất lượng các văn bản trình Đại hội các cấp. Báo cáo chính trị trình Đại hội các cấp phải xác định được rõ đâu là kết quả cơ bản, thành tích nổi bật; phải đánh giá được mặt được, chưa được, bài học kinh nghiệm; phải chỉ rõ nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm trong thời gian tới, đặc biệt là khắc phục hạn chế thời gian qua, đề ra Chương trình hành động của MTTQ Việt Nam các cấp trong nhiệm kỳ 2019-2024 có điểm gì mới, xác định rõ nhiệm vụ trọng tâm, bám sát các chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước và đáp ứng yêu cầu, nguyện vọng của các tầng lớp Nhân dân.
Báo cáo Kết quả công tác Mặt trận 6 tháng đầu năm và nhiệm vụ trọng tâm công tác 6 tháng cuối năm 2018, Phó Chủ tịch – Tổng Thư ký Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Hầu A Lềnh cho biết, 6 tháng đầu năm 2018, Chương trình phối hợp và thống nhất hành động của Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam năm 2018 được Ủy ban MTTQ Việt Nam các cấp và các tổ chức thành viên nỗ lực triển khai, xác định rõ trọng tâm, góp phần giải quyết những vấn đề bức xúc trong nhân dân, trong đó nhiều nội dung có sự chuyển biến tích cực, hiệu quả từ Trung ương tới cơ sở.
Việc tập hợp ý kiến, nguyện vọng của nhân dân phản ánh đến các cơ quan Đảng, Nhà nước đảm bảo theo định kỳ, chất lượng được nâng lên. Báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri và nhân dân của Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam trình bày tại kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa XIV nhận được sự quan tâm và đánh giá tích cực của đại biểu Quốc hội, của cử tri và nhân dân.
Các phong trào thi đua, các cuộc vận động tiếp tục được duy trì và triển khai sâu rộng, hướng vào lợi ích thiết thực với đời sống nhân dân. Việc vận động hỗ trợ người nghèo tiếp tục có những cách làm sáng tạo, thu hút được sự ủng hộ của xã hội. Ủy ban MTTQ Việt Nam các cấp và các tổ chức thành viên đã vận động, hỗ trợ đoàn viên, hội viên và các hộ nghèo từng bước vươn lên thoát nghèo. Từ nguồn vận động, Ủy ban MTTQ Việt Nam các địa phương đã giúp đỡ xây mới 4.837 căn nhà đại đoàn kết; sửa chữa 1905 căn nhà cho người nghèo.
Công tác giám sát ngày càng nền nếp, bài bản, rõ quy trình, nội dung gắn kết chặt chẽ với những vấn đề đặt ra ở địa phương và người dân quan tâm, góp phần xây dựng Đảng, Nhà nước ngày càng trong sạch, vững mạnh. Công tác phản biện xã hội được tổ chức sâu rộng và chất lượng hơn. Mặt trận các cấp đã phối hợp giám sát, xử lý và giải quyết dứt điểm đơn thư của một số trường hợp cụ thể. Trong 6 tháng đầu năm, Ủy ban MTTQ Việt Nam các cấp và các tổ chức thành viên đã tổ chức được 976 cuộc phản biện xã hội; tiến hành 4.140 đoàn giám sát.
Tại Hội nghị, Phó Chủ tịch UBTƯ MTTQ Việt Nam Trương Thị Ngọc Ánh đã trình bày Đề cương Báo cáo chính trị của Đại hội đại biểu toàn quốc MTTQ Việt Nam lần thứ IX, Hướng dẫn xây dựng Báo cáo chính trị của Đại hội MTTQ Việt Nam các cấp; Phó Chủ tịch UBTƯ MTTQ Việt Nam Bùi Thị Thanh trình bày tờ trình về dự thảo Điều lệ MTTQ Việt Nam (sửa đổi).
Các ý kiến phát biểu tại Hội nghị đánh giá Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam đã chuẩn bị chu đáo, có chất lượng những dự thảo các văn kiện Đại hội Đại biểu MTTQ Việt Nam lần thứ IX. Mặt trận Trung ương đã thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong công tác hướng dẫn, chỉ đạo hệ thống MTTQ các cấp nhiều việc rất cụ thể, sát thực tế, góp phần nâng cao vị thế của Mặt trận và là chỗ dựa tin cậy cho hệ thống MTTQ các cấp. Từ đó, đa số MTTQ các cấp đã kịp thời phản ứng trước những vấn đề nảy sinh trong xã hội trong thời gian qua như: truyền đạo lạ, tập trung đông người ở một số tỉnh, thành phố.
Các đại biểu đã nêu những thuận lợi, khó khăn khi thực hiện Quy định 282 –QĐ-TW ngày 1/4/2015 và quá trình triển khai sắp xếp, tổ chức bộ máy theo tinh thần Nghị quyết 18 của BCH Trung ương Đảng lần thứ 6 khoá XII. Từ đó, đề nghị Mặt trận Trung ương cần sớm hướng dẫn Mặt trận các địa phương cụ thể để thống nhất triển khai theo yêu cầu đổi mới của Trung ương. Ngoài ra, các ý kiến đã đánh giá, góp ý về công tác nắm bắt và phản ánh tâm tư, nguyện vọng chính đáng của các tầng lớp Nhân dân và công tác giám sát - phản biện xã hội, nhất là ở cấp cơ sở.
Phát biểu kết luận Hội nghị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn khẳng định,  Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam sẽ chọn lọc, tiếp thu những ý kiến đóng góp của các đại biểu vào các dự thảo văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc MTTQ Việt Nam lần thứ IX. Đồng thời đề nghị lãnh đạo MTTQ Việt Nam các cấp, nhất là người đứng đầu cần phát huy hơn nữa tinh thần chủ động, phát huy vai trò hiệp thương dân chủ qua đó tranh thủ sự ủng hộ của cấp uỷ, chính quyền địa phương và sự đồng thuận của Nhân dân. Mặt trận các cấp cần quan tâm đầu tư nâng cao chất lượng báo cáo định kỳ phản ánh tâm tư, nguyện vọng của Nhân dân theo hướng phản ánh thực chất hơn, sát thực tế hơn.
Chủ tịch Trần Thành Mẫn đề nghị MTTQ các cấp nâng cao chất lượng các cuộc vận động, phong trào thi đua yêu nước và công tác đối ngoại nhân dân. Đảng đoàn Mặt trận Trung ương sẽ sớm làm việc với Ban Tổ chức Trung ương để rà soát và tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện Quy định 282 – QĐ-TW và Nghị quyết 18 của BCH Trung ương Đảng khoá XII…/.
