Trí thức khoa học trẻ tình nguyện góp sức tái cơ cấu ngành nông nghiệp
(ĐCSVN) - Trong thời gian từ ngày 8/7 đến 31/8, các đội hình tình nguyện sẽ tập trung vào các hoạt động tập huấn, hướng dẫn, chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật cho thanh niên và người dân về trồng trọt, chăn nuôi, tập huấn, chuyển giao công nghệ xử lý môi trường, rác thải hữu cơ thành phân bón và thức ăn chăn nuôi.

Ngày 8/7, tại xã Yên Lạc, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức lễ ra quân chương trình “Trí thức khoa học trẻ tình nguyện tham gia tái cơ cấu ngành nông nghiệp” năm 2018.
Đây là hoạt động ý nghĩa và thiết thực của tuổi trẻ cả nước nằm trong chuỗi hoạt động hưởng ứng phong trào “Tuổi trẻ chung tay xây dựng nông thôn mới” do Trung ương Đoàn phát động.

Phát biểu tại lễ ra quân,  Bí thư Trung ương Đoàn Bùi Quang Huy cho biết, sau 3 năm triển khai chương trình đưa giảng viên trẻ, sinh viên tình nguyện tham gia thực hiện tái cơ cấu ngành nông nghiệp gắn với xây dựng nông thôn mới, Trung ương Đoàn đã phối hợp với các trường đại học, học viện có chuyên ngành về nông, lâm, ngư nghiệp thành lập 26 đội hình tình nguyện là giảng viên trẻ, sinh viên xuất sắc tình nguyện tham gia kết hợp giữa nghiên cứu khoa học với công tác chuyển giao khoa học kỹ thuật, hướng dẫn người dân và thanh niên các địa bàn khó khăn phát triển sản xuất nông nghiệp và tham gia các hoạt động xây dựng nông thôn mới với hơn 30 mô hình trình diễn và 73 lớp tập huấn về ứng dụng kỹ thuật mới trong sản xuất và chế biến nông sản.

Năm 2018, chương trình "Trí thức khoa học trẻ tình nguyện tham gia tái cơ cấu ngành nông nghiệp” tiếp tục được mở rộng đối tượng tham gia để phát huy hơn nữa vai trò xung kích, tình nguyện, trí tuệ của lực lượng trí thức khoa học trẻ trong chuyển giao tiến bộ khoa học kĩ thuật mới, mô hình mới vào sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp góp phần đẩy mạnh phong trào “Tuổi trẻ chung tay xây dựng nông thôn mới” và đồng hành cùng các hoạt động tình nguyện vì cộng đồng của tuổi trẻ cả nước trong Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2018.

Được biết, trong đợt cao điểm hè 2018, các tỉnh, thành đoàn phối hợp với các trường đại học, học viện, các đơn vị, cơ sở khoa học có chuyên môn về nông nghiệp tiếp tục triển khai 98 đội hình tình nguyện với gần 1.500 tình nguyện viên là giảng viên trẻ, sinh viên, nhà khoa học trẻ và các chuyên gia hoạt động tại 63 tỉnh, thành cả nước. Chương trình sẽ chuyển giao 336 mô hình trình diễn; tổ chức 261 lớp tập huấn về ứng dụng khoa học, kỹ thuật mới trong nông nghiệp với tổng kinh phí hơn 9,2 tỷ đồng.

Tại lễ ra quân, Trung ương Đoàn đã ra mắt 10 đội hình trí thức khoa học trẻ tình nguyện tham gia tái cơ cấu ngành nông nghiệp để chỉ đạo điểm trong Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2018.
Trung ương Đoàn trao tặng mô hình cơ giới hóa đồng ruộng khay cấy, cấy tự động và phân viên nén nhả chậm trị giá 100 triệu đồng cho Tỉnh đoàn Bắc Ninh và Thái Nguyên - ảnh: MC

Thay mặt các trí thức khoa học trẻ tình nguyện, trí thức trẻ Trần Hải Đăng, Đại học Nông Lâm Thái Nguyên khẳng định, các đội trí thức khoa học trẻ tình nguyện năm 2018 đã xác định mục tiêu cụ thể, triển khai công việc đảm bảo tiến độ và hiệu quả, lấy chuyên môn là thế mạnh, lấy yêu cầu từ cơ sở, thực tiễn là thước đo các nội dung tập huấn và chuyển giao; quan tâm và chú ý đến tính bền vững và nhân rộng trong triển khai các mô hình.

Theo kế hoạch, từ ngày 8/7 đến 31/8, các đội hình trên cả nước sẽ tập trung vào các hoạt động tập huấn, hướng dẫn, chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật cho thanh niên và người dân về trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản; hỗ trợ cây giống, vật nuôi; tập huấn, chuyển giao công nghệ sau thu hoạch...; tập huấn, chuyển giao các công nghệ xử lý môi trường, xử lý rác thải hữu cơ thành phân bón và thức ăn chăn nuôi.

Các đội hình cũng hỗ trợ thanh niên và người dân triển khai các mô hình kinh tế; hướng dẫn, hỗ trợ và duy trì các mô hình đang hoạt động, đặc biệt trong khâu sản xuất theo liên kết chuỗi giá trị. Ngoài ra, các đội hình còn thực hiện các công tác an sinh xã hội, văn hóa, văn nghệ, thể thao và môi trường góp phần vào công cuộc xây dựng nông thôn mới của các địa phương.

Tại lễ ra quân, Trung ương Đoàn cũng trao tặng 01 mô hình cơ giới hóa đồng ruộng khay cấy, cấy tự động và phân viên nén nhả chậm trị giá 100 triệu đồng; chuyển giao mô hình tưới nước tự động cho mô hình trồng chè của thanh niên trị giá 20 triệu đồng; thăm và tặng quà cho 20 hộ gia đình chính sách.

Ngay sau lễ ra quân, đoàn viên thanh niên trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên đã ra quân dọn dẹp vệ sinh môi trường. Các y, bác sĩ trẻ của tỉnh đã tổ chức khám, tư vấn và phát thuốc miễn phí cho 200 hộ gia đình chính sách, khó khăn của xã Yên Lạc. Một lớp tập huấn tại chỗ chuyển giao kỹ thuật trồng và thu hoạch chè theo tiêu chuẩn VietGap cũng được tổ chức ngay tại Hội trường của UBND xã Yên Lạc./.
