Chấn chỉnh, khắc phục tình trạng Nghị quyết đúng nhưng thực hiện không nghiêm
(ĐCSVN) - Đó là yêu cầu của đồng chí Phan Đình Trạc, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Nội chính Trung ương tại buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Lạng Sơn chiều 7/6.
Cùng dự có các đồng chí Lâm Thị Phương Thanh, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh uỷ Lạng Sơn; Phạm Gia Túc, Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương cùng các đồng chí trong đoàn công tác; Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lạng Sơn và các đơn vị trong đợt kiểm tra.
Tại buổi làm việc, đại diện đoàn kiểm tra công bố quyết định kiểm tra của Ban Bí thư, về việc quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết số 18 năm 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực hiệu quả” và Nghị quyết số 19 năm 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập gắn với thực hiện Kết luận số 64 năm 2013 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XI “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, hoàn thiện hệ thống chính trị từ trung ương đến cơ sở”.
Đoàn kiểm tra đã công bố quyết định thành lập đoàn, kế hoạch, đề cương báo cáo, thống nhất lịch kiểm tra; yêu cầu tổ chức đảng được kiểm tra chuẩn bị báo cáo tự kiểm tra theo nội dung cuộc kiểm tra. Đoàn cũng yêu cầu các đơn vị chuẩn bị báo cáo tự kiểm tra theo nội dung đã được gợi ý, gửi Đoàn kiểm tra trước ngày 30/6/2018. Mốc thời gian kiểm tra từ tháng 6/2013 đến thời điểm kiểm tra, trọng tâm là từ tháng 11/2017 và sẽ hoàn thành việc kiểm tra trong quý III/2018.
Theo kế hoạch, Đoàn kiểm tra số 721 của Ban Bí thư do đồng chí Phan Đình Trạc, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Nội chính Trung ương làm Trưởng đoàn sẽ làm việc tại Ban Thường vụ Tỉnh uỷ; Ban Tổ chức Tỉnh uỷ; Uỷ ban Kiểm tra Tỉnh uỷ; Ban cán sự Đảng UBND tỉnh; Sở Nội vụ; Sở Tài chính; Sở Giáo dục và Đào tạo; Sở Y tế; Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; Ban Thường vụ Huyện uỷ: Lộc Bình, Tràng Định, Hữu Lũng.
Mục đích của việc kiểm tra nhằm đánh giá đúng những ưu điểm, hạn chế và có phương hướng khắc phục trong quá trình thực hiện các chủ trương, Nghị quyết của Đảng; đồng thời, phát hiện những mô hình hiệu quả, cách làm mới trong quá trình thực hiện Nghị quyết số 18, Nghị quyết số 19 khóa XII và Kết luận số 64.
Phát biểu tại buổi làm việc, đồng chí Phan Đình Trạc nhấn mạnh: Đây là cuộc kiểm tra hàng năm của Ban Bí thư nhằm đánh giá ưu điểm, những hạn chế, khó khăn, vướng mắc của các cấp ủy, tổ chức đảng trong tổ chức thực hiện Nghị quyết của Trung ương ban hành, những thuận lợi, những vấn đề cần bổ sung, sửa đổi, cách triển khai thực hiện Nghị quyết; chấn chỉnh, khắc phục tình trạng Nghị quyết đúng nhưng thực hiện không nghiêm, không hiệu quả vào thực tiễn.
Đồng chí Trưởng đoàn cũng yêu cầu các đồng chí thành viên và các đơn vị trong đợt kiểm tra phải bảo đảm dân chủ, khách quan; đúng nguyên tắc, quy trình, quy định của Đảng; nêu cao ý thức tự phê bình và phê bình của tổ chức đảng và đảng viên được kiểm tra. Đồng thời, đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Lạng Sơn thực hiện các yêu cầu của Đoàn kiểm tra và chỉ đạo các tổ chức đảng và đảng viên có liên quan phối hợp, tạo điều kiện để Đoàn kiểm tra hoàn thành nhiệm vụ.
Đồng chí Lâm Phương Thanh cho biết, nhận thức được ý nghĩa, tầm quan trọng của các Nghị quyết, Kết luận nêu trên, thời gian qua, Ban Thường vụ Tỉnh uỷ đã chỉ đạo thực hiện tới tất cả các cấp với mục tiêu là làm sao sau khi sắp xếp, tinh gọn phải đảm bảo nâng cao chất lượng công việc. Đây cũng là việc khó bởi đụng chạm trực tiếp tới quyền lợi của từng người, do đó Lạng Sơn cũng mong muốn có dịp được học hỏi những kinh nghiệm hay, mô hình sáng tạo của các cấp uỷ đảng. Đồng chí cũng mong muốn nhận được sự góp ý, gợi ý của Đoàn kiểm tra để tỉnh thực hiện Nghị quyết tốt hơn trong thời gian tới./.
