Đưa Nghị quyết Công đoàn sớm đi vào cuộc sống
(ĐCSVN) – Tập trung chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của đoàn viên và người lao động; xây dựng được sự đồng thuận, thống nhất về tư tưởng, hành động trong đội ngũ người lao động Dầu khí trước mọi khó khăn là những mục tiêu được Công đoàn Dầu khí đề ra trong nhiệm kỳ mới.

Quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Công đoàn Dầu khí Việt Nam (CĐ DKVN) lần thứ VI, nhiệm kỳ 2018-2023 đến lãnh đạo các cấp Công đoàn ngành ngày 14/6, đồng chí Nghiêm Thùy Lan, Ủy viên BCH Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Chủ tịch CĐ DKVN khẳng định, Đại hội đã thông qua nhiều văn kiện quan trọng với nhiều điểm mới, bám sát chiến lược, kế hoạch phát triển của Tập đoàn cũng như các đơn vị. Đồng thời, Đại hội đã đáp ứng được nhu cầu, nguyện vọng cũng như quá trình phát triển của phong trào CNVCLĐ ngành Dầu khí và tổ chức Công đoàn.
Nghị quyết Đại hội VI CĐ DKVN có rất nhiều điểm mới, toàn diện, sâu sắc, phản ánh đúng tiến trình phát triển, hội nhập của tổ chức Công đoàn khu vực và thế giới; phù hợp với sự phát triển của phong trào công đoàn, CNVCLĐ của ngành Dầu khí. Nghị quyết đã chỉ ra các nhiệm vụ trọng tâm, các giải pháp và các yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới của ngành Dầu khí, của phong trào CNVCLĐ của Việt Nam.
Đồng chí Nghiêm Thùy Lan khẳng định, việc quán triệt Nghị quyết Đại hội VI CĐ DKVN là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng, có ý nghĩa quan trọng để tạo sự chuyển biến về nhận thức, thống nhất về ý chí và hành động trong toàn hệ thống công đoàn; tạo sự đồng thuận cao cho đội ngũ cán bộ công đoàn và đội ngũ người lao động; động viên người lao động phát huy truyền thống, bản lĩnh của người Dầu khí, đoàn kết và hành động, thi đua lao động giỏi, lao động sáng tạo, chung tay xây dựng và phát triển Tập đoàn Dầu khí Việt Nam.
Thay mặt BCH Công đoàn khóa VI, đồng chí Nguyễn Mạnh Kha tổng kết các công tác đã đạt được của BCH khóa V và đề ra các phương hướng, chương trình hoạt động toàn khóa; báo cáo kết quả Hội nghị BCH CĐ DKVN khóa VI.
Nghị quyết Đại hội CĐ DKVN xác định khẩu hiệu hành động của nhiệm kỳ 2018-2023 là “Bản lĩnh, đoàn kết, đổi mới, hành động, vì sự phát triển bền vững của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, vì lợi ích đoàn viên, người lao động”.
Nghị quyết cũng nêu rõ, trong nhiệm kỳ tới, tình hình thế giới sẽ có nhiều phức tạp khó lường, quá trình toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng, cuộc cách mạng 4.0 tiếp tục tác động sâu sắc đến hoạt động Công đoàn và đời sống việc làm của người lao động. Bên cạnh đó, Hiệp định thương mại tự do thế hệ mới sẽ mang đến nhiều cơ hội và thách thức, trong đó yêu cầu tổ chức Công đoàn phải vừa xây dựng mối quan hệ lao động hài hòa trong doanh nghiệp, vừa tham gia tích cực đảm bảo tốt các quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động; việc củng cố xây dựng vị thế của tổ chức Công đoàn sao cho tương xứng với chức năng, nhiệm vụ, phù hợp với đặc điểm hoạt động của Tập đoàn và từng đơn vị thành viên; xây dựng được sự đồng thuận, thống nhất về tư tưởng, hành động trong đội ngũ người lao động Dầu khí trước mọi khó khăn.
Hoạt động của CĐ DKVN trong nhiệm kỳ 2018-2023 tập trung chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của đoàn viên và người lao động với phương châm “quyền lợi đảm bảo, phúc lợi tốt hơn”; đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục, xây dựng đội ngũ CNLĐ Dầu khí có bản lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ chuyên môn nghiệp vụ cao; phát động và tổ chức sâu rộng các phong trào thi đua yêu nước trong CNVCLĐ; đẩy mạnh phát triển đoàn viên, thành lập Công đoàn cơ sở trong doanh nghiệp; tăng cường hoạt động đối ngoại, duy trì và mở rộng quan hệ với các tổ chức Công đoàn Dầu khí Quốc tế và Công đoàn các nước để tạo điều kiện quốc tế thuận lợi cho hoạt động của CĐ DKVN và tiếp tục đẩy mạnh công tác an sinh xã hội.
Cũng trong khuôn khổ hội nghị, CĐ DKVN đã tổ chức khen thưởng các đơn vị đạt giải cao trong Hội thao ngành Dầu khí năm 2018, khu vực phía Nam./.
