Chống “giặc nội xâm” đang ở giai đoạn hết sức quan trọng, quyết liệt
(ĐCSVN) -  Đó là nhận định của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Hội nghị toàn quốc về công tác phòng, chống tham nhũng ngày 25/6 và đề nghị các đại biểu thảo luận, kiến nghị nhiều giải pháp nhằm đẩy mạnh và thực hiện có hiệu quả công tác phòng, chống tham nhũng trong thời gian tới.
Phát biểu khai mạc hội nghị, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh, hội nghị không chỉ kiểm điểm việc thực hiện những nhiệm vụ từ sau Đại hội XII của Đảng đến nay về công tác phòng, chống tham nhũng (PCTN), bàn phương hướng từ đây cho tới hết nhiệm kỳ, mà còn có ý nghĩa sâu sắc hơn là nhìn lại những gì đã làm được trong 5 năm qua, kể từ khi thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN.
“Lần trước, chúng ta đã tổ chức hội nghị toàn quốc về công tác PCTN vào tháng 5/2014, thì bây giờ nhìn lại xem đến nay đã có bước tiến gì, còn những hạn chế, khó khăn, khuyết điểm gì, cho chúng ta kinh nghiệm gì và sắp tới làm sao để tiếp tục không chỉ duy trì, mà còn đẩy mạnh chống “giặc nội xâm” đang ở giai đoạn hết sức quan trọng, quyết liệt” - Tổng Bí thư nhấn mạnh và đề nghị các đại biểu dự hội nghị thảo luận một cách thiết thực để đưa ra được kết luận chung, sắp tới làm có hiệu quả hơn.
Biến quyết tâm chính trị thành hành động cụ thể
Tại hội nghị, các đại biểu nhất trí khẳng định, công tác phòng, chống tham nhũng được chỉ đạo quyết liệt, đạt nhiều kết quả toàn diện, để lại dấu ấn tốt, tạo hiệu ứng tích cực, lan tỏa mạnh mẽ trong xã hội.
Đề xuất các giải pháp thực hiện trong thời gian tới, nhiều đại biểu kiến nghị, cần tăng cường thanh tra, kiểm tra chế độ công vụ, loại khỏi bộ máy những cán bộ công chức, viên chức thoái hóa, kiên quyết không có vùng cấm trong xử lý vụ án tham nhũng; phối hợp chặt chẽ với cơ quan điều tra Bộ Công an để hạn chế thất thoát tài sản nhà nước, ngăn chặn đối tượng bỏ trốn, tiêu hủy tài liệu. Đồng thời, đề cao vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu địa phương trong công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng.
Các đại biểu cho rằng bài học thành công trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng thời gian qua là phải biến quyết tâm chính trị của Đảng, Nhà nước về phòng, chống tham nhũng thành hành động thực tế của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức và nhân dân; trước hết là sự gương mẫu, quyết liệt, nói đi đôi với làm của các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, người đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền các cấp, cơ quan, tổ chức, đơn vị trong công tác phòng, chống tham nhũng; gắn đấu tranh phòng, chống tham nhũng với đẩy mạnh công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng, học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Xử lý kiên quyết, nghiêm minh, kịp thời, đúng quy định
Theo đồng chí Võ Văn Dũng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó trưởng ban Thường trực Ban Nội chính Trung ương, từ sau hội nghị toàn quốc về công tác phòng, chống tham nhũng năm 2014, đặc biệt là từ đầu nhiệm kỳ Đại hội lần thứ XII của Đảng đến nay, công tác phòng, chống tham nhũng được chỉ đạo ráo riết, quyết liệt, có một bước tiến mạnh, đạt được nhiều kết quả toàn diện, tích cực, rõ rệt, để lại dấu ấn tốt, tạo hiệu ứng tích cực, lan tỏa mạnh mẽ trong toàn xã hội. Như Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã khẳng định “Công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực đã trở thành phong trào, xu thế”, được nhân dân đồng tình, đánh giá cao, được các tổ chức quốc tế ghi nhận.
Nhiều vụ án tham nhũng, kinh tế đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp, dư luận xã hội quan tâm được phát hiện, điều tra, truy tố, xét xử nghiêm minh, đúng pháp luật, không có vùng cấm, không có ngoại lệ, bất kể người đó là ai.
Theo Phó trưởng ban Thường trực Ban Nội chính Trung ương, các cơ quan chức năng đã chủ động, công khai cung cấp thông tin, định hướng dư luận trong hoạt động phòng, chống tham nhũng, phát huy vai trò tích cực của các cơ quan truyền thông, báo chí trong phòng, chống tham nhũng.
Vai trò, trách nhiệm của các cơ quan dân cử, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức xã hội và người dân trong phòng chống tham nhũng ngày càng được phát huy tốt hơn. Trong thời gian qua, hợp tác quốc tế về phòng, chống tham nhũng được mở rộng, bước đầu mở rộng phòng, chống tham nhũng ra ngoài khu vực Nhà nước.
Công tác phòng, chống tham nhũng trong thời gian qua đã có tác động mạnh mẽ, có tính cảnh tỉnh, răn đe, ngăn chặn tiêu cực, tham nhũng, góp phần làm trong sạch bộ máy Đảng, Nhà nước nói riêng và hệ thống chính trị nói chung.
Cùng với những kết quả về phát triển kinh tế - xã hội, công tác phòng, chống tham nhũng góp phần tăng cường, củng cố niềm tin của cán bộ, đảng viên và nhân dân, tạo động lực mới, khí thế mới để toàn Đảng, toàn dân thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XII của Đảng.
Những kết quả đạt được trong công tác phòng, chống tham nhũng thời gian qua đã khẳng định rõ quyết tâm của Đảng, Nhà nước về phòng, chống tham nhũng, làm cho mọi người thấy rõ việc đẩy mạnh phòng, chống tham nhũng, xây dựng, chỉnh đốn Đảng, kiên quyết xử lý nghiêm khắc nhiều cán bộ, đảng viên sai phạm không làm hạn chế sức sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm của những người tâm huyết, vì sự nghiệp đổi mới của Đảng, với động cơ trong sáng, lành mạnh, không “làm chậm” sự phát triển, mà ngược lại làm trong sạch, tạo sức mạnh thật sự của bộ máy và đội ngũ cán bộ, củng cố và tăng cường lòng tin của nhân dân, tạo động lực mới, khí thế mới để thực hiện thắng lợi mọi nhiệm vụ, thực hiện thành công sự nghiệp đổi mới đất nước.
Qua thực tiễn đẩy mạnh phòng, chống tham nhũng thời gian qua, đồng chí Võ Văn Dũng nhận định, khi đã xảy ra tham nhũng thì phải xử lý kiên quyết, nghiêm minh, kịp thời, đúng quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước, không có vùng cấm, không có đặc quyền, không có ngoại lệ, xử lý nghiêm cả những người bao che, dung túng, tiếp tay cho tham nhũng, can thiệp, ngăn cản việc chống tham nhũng. Tuy nhiên, phải xem xét, đánh giá thật khách quan, biện chứng, cân nhắc kỹ bối cảnh lịch sử cụ thể về tình hình thực tế và sự phù hợp của pháp luật với thực tiễn cuộc sống để xử lý cho phù hợp, động viên, khuyến khích, bảo vệ những người dân đổi mới, sáng tạo vì sự nghiệp chung.
Phát huy vai trò của người đứng đầu
Từ thực tế thực hiện công tác phòng, chống tham nhũng tại Thành phố Hồ Chí Minh, Phó Bí thư, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thành Phong cho rằng: Vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu địa phương trong công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng là vô cùng quan trọng và cấp thiết. Thành phố Hồ Chí Minh đã đề ra nhiệm vụ trọng tâm trong nâng cao hiệu quả công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng, đồng thời yêu cầu người đứng đầu cấp ủy tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể phải gương mẫu thực hiện xác định trực tiếp chỉ đạo công tác phòng, chống tham nhũng, chủ động tự phát hiện vụ việc trong cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương do mình phụ trách, xác định kết quả công tác phòng, chống tham nhũng là tiêu chí, thước đo, phẩm chất và mức độ hoàn thành nhiệm vụ của người đứng đầu.
Đồng chí Nguyễn Thành Phong đề nghị: “Cần có hướng dẫn cụ thể việc xác định trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan cấp trên đối với sai phạm của người đứng đầu cơ quan cấp dưới. Hoặc trong trường hợp sai phạm liên quan đến nhiều ngành, nhiều cấp, nhiều cơ quan đơn vị theo quy định xử lý trách nhiệm người đứng đầu khi để xảy ra tham nhũng nhằm xác định cụ thể hơn vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức trong phòng chống tham nhũng tại đơn vị mình phụ trách”.
Hoàn thiện các quy định về PCTN
Các đại biểu đề nghị thời gian tới cần tiếp tục triển khai Nghị quyết của Đảng về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, coi công tác phòng, chống tham nhũng là công việc thường xuyên, liên tục, cần có quyết tâm chính trị cao. Rà soát sửa đổi, bổ sung văn bản quy phạm pháp luật về quản lý kinh tế xã hội, nhất là các lĩnh vực dễ xảy ra tham nhũng. Hoàn thiện dự án Luật phòng chống tham nhũng sửa đổi.
Tăng cường kiểm soát quyền lực, thực hành liêm chính trong cơ quan chống tham nhũng. Đồng thời đẩy mạnh cải cách hành chính, hoàn thiện xây dựng nền công vụ minh bạch, liêm chính.
Tổng Thanh tra Chính phủ Lê Minh Khái đề nghị hoàn thiện các quy định về công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ. Tăng cường phân cấp gắn với kiểm tra, giám sát quyền lực chặt chẽ. Nghiên cứu bổ sung quy định về việc xử lý nghiêm đối với cán bộ, công chức, viên chức vi phạm, kể cả người nghỉ hưu. Thực hiện đổi mới tuyển chọn cán bộ lãnh đạo quản lý, nhất là người đứng đầu, đảm bảo công khai minh bạch. Tăng cường thanh tra, kiểm tra chế độ công vụ, loại khỏi bộ máy những cán bộ công chức, viên chức thoái hóa, kiên quyết không có vùng cấm trong xử lý vụ án tham nhũng.
Phối hợp chặt chẽ thu hồi tài sản tham nhũng
Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quý Vương cho rằng, trong công tác thu hồi tài sản cần chủ động phối hợp với cơ quan thanh tra, kiểm toán để sớm tiếp nhận vụ việc có dấu hiệu vi phạm hình sự nhằm kịp thời có biện pháp phong tỏa, kê biên tài sản, bảo đảm việc thu hồi không để các đối tượng hợp thức hóa, tẩu tán tài sản.
“Ban Chỉ đạo chỉ đạo Thanh tra Chính phủ, Kiểm toán Nhà nước tăng cường kiểm toán chuyên đề, đột xuất đối với những dự án có liên quan đến đất đai, đầu tư công, mua sắm công có giá trị lớn, các công trình trọng điểm quốc gia, các dự án thua lỗ lớn… Khi có dấu hiệu vi phạm pháp luật phối hợp chặt chẽ với cơ quan điều tra Bộ Công an để hạn chế thất thoát tài sản nhà nước, ngăn chặn đối tượng bỏ trốn, tiêu hủy tài liệu chứng cứ, tẩu tán tài sản và điều tra nghiêm, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật”, Thứ trưởng Lê Quý Vương đề nghị.
Nhiều ý kiến tại hội nghị cũng đề nghị tiếp tục đẩy mạnh, nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức, trách nhiệm, kiên trì xây dựng văn hóa tiết kiệm, không tham nhũng; tạo sự tự giác, thống nhất cao về ý chí và hành động trong cán bộ, đảng viên và nhân dân về phòng, chống tham nhũng; đẩy mạnh công tác kiểm tra, giám sát của Đảng đối với công tác phát hiện, xử lý tham nhũng của các cơ quan, đơn vị chức năng và người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị chức năng trong phòng, chống tham nhũng, nhằm ngăn ngừa tham nhũng ngay trong các cơ quan chống tham nhũng./.
