Nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân, nhất là ở vùng sâu, xa
(ĐCSVN) -  Phát biểu tại Hội nghị giao ban công tác dân vận các tỉnh khu vực trung du và miền núi phía Bắc, đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương yêu cầu thời gian tới, Ban Dân vận các cấp cần tiếp tục làm tốt công tác tham mưu với cấp ủy đảng, có nhiều giải pháp để nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân, nhất là ở vùng sâu
Chiều 25/6, tại TP Thái Nguyên, Ban Dân vận Trung ương tổ chức Hội nghị giao ban công tác dân vận 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6  tháng cuối năm 2018 khu vực trung du và miền núi phía Bắc. Đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương chủ trì Hội nghị.
Cùng dự có lãnh đạo các ban, bộ, ngành và đại diện Ban Dân vận 14 tỉnh trung du miền núi phía Bắc.
Theo đánh giá của Ban Dân vận Trung ương, 6 tháng đầu năm, tình hình kinh tế - xã hội các tỉnh trung du miền núi phía Bắc tiếp tục tăng trưởng ổn định và toàn diện. Các tầng lớp nhân dân tích cực lao động, sản xuất, thực hiện các phong trào thi đua yêu nước. Các cấp ủy, tổ chức đảng tích cực, chủ động lãnh đạo, chỉ đạo, quán triệt, cụ thể hóa và triển khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Đảng về công tác dân vận. Các cấp ủy từ tỉnh đến cơ sở tiếp tục lãnh đạo tăng cường và đổi mới công tác dân vận với những hành động, việc làm thiết thực, hướng về cơ sở; tập trung triển khai “Năm dân vận chính quyền” 2018…
Tuy nhiên, nhân dân trong khu vực còn lo lắng, bức xúc, bất an về một số vấn đề như: hiệu quả một số chính sách dân tộc, chính sách giảm nghèo; tham nhũng, lãng phí, lợi ích nhóm ngày càng tinh vi; các vụ phạm pháp hình sự, buôn bán ma túy, buôn lậu, gian lận thương mại, tín dụng đen vẫn diễn ra ở một số nơi....
Việc triển khai "Năm dân vận chính quyền" 2018 ở một số cấp ủy, tổ chức đảng còn chậm; công tác nắm bắt, dự báo tình hình của MTTQ và các đoàn thể chính trị - xã hội các cấp có lúc còn chưa kịp thời, chưa đổi mới nội dung và phương thức hoạt động...
Ghi nhận sự nỗ lực của hệ thống dân vận các cấp khu vực trung du và miền núi phía Bắc trong việc tham mưu cho cấp ủy đảng để nắm bắt tình hình, thực hiện tốt công tác vận động quần chúng, tập trung giải quyết những vấn đề phức tạp nảy sinh, góp phần tạo sự ổn định về an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội, phát biểu kết luận Hội nghị, Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai yêu cầu thời gian tới, Ban Dân vận các cấp cần tiếp tục làm tốt công tác tham mưu với cấp ủy đảng, có nhiều giải pháp để nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân, nhất là ở vùng sâu, xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; thực hiện hiệu quả các vấn đề dân tộc, tôn giáo; giải quyết kịp thời những vụ việc phức tạp, phát sinh trên địa bàn.
Các đơn vị chức năng cần tham mưu, hướng dẫn công tác dân vận trong thực hiện Nghị quyết Trung ương 4, 6, 7 (khóa XII) trong hệ thống dân vận; theo dõi nắm tình hình triển khai các quyết định, chỉ thị, nghị quyết, quy định của Ban Bí thư, Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương Đảng; tổ chức sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết số 25- NQ/TW của Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về tăng cường và đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác dân vận trong tình hình mới; tiếp tục nâng cao chất lượng công tác dân vận trong cơ quan nhà nước, chính quyền các cấp, triển khai có hiệu quả "Năm dân vận chính quyền”; nghiên cứu, tham mưu công tác dân vận ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số và vùng đồng bào có tôn giáo; triển khai có hiệu quả phong trào thi đua "Dân vận khéo".
Đồng chí Trương Thị Mai mong muốn hệ thống dân vận phát huy vai trò giám sát, phản biện xã hội, góp ý xây dựng Đảng, chính quyền cùng các tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội để dân yêu, dân quý, dân tin./.
