Biểu dương 100 gia đình CNVCLĐ Thủ đô tiêu biểu
(ĐCSVN) - 100 gia đình CNVCLĐ Thủ đô được biểu dương là những gia đình luôn giữ gìn và phát huy truyền thống văn hóa gia đình Việt Nam, các thành viên trong gia đình đều yêu thương, tôn trọng, động viên nhau vượt lên khó khăn và tích cực tham gia hoạt động xã hội.
Ngày 26/6, LĐLĐ TP Hà Nội tổ chức Hội nghị biểu dương gia đình CNVCLĐ Thủ đô tiêu biểu năm 2018 nhân ngày Gia đình Việt Nam 28/6.
Năm 2018, hoạt động biểu dương gia đình CNVCLĐ Thủ đô tiêu biểu đã được LĐLĐ TP Hà Nội đưa vào chương trình công tác, triển khai tới 100% Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở, Công đoàn cơ sở trực thuộc với mục đích biểu dương tôn vinh các gia đình CNVCLĐ Thủ đô đạt thành tích cao trong lao động, sản xuất, học tập, công tác, giúp đỡ cộng đồng, nuôi dạy con ngoan, học giỏi; biểu dương nam CNVCLĐ tiêu biểu cùng chia sẻ công việc gia đình, làm tròn trách nhiệm người chồng, người cha, vừa hoàn thành tốt công tác chuyên môn, công tác xã hội.
Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Nguyễn Thị Thu Hồng (thứ 5 từ phải qua) cùng các gia đình CNVCLĐ Thủ đô tiêu biểu - Ảnh: Cẩm Linh
Theo báo cáo của các đơn vị, đến thời điểm hiện tại đã có 1.421 Công đoàn cơ sở tổ chức biểu dương khen thưởng 30.164 gia đình tiêu biểu; 1.106 gia đình được Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở biểu dương, khen thưởng. Đây là những gia đình CNVCLĐ Thủ đô luôn giữ gìn, phát huy truyền thống văn hóa gia đình Việt Nam, mọi thành viên trong gia đình đều yêu thương, tôn trọng, động viên nhau vượt khó vươn lên  và tích cực tham gia hoạt động xã hội.
Đặc biệt các gia đình đều có con ngoan, hiếu thảo với ông bà, cha mẹ, kính trên, nhường dưới, đạt học sinh giỏi, giành nhiều giải thưởng trong các kỳ thi học sinh giỏi cấp quận, thành phố, quốc gia, quốc tế.
Một trong số những gương gia đình tiêu biểu là gia đình chị Chu Thị Thành, Cty TNHH Heiwa Hygiene Hà Nội. Là một trong những công nhân đầu tiên của Công ty từ khi mới thành lập, chị Thành luôn hoàn thành tốt công việc được giao, nhiều năm liền đạt danh hiệu Lao động giỏi, đoàn viên ưu tú. Sống trong gia đình có 4 thế hệ gồm ông bà trên 90 tuổi, bố mẹ, chồng và 2 con, chị luôn là người con hiếu thảo, người vợ đảm đang, người mẹ chu toàn. Hiện con gái lớn của chị đã tốt nghiệp Đại học Y và được cử đi làm việc tại nước ngoài. Con trai là học sinh THCS, nhiều năm liền là học sinh giỏi và đoạt giải trong các kỳ thi cấp quận.
Hay gia đình anh Nguyễn Văn Duy, trường Cao đẳng Cộng đồng Hà Tây. Với 3 thế hệ cùng chung sống, gia đình anh luôn yêu thương, giúp đỡ, động viên nhau vượt qua khó khăn. Lấy việc nuôi lợn, nuôi gà, trồng rau sạch làm niềm vui cho người già, trẻ nhỏ, cải thiện bữa ăn hằng ngày, gia đình anh luôn được bà con lối xóm nêu gương về ứng xử giữa các thành viên trong gia đình. Có 3 cô con gái (2 bé sinh đôi), anh Duy chưa bao giờ chịu áp lực hay thấy cần thiết phải sinh con trai để nối dõi. Cả nhà luôn tạo mọi điều kiện tốt nhất để các bé được học tập, vui chơi. Chính vì vậy mà nhiều năm liền các con của anh đều đạt danh hiệu học sinh giỏi cấp trường, cấp huyện.

