Công bố Quyết định bổ nhiệm đồng chí Bùi Trường Giang  giữ chức Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương
(ĐCSVN) – Chiều 11/6, Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức Hội nghị triển khai Quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng về công tác cán bộ.
Đồng chí Võ Văn Thưởng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương và đồng chí Đào Việt Trung, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước dự Hội nghị.
Tại Hội nghị, các đại biểu đã nghe công bố Quyết định số 676-QĐNS/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng về công tác cán bộ.
Theo Quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng, đồng chí Bùi Trường Giang, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước được điều động, bổ nhiệm giữ chức Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương.
Thay mặt Ban Bí thư Trung ương Đảng, đồng chí Võ Văn Thưởng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương đã trao quyết định và chúc mừng đồng chí Bùi Trường Giang. Đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương tin tưởng rằng, trên cương vị công tác mới, với sức trẻ và nhiệt huyết công tác, đồng chí Bùi Trường Giang sẽ cùng tập thể lãnh đạo Ban tiếp tục hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao.

Các đồng chí lãnh đạo hai cơ quan chúc mừng đồng chí Bùi Trường Giang.
Bày tỏ sự xúc động khi nhận nhiệm vụ mới, đồng chí Bùi Trường Giang khẳng định sẽ luôn nỗ lực, cố gắng cùng tập thể lãnh đạo Ban để hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao. Đồng chí cho rằng, có được kết quả ngày hôm nay, đó là nhờ sự rèn luyện từng bước, từng ngày trong thực tiễn công tác ở Viện hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam và Văn phòng Chủ tịch nước. Trong mỗi cương vị công tác, đồng chí đều nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao và luôn nhận được sự giúp đỡ của các cấp và đồng nghiệp. Đồng chí cũng hy vọng, trên cương vị mới sẽ luôn nhận được sự ủng hộ và giúp đỡ của tập thể lãnh đạo và cán bộ, viên chức trong Ban Tuyên giáo nói riêng và ngành Tuyên giáo nói chung./.
