Phát động cuộc thi viết về chủ đề học tập và làm theo lời Bác tới cán bộ, đảng viên Khối thi đua các Ban Đảng Trung ương
(ĐCSVN) – Với chủ đề “Cán bộ, đảng viên Khối thi đua các Ban Đảng và Cơ quan của Đảng học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” cuộc thi nhằm đẩy mạnh việc thực hiện các Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng về học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Nhân kỷ niệm 70 năm ngày Chủ tịch Hồ chí Minh ra lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 - 11/6/2018) và tiếp tục “Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”, chiều ngày 11/6, tại Hà Nội, Khối thi đua các ban Đảng Trung ương và cơ quan của Đảng tổ chức Lễ phát động cuộc thi viết với chủ đề “Cán bộ, đảng viên Khối thi đua các Ban Đảng và Cơ quan của Đảng học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” và chương trình Liên hoan văn nghệ với chủ đề “Lời ca dâng Bác”.
Tham dự buổi lễ có đồng chí Nguyễn Văn Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Kinh tế Trung ương, Trưởng Khối thi đua các ban Đảng Trung ương và cơ quan của Đảng, cùng đại diện lãnh đạo các Ban Đảng, cơ quan của Đảng và đông đảo cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức Khối thi đua.
Cuộc thi viết “Cán bộ, đảng viên Khối thi đua các Ban Đảng và Cơ quan của Đảng học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” nhằm góp phần tạo phong trào hành động thiết thực của cán bộ, đảng viên Khối thi đua. Từ đó, đẩy mạnh việc thực hiện các Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng về học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Cuộc thi cũng là dịp tôn vinh các tấm gương tiêu biểu, những điển hình tiên tiến, người tốt việc tốt, đổi mới, sáng tạo, hiệu quả trong công tác.
Theo đó, đối tượng dự thi là toàn thể cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động trong Khối thi đua các Ban Đảng Trung ương và các cơ quan Đảng. Các bài dự thi tập trung vào tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh và những tấm gương, tập thể, cá nhân, người thực, việc thực về học tập và làm theo Bác.
Các bài thi có liên hệ thực tiễn thực hiện nhiệm vụ các cơ quan đơn vị trong Khối. Cuộc thi được phát động từ ngày 11/6/2018 đến ngày 3/2/2019. Lễ công bố kết quả và trao giải được diễn ra vào dịp kỷ niệm 89 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/2019).
Phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Cao Đức Phát, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Ban Thường trực Ban Kinh tế Trung ương nhấn mạnh: Ban tổ chức Cuộc thi đã ban hành thể lệ cuộc thi. Do đó, các cơ quan chủ động tuyên truyền và tổ chức cho các tập thể và cá nhân ở đơn vị tham gia để cuộc thi thực sự trở thành một đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong toàn Khối thi đua góp phần đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Từ đó đưa phong trào thành trở thành hoạt động thường xuyên với hành động cụ thể, thiết thực.
Cũng tại lễ phát động, Khối thi đua các Ban Đảng và cơ quan của Đảng tổ chức Liên hoan văn nghệ với chủ đề “Lời ca dâng Bác” với các tiết mục văn nghệ như: hát, múa ca ngợi Đảng, ca ngợi Bác Hồ, tình yêu quê hương, đất nước, con người. Chương trình cũng là dịp để các đơn vị trong Khối thi đua gặp gỡ, giao lưu, học tập kinh nghiệm. Qua đó, tăng cường sự đoàn kết, tạo không khí vui tươi, sôi nổi trong cán bộ, công chức các Ban Đảng và cơ quan của Đảng, góp phần hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Liên hoan có sự tham gia của 24 tiết mục văn nghệ đến từ 14 Ban Đảng và cơ quan của Đảng. Kết thúc liên hoan Ban tổ chức đã trao Giải cho các tập thể xuất sắc: Giải nhất Ban Kinh tế Trung ương, Giải nhì ban Tuyên giáo Trung ương, Giải ba Nhà Xuất bản và các cá nhân xuất sắc với các tiết mục: Những ánh sao đêm - Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương; Người Hà Nội của Báo Nhân dân, Việt Nam ơi của Văn phòng Trung ương Đảng./.
