Lan tỏa các mô hình dân vận khéo ở Yên Bái
(ĐCSVN) - Thực hiện lời Bác Hồ dạy “Dân vận khéo việc gì cũng thành công”, những năm qua, tỉnh Yên Bái đã đẩy mạnh công tác dân vận, vận động quần chúng nhân dân thực hiện tốt các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, qua đó góp phần xây dựng tỉnh Yên Bái ngày càng phát triển.
Yên Bái là tỉnh miền núi còn nhiều khó khăn trong phát triển kinh tế xã hội. Trên cơ sở đặc điểm tình hình địa phương, cấp ủy, chính quyền các cấp tỉnh Yên Bái đã xác định, sự đồng thuận cao của đồng bào các dân tộc trong tỉnh là điều kiện quan trọng hàng đầu để xây dựng địa phương ngày càng phát triển về mọi mặt. Do vậy, thời gian qua, Tỉnh ủy, UBND tỉnh Yên Bái đã coi công tác dân vận là việc làm hết sức quan trọng và chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trên địa bàn tỉnh tích cực thực hiện tốt công tác này. Hàng năm, công tác dân vận ở tỉnh Yên Bái đã có nhiều hoạt động thiết thực, góp phần phát triển nhanh, bền vững kinh tế xã hội của tỉnh. Với mục tiêu tạo sự đồng thuận cao trong xã hội, tăng cường huy động nguồn lực trong dân, tỉnh Yên Bái đã tích cực đẩy mạnh phong trào thi đua “Dân vận khéo” tại tất cả các cấp, các ngành, đơn vị, địa phương. Đến nay, đã có hàng ngàn mô hình "Dân vận khéo" được xây dựng trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, văn hoá, xã hội, an ninh quốc phòng…
Những năm qua, các cấp ủy Đảng, chính quyền, người đứng đầu các cơ quan hành chính, mặt trận, đoàn thể chính trị xã hội ở Yên Bái cơ bản đã chú trọng việc tuyên truyền, triển khai thực hiện tốt công tác dân vận với nhiều hình thức phong phú, đa dạng. Trong đó, nổi bật là công tác dân vận của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, tổ chức, hội đã luôn hướng về cơ sở để triển khai thực hiện tốt cuộc vận động gắn với các phong trào thi đua yêu nước, làm kinh tế giỏi. Điển hình là các phong trào: “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá”, “Thanh niên Yên Bái lập nghiệp, tuổi trẻ giữ nước”, “Nông dân thi đua sản xuất, kinh doanh giỏi”, “Phụ nữ tích cực học tập, lao động sáng tạo, xây dựng gia đình hạnh phúc”, “Cựu chiến binh gương mẫu”, “Doanh nghiệp giỏi, cơ quan văn hoá”… Nhờ đó, công tác dân vận đã được triển khai rộng rãi ở hầu hết các cơ quan, ban ngành và các huyện, thành phố, thị xã trên địa bàn tỉnh.
Tại các địa phương, cấp ủy, chính quyền các cấp đã chủ động nắm tình hình, địa bàn, tâm tư, nguyện vọng của nhân dân; tuyên truyền, vận động người dân tích cực tham gia các phong trào thi đua yêu nước, Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới; thực hiện chương trình y tế quốc gia, phòng chống ma túy, HIV/AIDS, vệ sinh môi trường; nhất là tuyên truyền Chỉ thị 05-CT/W về “Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” gắn với Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII)... Qua đó, góp phần nâng cao nhận thức của người dân về các chủ trương, đường lối của Đảng, Nhà nước và tích cực thực hiện phát triển kinh tế xã hội.
Các cơ quan, đơn vị cũng căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ để lựa chọn và xây dựng các mô hình dân vận phù hợp, có hiệu quả. Trọng tâm là vận động đồng bào các dân tộc trên địa bàn tỉnh thay đổi thói quen sản xuất; thực hiện chuyển đổi cơ cấu cây trồng vật nuôi, áp dụng khoa học kỹ thuật đưa giống mới vào sản xuất, thâm canh, tăng vụ qua đó giúp bà con phát triển đời sống, nâng cao thu nhập. Đặc biệt, hưởng ứng Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, Yên Bái đã phát động phong trào "Nhân dân các dân tộc tỉnh Yên Bái chung sức xây dựng nông thôn mới". Trong đó, các hình thức dân vận phong phú, sinh động đã góp phần tuyên truyền, vận động, giải thích các chủ trương, ý nghĩa, mục tiêu của Chương trình xây dựng nông thôn mới; nhất là việc tổ chức cho nhân dân góp ý kiến vào việc xây dựng quy hoạch và thực hiện quy hoạch, đề án, dự án về xây dựng hạ tầng giao thông, thủy lợi, điện, trường học, trạm xá; vận động người dân góp đất, ngày công, vật liệu xây dựng các công trình tại bản, xã. Các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh đã cụ thể hóa việc thực hiện các tiêu chí xây dựng nông thôn mới cho phù hợp với điều kiện của địa phương. Qua đó, đã góp phần vào việc đưa 33 xã của tỉnh Yên Bái đạt chuẩn nông thôn mới vào năm 2017; còn lại toàn tỉnh có 5 xã đạt 16 - 18 tiêu chí, 37 xã đạt từ 10 - 15 tiêu chí, 71 xã đạt từ 5 - 9 tiêu chí, 8 xã đạt dưới 5 tiêu chí.
Theo đồng chí Hoàng Xuân Nguyên, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy Yên Bái, với sự quan tâm thường xuyên của Tỉnh ủy, UBND tỉnh và sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, công tác dân vận trên địa bàn tỉnh đã đạt được những kết quả quan trọng, góp phần tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa Đảng và nhân dân, củng cố khối đại đoàn kết các dân tộc, tăng cường sự đồng thuận xã hội, tạo điều kiện để thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị của địa phương. Thời gian tới, Yên Bái sẽ tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa các hoạt động của công tác dân vận; trọng tâm là tuyên truyền, vận động tăng cường sự đồng thuận trong cộng đồng các dân tộc trên địa bàn tỉnh; nhân rộng các mô hình dân vận khéo gắn với xây dựng nông thôn mới; vận động và hỗ trợ người dân phát triển sản xuất, nâng cao đời sống.. ./.
