Lát đá vỉa hè chỉ thực hiện khi đã hoàn thành việc hạ ngầm, bổ sung cây xanh
(ĐCSVN) – Đó là chỉ đạo của Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung tại buổi kiểm tra việc thực hiện Chương trình 06-CTr/TU của Thành ủy Hà Nội tại quận Đống Đa ngày 15/6.
Chương trình 06-CTr/TU của Thành ủy Hà Nội về "Phát triển đồng bộ, hiện đại hóa từng bước kết cấu hạ tầng đô thị, tăng cường quản lý trật tự xây dựng, đất đai, môi trường, xây dựng đô thị văn minh và hiện đại giai đoạn 2016-2020" được Quận ủy Đống Đa chỉ đạo thực hiện bài bản và đạt nhiều kết quả.
Theo Phó Bí thư Quận ủy, Chủ tịch UBND quận Đống Đa Võ Nguyên Phong, thời gian qua, thành phố đã quan tâm tập trung các nguồn lực cho đầu tư, phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng đô thị trên địa bàn quận.
Quận ủy, HĐND, UBND quận cũng đã quan tâm phát triển hạ tầng đô thị theo hướng tập trung, đồng bộ, chú trọng vào các dự án hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, xây dựng các tuyến đường theo quy hoạch, xây dựng trụ sở làm việc của các phường, trường học, trung tâm thể dục thể thao, nhà văn hóa, nhà sinh hoạt cộng đồng, cải tạo, nâng cấp vườn hoa, sân chơi... phục vụ nâng cao chất lượng sống của nhân dân.
Trong giai đoạn 2016-2018, quận đã đầu tư 1.439,3 tỷ đồng thực hiện 348 dự án trong các lĩnh vực hạ tầng giao thông, giáo dục, y tế, văn hóa - xã hội. Về một số chỉ tiêu theo Chương trình 06-CTr/TU, quận đã giải quyết được 196/220 điểm úng ngập; 100% đường phố và ngõ ngách được chiếu sáng; 100% dự án xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật, xã hội bảo đảm tỷ lệ cây xanh...
Cùng với đó, Đống Đa đã hạ ngầm hệ thống đường dây tại 35/73 tuyến phố; xử lý 100% rác thải, chất thải y tế, chất thải nguy hại; 100% người dân được dùng nước sạch đạt tiêu chuẩn...
Để đạt kết quả đó, Quận ủy Đống Đa đã xây dựng kế hoạch, kế hoạch tổ chức Chương trình 06 gắn với tiếp tục thực hiện Chương trình 06 của quận ủy khóa XVII giai đoạn 2016 – 2020. Quận thành lập tổ công tác thược hiện Chương trình 06, chỉ đạo các cấp ủy trực thuộc nghiêm túc triển khai thực hiện, xây dựng các kế hoạch, giải pháp phù hợp tình hình thực tiễn.
Trong quá trình triển khai, Ban thường vụ Quận ủy thường xuyên tổ chức các cuộc họp chuyên đề, chỉ đạo sâu sát, kiểm tra tháo gỡ khó khăn…
Thực hiện Chương trình 06-CTr/TU, quận đã quán triệt, tuyên truyền với nhiều hình thức phong phú đến các cơ sở đảng trực thuộc, UBND các phường, tổ dân phố, người dân… nhằm nâng cao trách nhiệm ý thức của người dân.
Đánh giá cao những kết quả mà quận Đống Đa đã đạt được, đồng chí Nguyễn Đức Chung cho rằng, thực hiện Chương trình 06-CTr/TU, quận đã quán triệt, tuyên truyền đến đội ngũ cán bộ, đảng viên, các tầng lớp nhân dân với nhiều hình thức phong phú, hiệu quả; chỉ đạo sâu sát các cấp ủy nghiêm túc triển khai nhiệm vụ, phù hợp với điều kiện địa phương. Quận Đống Đa cũng đã phối hợp với các cơ quan chức năng của thành phố thực hiện nhiều dự án đạt kết quả bước đầu.
Tuy nhiên, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung cũng yêu cầu quận Đống Đa làm rõ những tồn tại, hạn chế trong công tác giải phóng mặt bằng, công tác phối hợp với các ban quản lý của thành phố, về bộ mặt đô thị..., trong đó phải mạnh dạn chỉ rõ nguyên nhân chủ quan.
Quận Đống Đa cần tiếp tục tăng cường tuyên truyền, vận động nhân dân hiểu rõ và đồng thuận để tạo điều kiện cho công tác cải tạo, xây mới các khu chung cư cũ nát, hết niên hạn; làm tốt hơn nữa công tác giải phóng mặt bằng phục vụ các dự án trọng điểm như đường vành đai 1, vành đai 2, dự án tuyến đường Huỳnh Thúc Kháng - Voi Phục, dự án ga ngầm S10, S11, dự án hạ tầng kỹ thuật xung quanh hồ Linh Quang...
Công tác quản lý đô thị cần được đẩy mạnh hơn nữa, kiên quyết xử lý các hành vi vi phạm trật tự đô thị, trật tự xây dựng, phòng cháy chữa cháy, trong đó chú trọng xử lý những sai phạm đã kéo dài.
Đồng chí Nguyễn Đức Chung ghi nhận những kiến nghị của quận Đống Đa, đồng thời lưu ý, trong quá trình triển khai một số nhiệm vụ, cần tập trung làm bài bản, như việc lát đá vỉa hè chỉ thực hiện khi đã hoàn thành việc hạ ngầm, bổ sung cây xanh, cải tạo hệ thống chiếu sáng và chỉnh trang mặt phố./.

