Thông báo của Ban tổ chức Lễ tang Chủ tịch nước Trần Đại Quang
(ĐCSVN) – Theo thông báo của Ban tổ chức Lễ tang Chủ tịch nước Trần Đại Quang tính đến 17 giờ 00 phút, ngày 26/9/2018, có tổng số khoảng 1.500 đoàn trong nước và quốc tế với số lượng ước tính khoảng 50.000 người đến viếng.
Các đồng chí Lãnh đạo, nguyên Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các Ban, Bộ, ngành, đoàn thể Trung ương, các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các lực lượng vũ trang, các đoàn ngoại giao, tổ chức quốc tế và các tổ chức cá nhân trong và ngoài nước đã đến viếng và chia buồn cùng gia đình.
Đoàn đại biểu Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam do đồng chí Nguyễn Phú Trọng, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam dẫn đầu; Đoàn Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam do đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ dẫn đầu; Đoàn Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam do đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội dẫn đầu; Đoàn Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam do đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh, Ủy viên Trung ương Đảng, Quyền Chủ tịch nước dẫn đầu, đã đến viếng đồng chí Trần Đại Quang và chia buồn cùng gia đình.
Nhiều lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội các nước đã gửi điện chia buồn với Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và nhân dân ta cùng gia đình đồng chí Trần Đại Quang. Đặc biệt nhiều quốc gia đã cử Đoàn đại biểu cấp cao, nhiều Đại sứ, Đại biện, Trưởng đại diện các tổ chức quốc tế tại Hà Nội đã đến viếng đồng chí Trần Đại Quang và chia buồn cùng gia đình.
Tính đến 17 giờ 00 phút, ngày 26/9/2018, có tổng số khoảng 1.500 đoàn trong nước và quốc tế với số lượng ước tính khoảng 50.000 người đến viếng. Một số đồng chí Lãnh đạo, nguyên Lãnh đạo Đảng, Nhà nước do điều kiện không đến được đã gửi vòng hoa viếng và chia buồn cùng gia đình.
Lễ viếng Chủ tịch nước Trần Đại Quang tiếp tục được tổ chức đến 7 giờ 00 phút, ngày 27/9/2018. Lễ truy điệu bắt đầu từ 7 giờ 30 phút, ngày 27/9/2018, tại Nhà tang lễ quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội. Hội trường Thống nhất Thành phố Hồ Chí Minh và xã  Quang Thiện, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình.
