Ra mắt Cổng thông tin Ngân hàng Ý tưởng sáng tạo thanh niên
(ĐCSVN) -  "Việc ra mắt Cổng thông tin Ngân hàng ý tưởng sáng tạo thanh niên Việt Nam là cụ thể hóa giúp thanh niên tham gia vào phong trào sáng tạo trẻ; việc làm của chúng ta là làm sao để thanh niên biết đến, tham gia vào ngân hàng này".
Đó là khẳng định của đồng chí Lê Quốc Phong - Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn tại Lễ ra mắt Cổng thông tin Ngân hàng Ý tưởng sáng tạo thanh niên Việt Nam, là giải pháp cụ thể trong việc tạo dựng môi trường cho thanh thiếu nhi sáng tạo diễn ra tại Hà Nội ngày 11/6 do Trung ương Đoàn tổ chức.

Cổng thông tin là địa chỉ kết nối, chia sẻ các ý tưởng thanh thiếu nhi, thân thiện với người dùng, dễ sử dụng, hài hòa về bố cục, hoàn hảo về tính năng với tốc độ truy cập nhanh, đảm bảo phục vụ tối đa nhu cầu của người truy cập, đảm bảo dung lượng thông tin lớn.
Cổng thông tin sẽ thông tin về các chủ trương, chính sách, quy định của Nhà nước về phát triển, hỗ trợ hoạt động nghiên cứu khoa học, hoạt động sáng tạo trong các đối tượng, lĩnh vực; các nội dung, giải pháp của Đoàn trong triển khai phong trào “Tuổi trẻ sáng tạo”; thông tin về hoạt động sáng tạo trong đối tượng thanh thiếu nhi và trên các lĩnh vực; nêu gương điển hình, tập thể tiêu biểu sáng tạo. Đây cũng là địa chỉ tiếp nhận các ý tưởng, sáng kiến của thanh thiếu niên; tạo dụng các cuộc thi tìm kiếm các ý tưởng, sáng kiến sáng tạo; tư vấn, hỗ trợ thanh thiếu niên trong việc tham mưu, đề xuất các ý tưởng; diễn đàn trao đổi thông tin, nghiệp vụ, kinh nghiệm trong việc đề xuất và thực hiện các ý tưởng, sáng kiến.
Các chuyên mục trên cổng thông tin này gồm: Ý tưởng sáng tạo; Diễn đàn; Tin tức; Thống kê; Câu chuyện sáng tạo; Thư viện.
Cổng thông tin này được thể hiện trên hai loại hình cụ thể gồmwebsite: www.ytuongsangtao.netvà ứng dụng di động Sáng tạo trẻ.
Tại buổi ra mắt, đồng chí Lê Quốc Phong, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thứ nhất Trung ương Đoàn cho biết: Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ 11 đã xác định phong trào Tuổi trẻ sáng tạo là 1 trong 3 phong trào chính của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2017 - 2022, nhằm phát huy thanh niên không ngừng sáng tạo trong học tập, nghiên cứu khoa học; trong lao động, sản xuất, kinh doanh; trong công tác, phục vụ nhân dân; trong sinh hoạt hằng ngày. Trung ương Đoàn đã xác định 2  trong số 11 chỉ tiêu trọng tâm là “đoàn viên, thanh niên đề xuất 5 triệu ý tưởng, sáng kiến” và “hỗ trợ 1.000 dự án khởi nghiệp sáng tạo của thanh niên”.
Việc ra mắt Cổng thông tin Ngân hàng ý tưởng sáng tạo thanh niên Việt Nam là cụ thể hóa giúp thanh niên tham gia vào phong trào sáng tạo trẻ; việc làm của chúng ta là làm sao để thanh niên biết đến, tham gia vào ngân hàng này. Đây là điểm đến chia sẻ thông tin, gửi gắm ý tưởng của mình và cũng là nơi để thanh niên chia sẻ tri thức của mình thông qua kiến thức, khả năng, sự quan tâm của mình bằng những ý tưởng, giải pháp cụ thể. Từ ngân hàng này giúp các bạn tích lũy kiến thức ý tưởng sáng tạo; là điều kiện để Đoàn đồng hành với thanh niên trong sáng tạo, tạo môi trường, kết nối các nhà khoa học, doanh nghiệp để hỗ trợ thanh niên.
Cũng tại chương trình, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp với Bộ Nội vụ phát động cuộc thi “Ý tưởng sáng tạo về cải cách hành chính”. Đây là hoạt động nằm trong số các chỉ tiêu trọng tâm là “Đoàn viên, thanh niên đề xuất 5 triệu ý tưởng, sáng kiến” và “Hỗ trợ 1 nghìn dự án khởi nghiệp sáng tạo của thanh niên”.
Theo đó, nội dung dự thi là các ý tưởng sáng tạo về cải cách hành chính, bảo đảm có tính mới, sáng tạo và có khả năng ứng dụng cao. Đối tượng dự thi là đoàn viên, thanh niên trong độ tuổi 18-35. Tác giả của mỗi ý tưởng có thể là cá nhân hoặc tập thể.
Có 2 hình thức dự thi: Ý tưởng trực tuyến và ý tưởng sáng tạo. Thời gian gửi ý tưởng dự thi, từ nay đến hết ngày 30-10, trao giải trong tháng 12-2018./.
