Phát huy năng lực, trí tuệ của kiều bào trong xây dựng quê hương, đất nước
(ĐCSVN) - Đó là nhấn mạnh của Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Ngô Sách Thực trong buổi gặp mặt các đại biểu người Việt Nam ở nước ngoài về tham dự Hội nghị thường niên các nhà kinh tế học Việt Nam (VEAM) nhằm chúc mừng thành công của Hội nghị và lắng nghe ý kiến của bà con kiều bào, diễn ra ngày 13/6.
Thay mặt đoàn, ông Lương Thanh Nghị, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài bày tỏ lòng cảm ơn đối với sự quan tâm của Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam tới cộng đồng người Việt Nam đang sinh sống, học tập và làm việc ở nước ngoài; đồng thời khẳng định, 4,5 triệu kiều bào với kiến thức, kỹ năng quản lý, kinh nghiệm làm việc cùng với đội ngũ chuyên gia ở nước ngoài đã có đóng góp quan trọng vào quá trình phát triển của đất nước. Hiện nay, cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài đang hình thành thế hệ tri thức thứ ba. Đây là những bạn trẻ đang giảng dạy và nghiên cứu tại các nước trên thế giới. Thế hệ này có đóng góp quan trọng cho đất nước và chính họ là những người kết nối với các nhà khoa học trên thế giới để nghiên cứu các ứng dụng khoa học – công nghệ vào sự phát triển của đất nước Việt Nam. Một trong những đóng góp quan trọng của chuyên gia Việt Nam ở nước ngoài là tổ chức thành công Hội nghị VEAM 2018. Đây là sự kiện có uy tín về kinh tế, tạo cơ hội cho những người nghiên cứu giảng dạy ở trong và ngoài nước giao lưu, trao đổi kinh nghiệm.
Tại cuộc gặp mặt, các đại biểu tham dự đã chia sẻ về những kinh nghiệm trong quá trình học tập, làm việc tại nước sở tại và đưa ra những ý kiến tâm huyết nhằm cải thiện hơn nữa môi trường đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam.
Đánh giá cao thành công của Hội nghị VEAM 2018, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Ngô Sách Thực khẳng định, thành công của Hội nghị tạo động lực cho sự phát triển kinh tế trong nước. Đây là kênh quan trọng để lắng nghe ý kiến của các nhà khoa học đóng góp cho sự phát triển của đất nước.
Phó Chủ tịch Ngô Sách Thực nhấn mạnh: Đảng, Nhà nước luôn quan tâm tới 4,5 triệu kiều bào và mong bà con luôn phát huy kinh nghiệm, năng lực, trí tuệ của mình để góp sức xây dựng quê hương giàu đẹp. MTTQ Việt Nam phối hợp chặt chẽ với Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài để kết nối, gắn kết bà con kiều bào với Tổ quốc.
Tại cuộc gặp mặt, Phó Chủ tịch Ngô Sách Thực đã thông báo với đoàn về những đổi mới trong chính sách phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, sự quan tâm của Đảng, Nhà nước tới mọi mặt đời sống nhân dân; những nét đổi mới về nội dung và phương thức hoạt động trong công tác Mặt trận, nhất là các chương trình giám sát, phản biện của Mặt trận, từ đó kiến nghị xây dựng các chính sách pháp luật hợp với lòng dân, tạo sự đồng thuận trong xã hội.
Từ những ý kiến tâm huyết của đại biểu tham dự buổi gặp mặt và những thành tựu của đất nước trong thời gian qua, Phó Chủ tịch Ngô Sách Thực mong muốn, mỗi người Việt Nam ở nước ngoài sẽ tiếp tục là cầu nối để xây dựng quê hương, đất nước, là cầu nối để đưa những ứng dụng khoa học, công nghệ mới nhất về với Việt Nam, góp phần cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh tại quê hương mình./.
