Đồng chí Trương Thị Mai: Thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở phải ngày càng thực chất hơn
Chiều 20/6, tại Bình Phước, đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương, Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở đã chủ trì Hội nghị đánh giá kết quả việc xây dựng, thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở tại cụm các tỉnh, thành phố Đông Nam Bộ.
Cùng dự Hội nghị có các đồng chí: Trần Thanh Mẫn, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Trưởng ban chỉ đạo Trung ương, Trưởng đoàn kiểm tra; đại diện Ban Dân vận Trung ương; Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; Liên đoàn Lao động Việt Nam; Bộ Thông tin và Truyền thông; đại diện Thường trực Tỉnh ủy 9 tỉnh, thành phố Đông Nam Bộ.
Theo báo cáo của Ban chỉ đạo Trung ương thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, từ tháng 1/2016 đến nay, các cấp ủy Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị xã hội tỉnh, thành phố cụm miền Đông Nam Bộ đã nghiêm túc lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện Kết luận số 120-KL/TW của Bộ Chính trị khóa XI “Về tiếp tục đẩy mạnh, nâng cao chất lượng, hiệu quả việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở”. Trong 2 năm 2016-2017, các tỉnh miền Đông Nam Bộ đã thực hiện tốt công tác tiếp dân, đối thoại trực tiếp giữa người đứng đầu cấp ủy, chính quyền các cấp với nhân dân, tạo sự chuyển biến tích cực.
Điển hình như tỉnh Đồng Nai, trong 2 năm, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai đã thực hiện 3 cuộc đối thoại trực tiếp với hơn 500 hộ dân, 100% đơn vị cấp huyện, xã, sở, ngành tổ chức đối thoại, thành lập tổng đài 1022 giải đáp thông tin, phản ánh kiến nghị của người dân, doanh nghiệp; cấp xã tỉnh Bình Thuận tổ chức 183 cuộc đối thoại. Bà Rịa – Vũng Tàu quy định sáng thứ Bảy hàng tuần các cơ quan hành chính tiếp nhận, giải quyết các thủ tục hành chính, tổ chức tiếp, đối thoại với 26.599 lượt công dân... qua đó góp phần xử lý kịp thời những kiến nghị, đề xuất, bức xúc từ cơ sở, từng bước củng cố niềm tin của dân, tạo sự đồng thuận xã hội. Một số ban chỉ đạo các tỉnh: Bình Phước, Bà Rịa – Vũng Tàu chủ động tham mưu với cấp ủy ban hành tiêu chí đánh giá, xếp loại việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở…
Trưởng ban Dân vận tỉnh Bình Dương Nguyễn Văn Lộc cho hay: Tỉnh Bình Dương đã thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở rộng khắp; công khai các dự án, tài chính để dân biết, dân bàn, dân kiểm tra, giám sát, tạo sự đồng thuận... Bình Dương cũng đã công khai các công trình về xây dựng đường giao thông nông thôn, xã, phường, trong đó có công trình giao thông được người dân ủng hộ, đóng góp cùng Nhà nước để làm. Bên cạnh đó, Bình Dương tập trung giải quyết các vụ việc kéo dài; Bí thư, Chủ tịch các cấp chính quyền phải thường xuyên tiếp dân. Hiện tỉnh đã xây dựng điểm tiếp dân ở 100% các xã, phường... đứng thứ 5 cả nước về cải cách hành chính.
Phó Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Dương Văn An cho biết: Vụ việc tụ tập đông người, gây rối trên địa bàn thành phố Phan Thiết và Phan Rí Cửa là do người dân đã bị kẻ xấu kích động, dẫn đến đập phá trụ sở cơ quan nhà nước. Ông Dương Văn An cho rằng, để xảy ra vụ việc trên một phần do chính quyền còn lúng túng, chưa có hướng xử lý và tuyên truyền để người dân hiểu rõ; một phần là do tâm lý đám đông của người dân hiếu kỳ tụ tập, dẫn đến nhiều hệ lụy khó lường... Ông An cũng nêu rõ: Người dân tại các địa bàn xảy ra sự việc đã đứng ra bảo vệ các lực lượng chức năng, che chở cho cảnh sát cơ động, không để những đối tượng quá khích đánh đập các chiến sĩ. Người dân vẫn nấu cơm, đồ ăn cho các chiến sĩ, cán bộ làm nhiệm vụ. Tuy nhiên, để không xảy ra sự việc đáng tiếc như vừa qua, cần phải xây dựng chính quyền cấp xã, phường thực sự vững mạnh.
Đánh giá việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn cho rằng, vùng Đông Nam Bộ có vị trí chiến lược quan trọng của cả nước, đóng góp lớn về kinh tế, trong đó Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế, văn hóa, chính trị lớn nhất của cả nước. Dân số vùng Đông Nam Bộ khoảng 21 triệu người (chiếm 22% dân số cả nước), tập trung ở các tỉnh, thành phố lớn, có tốc độ đô thị hóa, công nghiệp hóa cao như Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Bình Dương, Đồng Nai. Đông Nam Bộ dẫn đầu cả nước về xuất khẩu, đầu tư trực tiếp nước ngoài, đóng góp 45% GDP, 50% tổng giá trị sản xuất công nghiệp… góp phần nâng cao thu nhập cho người dân. Hiện ở khu vực Đông Nam Bộ có hàng chục khu công nghiệp, hàng nghìn nhà máy thu hút hàng triệu người lao động. Theo đó, việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở phải lan tỏa xuống tận các nhà máy, doanh nghiệp. Thông qua việc thực hiện thỏa ước lao động, đối thoại và tuyên truyền cho công nhân, người lao động nắm bắt chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước; đồng thời thường xuyên chăm lo quyền lợi cho người lao động.
Ông Trần Thanh Mẫn cho rằng do thiếu thông tin tuyên truyền chính thống về Dự án Luật Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt dẫn đến một số bộ phận người dân chưa hiểu rõ, phản biện trái chiều. Thậm chí, một bộ phận đối tượng xấu đã lợi dụng để kích động, lôi kéo người dân xuống đường phản đối, đập phá tài sản Nhà nước. Do đó, công tác tuyên truyền cần rút kinh nghiệm để giúp người dân nắm đầy đủ thông tin, hiểu đúng bản chất sự việc; qua đó để dân biết, dân bàn, dân kiểm tra, góp ý. Chính quyền phải thực sự biết lắng nghe, khắc phục thiếu sót, để quy chế dân chủ ở cơ sở thực hiện ngày càng tốt hơn.
Kết luận Hội nghị, Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai đề nghị việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở ngày càng phải đi vào thực chất hơn để tạo được lòng tin của dân đối với Đảng, chính quyền và hệ thống chính trị; nêu cao tinh thần trách nhiệm của cấp ủy, việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở mới thành công. Việc thực hiện dân chủ phải gắn với quá trình phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao dân trí. Dân chủ phải thực hiện theo hiến pháp, pháp luật, quyền làm chủ của dân phải đặt trong cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý; tiếp tục đổi mới hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và hệ thống chính trị để bảo đảm quyền lợi của dân… Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai cho rằng, thông qua nâng cao trách nhiệm của cán bộ, người dân sẽ tham gia nhiều hơn công việc của Đảng, chính quyền và hệ thống chính trị bằng hệ thống phương tiện thông tin hiện đại, bằng việc công khai thông tin, thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở. Việc này đòi hỏi tính công khai, minh bạch ngày càng nhiều hơn.../.
