Kiểm soát chặt chẽ, ngăn ngừa tình trạng tham nhũng, tăng cường sự giám sát từ phía người dân
(ĐCSVN) - Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải cho rằng, vấn đề phòng, chống tham nhũng là nội dung được thành phố tập trung thực hiện quyết liệt, nhất là ở cấp cơ sở. Thời gian tới, các cấp ủy đảng, chính quyền các cấp sẽ làm mạnh mẽ hơn nữa công tác này. Trong đó xây dựng các quy chế kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ, ngăn ngừa tình trạng tham nhũng, tăng cường sự giám sát từ phía người dân...
Chiều 27/9, đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội TP. Hà Nội và các đại biểu thuộc đơn vị bầu cử số 8 TP. Hà Nội tiếp xúc với hơn 200 cử tri huyện Phúc Thọ tại xã Thọ Lộc.
Sau khi nghe đại biểu, Thượng tướng Nguyễn Văn Được, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam báo cáo với cử tri dự kiến chương trình kỳ họp thứ sáu, Quốc hội khoá XIV và đại biểu Ngọ Duy Hiểu, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam báo cáo trả lời của các bộ, ngành và UBND TP Hà Nội đối với các kiến nghị của cử tri sau kỳ họp thứ năm, Quốc hội khoá XIV, cử tri huyện Phúc Thọ phát biểu nêu ý kiến kiến nghị với các đại biểu Quốc hội.
Tại buổi tiếp xúc, các cử tri huyện Phúc Thọ tập trung kiến nghị các vấn đề: Phòng chống tham nhũng; phát triển nông nghiệp, nông thôn; chính sách an sinh xã hội; an ninh trật tự; bảo vệ môi trường;…
Đề cập đến công tác phòng, chống tham nhũng, cử tri Đinh Công Luyện (thị trấn Phúc Thọ) khẳng định ủng hộ quyết tâm chống tham nhũng của Trung ương, của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng khi xác định không có vùng cấm, đương chức hay đã về hưu. Tuy nhiên, ông Đinh Công Luyện cho rằng, công tác chống tham nhũng còn tình trạng “trên nóng, dưới lạnh”, nhất là ở cấp cơ sở còn chưa thật quyết liệt. Do đó, ông kiến nghị Quốc hội và các cơ quan trung ương cần chống tham nhũng triệt để hơn, làm thường xuyên hơn và tiến hành đồng bộ từ trung ương đến cơ sở.
Nêu thực trạng dư thừa nông sản dẫn đến việc phải "giải cứu", cử tri Khuất Thị Bá (xã Phúc Hòa) đề nghị cần có hỗ trợ giống cây trồng, vật nuôi, hình thành vùng sản xuất nông nghiệp tập trung theo lợi thế ở từng địa phương, phát triển hợp tác xã nông nghiệp, hỗ trợ doanh nghiệp đầu tư vào sản xuất nông nghiệp, có cơ chế tạo đầu ra cho sản phẩm nông nghiệp.
Cử tri Nguyễn Bá Lăng (xã Thọ Lộc) kiến nghị, Quốc hội, Chính phủ cần  xây dựng cơ chế khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư các nhà máy chế biến nông sản về đến cấp huyện để giúp nông dân khắc phục tình trạng “được mùa mất giá, được giá mất mùa” hiện nay. Bên cạnh đó, Quốc hội, Chính phủ chỉ đạo để sách giáo khoa được sử dụng ổn định ít nhất là 3-5 năm giúp tiết kiệm ngân sách của Nhà nước và nhân dân.
Các cử tri phản ánh, tình trạng tín dụng đen hoạt động công khai và có chiều hướng gia tăng, gây nhiều hệ lụy, ảnh hưởng rất nhiều đến đời sống của người dân và tình hình trật tự an toàn xã hội; đề nghị các cơ quan hữu quan làm tốt hơn nữa công tác quản lý, thường xuyên kiểm tra tình hình hoạt động của các cơ sở này để bảo đảm quy định pháp luật.
Tiếp thu ý kiến các cử tri, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải khẳng định sẽ phản ánh đầy đủ tới Quốc hội và chỉ đạo các sở, ban, ngành của thành phố giải quyết kịp thời.

Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải đánh giá cao kết quả phát triển kinh tế - xã hội của huyện Phúc Thọ từ đầu năm đến nay, đặc biệt là những bước tiến về chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi theo hướng quy mô lớn, nâng cao giá trị; hướng tới mục tiêu trở thành huyện nông thôn mới trong năm nay…Thời gian tới, đồng chí Hoàng Trung Hải đề nghị huyện cần rà soát lại các chính sách, mục tiêu an sinh xã hội, làm tốt công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo. Đồng chí lưu ý Phúc Thọ cần tiếp tục phấn đấu để hoàn thành mục tiêu trở thành huyện nông thôn mới, nỗ lực hơn nữa nâng cao thu nhập của người dân.
Giải đáp các kiến nghị trong buổi tiếp xúc, Bí thư Thành ủy Hà Nội cho rằng, vấn đề phòng, chống tham nhũng là nội dung được thành phố tập trung thực hiện quyết liệt, nhất là ở cấp cơ sở. Thành phố cũng đã xây dựng Ban chỉ đạo thực hiện Chương trình số 07-CT/TU của Thành ủy Hà Nội về “Nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống tham nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí giai đoạn 2016-2020”. Thời gian tới, các cấp ủy đảng, chính quyền các cấp sẽ làm mạnh mẽ hơn nữa công tác này. Trong đó xây dựng các quy chế kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ, ngăn ngừa tình trạng tham nhũng, tăng cường sự giám sát từ phía người dân...
Về tình hình an ninh, trật tự, Bí thư Thành ủy Hà Nội khẳng định sẽ tiếp tục chỉ đạo quyết liệt hơn việc đấu tranh với các đối tượng tội phạm, phòng chống ma túy, qua đó, xây dựng thành phố bình yên, an toàn.
Về tín dụng đen, Bí thư Hoàng Trung Hải thừa nhận đây là vấn đề đang gây nhức nhối trong xã hội. Đồng thời nhấn mạnh thành phố sẽ chỉ đạo lực lượng công an tăng cường quản lý, xử lý nghiêm, bóc gỡ các tổ chức này trong thời gian sớm nhất.
Về các vấn đề nông nghiệp, nông thôn mà cử tri đặt ra, Bí thư Thành ủy Hoàng Trung Hải cho biết, thành phố sẽ tiếp tục chỉ đạo các cơ quan chức năng nghiên cứu, tìm các giải pháp hướng dẫn, giúp đỡ nông dân các địa phương tiếp cận thị trường. Tuy nhiên, đồng chí lưu ý cấp ủy, chính quyền và bà con nông dân cần chủ động đổi mới sản xuất, nâng cao chất lượng sản xuất gắn với việc xây dựng chuỗi sản phẩm, nhãn hiệu nông sản.../.
