Nậm Pồ nâng cao chất lượng công tác phát triển đảng viên mới

(ĐCSVN) - Xác định phát triển đảng viên mới là nội dung quan trọng trong công tác xây dựng Đảng, những năm gần đây, huyện Nậm Pồ (Điện Biên) đã đặc biệt chú trọng nâng cao chất lượng hoạt động này. Hiệu quả thu được từ việc đẩy mạnh phát triển đảng viên mới đã vừa giúp nâng cao năng lực, sức chiến đấu của các tổ chức cơ sở Đảng, vừa góp phần củng cố hệ thống chính trị ở các địa phương trong huyện…

Bám sát đặc điểm của một huyện mới thành lập được hơn 5 năm, thời gian vừa qua, các cấp ủy Đảng ở Nậm Pồ đã thường xuyên quan tâm bồi dưỡng, giới thiệu, tạo thuận lợi cho quần chúng ưu tú phấn đấu đứng trong hàng ngũ của Đảng. Thông qua các hoạt động chính trị xã hội, phong trào thi đua yêu nước trong lao động, sản xuất, học tập, rèn luyện... các tổ chức Đảng, đoàn thể cơ sở đã phát hiện và giới thiệu cho Đảng những quần chúng ưu tú, tiêu biểu để phát triển đảng viên mới. Nhờ đó, đội ngũ đảng viên ở Nậm Pồ đã có bước phát triển cả về số lượng và chất lượng. Hàng năm, lượng đảng viên kết nạp mới đều tăng. Chỉ tính từ năm 2016 đến nay, số lượng đảng viên của Ðảng bộ huyện Nậm Pồ đã tăng từ 1.680 đảng viên lên gần 2.100 đồng chí. Riêng năm 2017, huyện Nậm Pồ đã giảm 20 bản “trắng” đảng viên (từ 37 bản xuống 17 bản); chia tách và thành lập mới sáu chi bộ độc lập.
Điển hình như xã Nà Khoa với 99% người dân là đồng bào dân tộc thiểu số; đời sống kinh tế nhiều khó khăn do trình độ dân trí thấp, kinh tế chậm phát triển… Những năm gần đây, Đảng bộ xã đã từng bước khắc phục tình trạng này bằng cách tập trung tuyên truyền, vận động giúp quần chúng nhận thức rõ về Đảng và hiểu được ý nghĩa, niềm vinh dự khi đứng trong hàng ngũ của Đảng. Đồng thời, phân công các đồng chí cấp ủy viên, đảng viên có kinh nghiệm, uy tín giúp đỡ quần chúng ưu tú trong quá trình phấn đấu, rèn luyện để được kết nạp vào Đảng. Ngoài ra, đội ngũ cấp ủy viên, đảng viên còn tích cực tuyên truyền, vận động nhân dân tạo điều kiện cho con em được học hành chu đáo, nói thạo tiếng phổ thông, có kiến thức về phát triển kinh tế, xây dựng đời sống... Nhờ đó, năm 2017, xã Nà Khoa đã kết nạp mới 17 đảng viên (trong đó có 4/17 đảng viên là người có đạo), phát triển đảng viên tại 3 bản chưa có đảng viên (3/3 bản có người dân theo đạo)… Đồng chí Khoàng Văn Hồng, Phó Bí thư Ðảng ủy xã Nà Khoa cho biết: để làm tốt công tác phát triển đảng viên, Chi bộ đã giao nhiệm vụ cho những đảng viên có kinh nghiệm và uy tín giúp đỡ quần chúng ưu tú trong quá trình phấn đấu vào Đảng. Ngược lại, quần chúng muốn được đứng trong hàng ngũ của Đảng thì phải gương mẫu, sâu sát trong mọi hoạt động, đi đầu trong các phong trào thi đua phát triển kinh tế, xã hội và tích cực học tập, rèn luyện...
Tìm hiểu được biết, hàng năm, Ðảng bộ huyện Nậm Pồ đã chủ động xây dựng kế hoạch phát triển đảng viên, nhất là tại những bản chưa có đảng viên. Theo đó, Ban Chấp hành Ðảng bộ huyện tập trung lãnh đạo cấp ủy các xã chú trọng lãnh đạo thực hiện công tác phát triển đảng viên mới, nhất là phát triển đảng viên ở các thôn, bản vùng có đạo; giao nhiệm vụ, chỉ tiêu cụ thể đến từng đảng bộ xã. Đồng thời, Ban Thường vụ Huyện ủy Nậm Pồ cũng tập trung lãnh đạo, chỉ đạo các cấp ủy Ðảng tích cực, chủ động tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức cho các chức sắc tôn giáo và quần chúng nhân dân theo đạo về đường lối, quan điểm, chính sách của Ðảng, Nhà nước đối với tôn giáo và ý nghĩa, tầm quan trọng của công tác phát triển đảng viên trong tôn giáo. Trên cơ sở đó, các cấp ủy xã xây dựng kế hoạch tạo nguồn; phân công đảng viên phụ trách các thôn, bản; kịp thời tâm tư, nguyện vọng của đồng bào các tôn giáo, từ đó vận động, tuyên truyền bà con tham gia tích cực các hoạt động tại địa phương. Qua đó, phát hiện những “hạt nhân” để theo dõi, bồi dưỡng và giới thiệu cho Ðảng. Nhờ vậy, việc phát triển đảng viên mới và công tác xây dựng Đảng ở Nậm Pồ đã có những chuyển biến tích cực. Đến nay, toàn huyện có 40 chi, đảng bộ trực thuộc (trong đó, 17 đảng bộ và 23 chi bộ). Chỉ tính riêng trong năm 2017, huyện Nậm Pồ đã kết nạp 271 đảng viên mới (đạt 271% kế hoạch đề ra); thành lập được 23 chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở, nâng số chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở lên 138. Nậm Pồ cũng đã phát triển Ðảng tại 19 bản chưa có đảng viên (đạt 52,7% kế hoạch cả nhiệm kỳ 2015 - 2020).
Theo đồng chí Văn Hữu Bằng, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Ðiện Biên, tuy còn rất nhiều khó khăn song với cách làm hiệu quả, Nậm Pồ là một trong những “điểm sáng” của tỉnh Điện Biên về công tác phát triển đảng viên mới. Trên cơ sở làm tốt việc phát triển đảng viên mới, năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của các tổ chức cơ sở Đảng ở Nậm Pồ đã được nâng lên, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển kinh tế, xã hội địa phương; góp phần thực hiện mục tiêu xây dựng huyện Nậm Pồ vững về chính trị, ổn định quốc phòng - an ninh trên tuyến biên giới tiền tiêu của Tổ quốc.
Tuy nhiên, thực tế tiến hành công tác phát triển đảng viên mới ở Nậm Pồ những năm qua cho thấy, nhìn chung các xã trên địa bàn huyện đều là các xã biên giới, xã vùng sâu, vùng xa thuộc diện đặc biệt khó khăn về kinh tế, dân trí không đồng đều, dân cư không tập trung, tình hình di cư tự do diễn ra phức tạp, nhiều thôn bản ở quá xa trung tâm xã. Bên cạnh đó, tại nhiều xã, lực lượng đảng viên chủ yếu tập trung ở các trường học, đơn vị vũ trang và cơ quan trung tâm xã; còn không ít bản, cụm bản vẫn “trắng” đảng viên. Do đó, việc phát hiện và tạo nguồn để bồi dưỡng, kết nạp Ðảng cho những quần chúng ưu tú, có nguyện vọng vào Ðảng thường gặp nhiều khó khăn. Nhất là những trường hợp quần chúng có phẩm chất đạo đức tốt, lý lịch bảo đảm, hăng hái tham gia các phong trào của địa phương... nhưng lại vi phạm chính sách dân số hoặc có trình độ học vấn quá thấp, không đáp ứng quy định của Điều lệ Đảng…
Trước thực tế trên, phát huy kết quả đạt được, thời gian tới, Đảng bộ huyện Nậm Pồ sẽ tiếp tục thực hiện tốt công tác phát triển đảng viên. Trong đó, tập trung nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức, ý thức của quần chúng nhân dân, hội viên các đoàn thể chính trị xã hội; đổi mới phương thức đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao chất lượng hoạt động của các chi bộ. Đồng thời, nhân rộng các mô hình phát triển kinh tế do các tổ chức chính trị xã hội triển khai để thu hút, tập hợp các đoàn viên, hội viên vào hoạt động, từ đó thử thách, rèn luyện nhằm phát hiện, bồi dưỡng tạo nguồn phát triển đảng viên mới./.
