Đẩy mạnh các phong trào thi đua, chăm lo tổ chức Công đoàn không ngừng lớn mạnh
(ĐCSVN) - Đồng chí Trần Thanh Việt, Tỉnh ủy viên, Chủ tịch Liên đoàn lao động tỉnh Kiên Giang khóa IX, nhiệm kỳ 2013 - 2018 tái đắc cử giữ chức Chủ tịch Liên đoàn lao động tỉnh Kiên Giang khóa X, nhiệm kỳ 2018 - 2023.
Với tinh thần “Dân chủ, đoàn kết, kỷ cương, trách nhiệm”, Đại hội Công đoàn tỉnh Kiên Giang lần thứ X, nhiệm kỳ 2018 - 2020 diễn ra từ ngày 25 - 26/6 đã thành công tốt đẹp.
Tham dự Đại hội có lãnh đạo Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; lãnh đạo tỉnh Kiên Giang; các sở, ban, ngành; cùng hơn 240 đại biểu đại diện hơn 61.000 đoàn viên Công đoàn tham dự.
Báo cáo tại Đại hội, đồng chí Trần Thanh Việt – Tỉnh ủy viên, Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh cho biết, nhiệm kỳ 2013-2018, các cấp Công đoàn trong tỉnh có nhiều đổi mới về nội dung, hình thức, phương thức hoạt động, tập trung thực hiện đạt và vượt 7/9 nhóm chỉ tiêu chủ yếu của Nghị quyết Đại hội IX Công đoàn tỉnh đề ra, như: Kết nạp mới 17.906 đoàn viên (đạt 128%); giới thiệu gần 10.000 lượt đoàn viên ưu tú cho Đảng bồi dưỡng kết nạp (đạt 148,14%);... Hàng năm, Công đoàn cơ sở các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp và doanh nghiệp thuộc khu vực Nhà nước đạt Công đoàn cơ sở vững mạnh trên 91%, công đoàn khu vực ngoài quốc doanh đạt 52,64%.
Đặc biệt, phong trào “Thi đua lao động giỏi, lao động sáng tạo” với 2.200 đề tài, sáng kiến, chương trình công tác của đoàn viên được công nhận và ứng vào thực tiễn, đã làm lợi gần 40 tỷ đồng cho đơn vị, địa phương, doanh nghiệp; vận động đoàn viên công đoàn đóng góp 14.186 triệu đồng xây dựng nhà “Mái ấm công đoàn”, hỗ trợ xây mới sửa chữa 565 căn nhà cho đoàn viên nghèo, khó khăn giúp đoàn viên ổn định cuộc sống, an tâm công tác… Từ năm 2016 đến nay, các cấp công đoàn trong tỉnh tặng 23.419 suất quà cho đoàn viên có hoàn cảnh khó khăn, với tổng số tiền trên 8 tỷ đồng...
Phát huy những kết quả đã đạt được, nhiệm kỳ 2018-2023, các cấp Công đoàn tỉnh Kiên Giang tiếp tục nâng cao chất lượng trong việc đóng góp, sửa chữa, bổ sung các chính sách, pháp luật có liên quan trực tiếp đến quyền, lợi ích của người lao động; đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền, tư vấn pháp luật để nâng cao nhận thức về quyền và nghĩa vụ, trách nhiệm của đoàn viên, người lao động;....Tăng cường công tác phối hợp các ngành chức năng kiểm tra, giám sát việc thực hiện pháp luật người lao động, Luật Công đoàn, Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, chất lượng bữa ăn ca ở các doanh nghiệp; kiến nghị các cơ quan chức năng xử lý nghiêm và tiến hành khởi kiện các doanh nghiệp cố tình nợ đóng bảo hiểm xã hội và các vi phạm liên quan chế độ, chính sách cho người lao động ở các doanh nghiệp,… Đồng thời, đẩy mạnh các hoạt động chăm lo theo hướng bảo đảm quyền an sinh xã hội cho đoàn viên, lao động và tạo sự khác biệt về quyền và lợi ích của đoàn viên công đoàn; nâng cao hiệu quả hoạt động của các nguồn vốn hỗ trợ cho đoàn viên Công đoàn; duy trì hoạt động quỹ xã hội của Công đoàn để kịp thời hỗ trợ cho đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn. Tiếp tục thực hiện tốt chương trình nhà ở “Mái ấm công đoàn”, đẩy mạnh các hoạt động xã hội của tổ chức Công đoàn nhằm nâng cao vị thế của tổ chức Công đoàn.
Phát biểu tại Đại hội, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Kiên Giang Đặng Tuyết Em biểu dương và đánh giá cao những thành tích đạt được trong phong trào công nhân và hoạt động của tổ chức Công đoàn các cấp nhiệm kỳ qua. Đồng chí đề nghị, thời gian tới, tổ chức Công đoàn, giai cấp công nhân phải đổi mới công tác tuyên truyền giáo dục, nâng cao bản lĩnh chính trị, giác ngộ giai cấp, ý thức tổ chức kỷ luật, tác phong công nghiệp, huy động mọi nguồn lực để chăm lo lợi ích thiết thực cho cán bộ, đoàn viên người lao động. Tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động cho phù hợp, hiệu quả trên tinh thần sâu sát cơ sở, tập trung xử lý kịp thời những vấn đề phát sinh ở cơ sở vì quyền lợi, lợi ích hợp pháp chính đáng của đoàn viên, người lao động... Đẩy mạnh các phong trào thi đua hướng tới mục tiêu, năng suất, chất lượng, hiệu quả, việc làm; chăm lo tổ chức Công đoàn không ngừng lớn mạnh...
Đại hội bầu Ban Chấp hành Liên đoàn Lao động tỉnh khóa X, nhiệm kỳ 2018 - 2023 gồm 36 đồng chí và bầu đoàn đại biểu dự Đại hội XII Công đoàn Việt Nam 8 người. Đại hội cũng bầu ra được 245 đại biểu chính thức đại diện cho 61.000 đoàn viên công đoàn và trên 67.000 công nhân, viên chức lao động tỉnh. Đồng chí Trần Thanh Việt, Tỉnh ủy viên, Chủ tịch Liên đoàn lao động tỉnh Kiên Giang khóa IX, nhiệm kỳ 2013 - 2018 tái đắc cử giữ chức Chủ tịch Liên đoàn lao động tỉnh Kiên Giang khóa X, nhiệm kỳ 2018 - 2023./.
