Nâng cao chất lượng công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi khu vực Tây Nguyên
Đại diện Tỉnh đoàn 5 tỉnh: Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng đã ký kết Quy chế phối hợp tổ chức hoạt động giữa các tỉnh cụm Tây Nguyên giai đoạn 2018 - 2022.
Ngày 13/6, tại thành phố Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk), Ban Thường vụ Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức Hội nghị giao ban công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi 6 tháng đầu năm; phương hướng hoạt động 6 tháng cuối năm 2018 của các tỉnh Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng.Tại hội nghị, các đại biểu đã đánh giá những kết quả đạt được; những hạn chế trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi 6 tháng đầu năm 2018; đồng thời thảo luận giải pháp nhằm nâng cao chất lượng công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi thời gian tới.
Theo đồng chí Nguyễn Anh Tuấn, Bí thư Trung ương Đoàn, để nâng cao chất lượng công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi cụm Tây Nguyên, các cấp bộ Đoàn cần tăng cường tuyên truyền, giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức lối sống cho thanh thiếu nhi, tiếp cận đối tượng thanh thiếu nhi chậm tiến để có phương pháp giáo dục phù hợp; bám sát chủ đề năm 2018 “tuổi trẻ sáng tạo” để đổi mới, sáng tạo trong tổ chức phong trào thanh thiếu nhi, tạo ra môi trường phát huy tinh thần sáng tạo của thanh thiếu nhi, đưa sáng tạo của thanh thiếu nhi ứng dụng vào thực tiễn công tác, đời sống để góp phần phát triển quê hương đất nước. Bên cạnh đó, các tỉnh, thành Đoàn củng cố chất lượng công tác Đoàn tại các địa bàn dân cư, nắm bắt tư tưởng, dư luận trong thanh niên nhằm phát huy vai trò của tổ chức Đoàn trong giáo dục thanh niên; phát hiện, bồi dưỡng đoàn viên ưu tú giới thiệu cho Đảng để bổ sung nguồn sinh lực mới cho tổ chức Đảng, góp phần xây dựng Đảng, chính quyền. Các cấp bộ Đoàn cần đổi mới phương pháp chỉ đạo, điều hành, hướng về cơ sở nhiều hơn, chăm lo quyền và lợi ích chính đáng của thanh thiếu nhi, từ đó tập hợp, phát huy vai trò của thanh thiếu nhi trong tổ chức Đoàn.Trong 6 tháng đầu năm 2018, công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi tại các tỉnh Tây Nguyên có nhiều đổi mới, sáng tạo về nội dung, phương thức hoạt động, đem lại hiệu quả cao. Công tác tuyên dương, giới thiệu gương người tốt, việc tốt được chú trọng, góp phần lan tỏa tấm gương tốt, hành động đẹp trong đoàn viên thanh niên. Các phong trào hành động như: Phong trào Thanh niên tình nguyện, chung tay xây dựng nông thôn mới, bảo vệ môi trường, phong trào thanh niên lập thân lập nghiệp…được triển khai mạnh mẽ, hướng về cơ sở, đem lại hiệu quả thiết thực. Công tác phụ trách Đội thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, chăm sóc, giáo dục thanh niên, thiếu niên, nhi đồng được duy trì tốt với nhiều mô hình và cách làm mới…Tại hội nghị, đại diện Tỉnh đoàn 5 tỉnh: Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng đã ký kết Quy chế phối hợp tổ chức hoạt động giữa các tỉnh cụm Tây Nguyên giai đoạn 2018 - 2022. Hoạt động trên nhằm tăng cường sự phối hợp và nâng cao chất lượng trong triển khai nhiệm vụ công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi ở khu vực Tây Nguyên./.
