Ninh Bình: Phát huy vai trò hạt nhân chính trị ở cơ sở
(ĐCSVN) - Ngày 26/6, Tỉnh ủy Ninh Bình tổ chức tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết số 22-NQ/TW ngày 2/2/2008 của Ban Chấp hành Trung ương khóa X về “Nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên".
Đồng chí Nguyễn Thị Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Ninh Bình chủ trì Hội nghị.
Theo đó, 10 năm thực hiện Nghị quyết 22, các cấp ủy ở Ninh Bình đã tích cực đổi mới phương thức lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành theo hướng toàn diện, sâu sát, cụ thể, quyết liệt, dứt điểm; tăng cường kiểm tra, giám sát, tập trung vào những nhiệm vụ trọng tâm, các vấn đề bức xúc; phát huy vai trò chủ động, sáng tạo, trách nhiệm của chính quyền, MTTQ và các đoàn thể chính trị - xã hội. Đa số các cơ sở đảng giữ vững và phát huy được vai trò hạt nhân chính trị ở cơ sở; lãnh đạo cán bộ, đảng viên và nhân dân thực hiện đúng chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, của cấp ủy cấp trên. Các cấp ủy, tổ chức đảng cơ sở đã thực hiện nghiêm túc các nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt của Đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình. Công tác tổ chức cán bộ đối với cán bộ cơ sở ngày càng được chăm lo, củng cố; đội ngũ cấp ủy viên cơ sở được rèn luyện thông qua thử thách, trưởng thành qua thực tiễn công tác, gương mẫu thực hiện quan điểm, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước.
Hiện Đảng bộ tỉnh Ninh Bình có 13 đảng bộ trực thuộc; 725 tổ chức cơ sở đảng; 06 đảng bộ bộ phận; 2.116 chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở với gần 69.200 đảng viên. Toàn tỉnh hiện có 58 đơn vị trực thuộc với 454 phòng và tương đương, 654 đơn vị sự nghiệp; đội ngũ cán bộ lãnh đạo cấp ủy, chính quyền, đoàn thể các cấp có 2.271 người.
Trong thời gian tới, Tỉnh ủy Ninh Bình tiếp tục tập trung xây dựng tổ chức cơ sở đảng vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng, tổ chức và đạo đức; thực hiện nghiêm túc các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình; xác định trong lãnh đạo phải bám sát quy chế làm việc của cấp ủy, coi trọng lãnh đạo bằng chương trình, kế hoạch gắn với kiểm tra, giám sát, đôn đốc thường xuyên. Tỉnh ủy đề cao vai trò, trách nhiệm của tập thể, cá nhân, nhất là người đứng đầu cấp ủy các cấp trong việc nâng cao năng lực, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên; thường xuyên đổi mới nội dung, phương thức lãnh đạo của cấp ủy cơ sở đối với hoạt động của các tổ chức trong hệ thống chính trị theo hướng sát dân, nói đi đôi với làm, không bao biện, làm thay hay buông lỏng sự lãnh đạo của Đảng; thực hiện tốt quy chế tập trung dân chủ ở cơ sở, phát huy dân chủ đi đôi với giữ vững kỷ luật, kỷ cương của Đảng; tăng cường đối thoại, lắng nghe ý kiến nhân dân...
Để tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết, Tỉnh ủy Ninh Bình kiến nghị, đề xuất Trung ương tiếp tục nghiên cứu, bổ sung, sửa đổi quy định về chức năng, nhiệm vụ của tổ chức cơ sở đảng trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp; quy định thống nhất cụ thể về mô hình tổ chức đảng và các đoàn thể chính trị - xã hội trong các loại hình doanh nghiệp để thuận lợi trong lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy; nghiên cứu về bố trí cán bộ chuyên trách, chế độ phụ cấp cho cán bộ làm công tác đảng, công tác đoàn thể đối với doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước; không phân biệt công chức cấp xã mà thống nhất chung là công chức nhà nước...
Cũng trong ngày 26/6, Tỉnh ủy Ninh Bình tổ chức tổng kết thực hiện Chỉ thị 36-CT/TW ngày 30/5/2014 của Bộ Chính trị (khóa XI) về Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng./.
