Chủ động nắm chắc tình hình, giữ vững an ninh trật tự trên địa bàn Thủ đô
(ĐCSVN) - Chiều 18/6, dưới sự chủ trì của Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành uỷ, Trưởng Đoàn đại biểu thành phố Hà Nội Hoàng Trung Hải, Thường trực Thành uỷ Hà Nội có buổi làm việc về tình hình an ninh trật tự trên địa bàn thời gian qua.
Đánh giá chung tại cuộc họp, trong thời gian qua, dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo sát sao của Trung ương, của Thường trực Thành uỷ, sự chủ động nắm chắc tình hình, nắm chắc địa bàn, các cơ quan, đơn vị từ thành phố đến cơ sở đã triển khai nghiêm túc, đảm bảo ổn định an ninh trật tự, an toàn và bình yên cho Thủ đô, góp phần quan trọng cho thành công Kỳ họp thứ 5 của Quốc hội.
Các cấp, ngành, địa phương đã có các giải pháp linh hoạt, kịp thời như tăng cường tuyên truyền, phổ biến nâng cao nhận thức của cán bộ, đảng viên và nhân dân; đưa vào sinh hoạt chính trị của cấp uỷ, tổ chức đoàn thể.  Với các giải pháp cụ thể, được sự ủng hộ của các tầng lớp nhân dân, các cơ quan, địa phương đã  xử lý kịp thời, chính xác những vấn đề nảy sinh, ngăn chặn có hiệu quả hành vi tụ tập đông người gây mất an ninh trật tự, bảo đảm yêu cầu đề ra. Hà Nội tiếp tục giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn, môi trường bình yên trên toàn địa bàn.
Tại Hội nghị, đồng chí Bí thư Thành uỷ Hà Nội Hoàng Trung Hải ghi nhận, đánh giá cao nỗ lực của các cơ quan, địa phương, đặc biệt là các lực lượng nòng cốt cấp uỷ, chính quyền một số địa phương trọng điểm thời gian qua. Các cơ quan, địa phương đã chủ động từ việc dự báo, bám sát thực tiễn đến triển khai các giải pháp bảo đảm an ninh trật tự ở từng địa bàn, xử lý vừa khôn khéo, vừa kiên quyết đối với các đối tượng xấu, quá khích.
Phân tích kỹ những diễn biến an ninh trật tự thời gian tới, đồng chí Hoàng Trung Hải chỉ đạo các cấp, các ngành từ thành phố xuống cơ sở tuyệt đối không được chủ quan, nêu cao tinh thần cảnh giác, thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Trung ương và Thành phố; chủ động bám sát địa bàn, nắm chắc tình hình, đối tượng, dự báo trước những diễn biến để chủ động có giải pháp kịp thời, đúng và trúng, bảo đảm hiệu quả.
Các cấp, các ngành cần tăng cường công tác tuyên truyền, phát huy vai trò nòng cốt của các lực lượng, vừa giúp cho người dân hiểu rõ thực chất của vấn đề, tránh các thông tin giả, đồng thời phát huy vai trò “tai, mắt” của nhân dân tham gia bảo vệ an ninh, trật tự an toàn xã hội. Mỗi đơn vị, địa phương cần chú trọng nâng cao trách nhiệm nêu gương, ý thức chính trị của cán bộ, công chức, viên chức, đảng viên, đoàn viên, hội viên…
Đồng thời, yêu cầu các Ban chỉ đạo thành phố, chính quyền các quận, huyện tập trung giải quyết các vấn đề bức xúc, khiếu nại tố cáo của người dân ngay từ cơ sở. Yêu cầu các cấp, các ngành nghiêm túc thực hiện các chỉ đạo của trung ương, thành phố về chế độ thông tin, báo cáo, quan tâm làm tốt công tác phối hợp trong thành phố, với các bộ, ngành, tỉnh, thành khác trong suốt quá trình thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an ninh trật tự.
Đồng chí Hoàng Trung Hải mong muốn các cấp, các ngành phát huy kết quả đạt được thời gian qua, đề cao tinh thần trách nhiệm của mỗi cá nhân, tập thể, đoàn kết, nỗ lực hết sức để giữ vững môi trường bình yên cho Thủ đô phát triển./.
