Bạc Liêu: Bí thư Tỉnh ủy chỉ đạo giải quyết nhiều vụ việc khiếu nại kéo dài, phức tạp
(ĐCSVN) – Tại các buổi tiếp công dân diễn ra trong 2 ngày 14 - 15/6, nhiều vụ việc khiếu nại kéo dài, phức tạp được Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Quang Dương chỉ đạo giải quyết ngay tại chỗ. Đây là lần đầu tiên Bí thư Tỉnh ủy cùng dự với Chủ tịch UBND tỉnh trong buổi tiếp công dân định kỳ tại cơ sở.
Trên tinh thần thẳng thắn, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Quang Dương và Chủ tịch UBND tỉnh Dương Thành Trung chỉ đạo giải quyết từng trường hợp cụ thể. Bà con bày tỏ sự đồng tình, nhất trí và hài lòng khi được Bí thư Tỉnh ủy và Chủ tịch UBND tiếp, chỉ đạo giải quyết ngay tại chỗ.
Theo phản ánh, có vụ việc người dân không tin vào Sở Tài nguyên Môi trường, Chủ tịch UBND tỉnh đã giao Thanh tra tỉnh xác minh.
Qua nhiều ý kiến của người dân cho thấy, công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo ở cấp cơ sở vẫn chưa đạt được như mong muốn, thậm chí có nơi chưa nhiệt tình, giải quyết chưa thấu đáo và còn có phát ngôn gây bức xúc cho người dân. Việc lãnh đạo Tỉnh ủy và UBND tỉnh cùng có mặt để giải quyết những khiếu nại của nhân dân là việc làm cần thiết và thường xuyên tại cơ sở.
Ngày 15/6, tại buổi tiếp công dân thị xã Giá Rai và huyện Đông Hải tại trụ sở UBND thị xã Giá Rai, có 17 trường hợp công dân yêu cầu, khiếu nại về chính sách bồi thường giải tỏa thực hiện các dự án chưa thỏa đáng, khiếu nại quyết định giải quyết của UBND tỉnh, yêu cầu thực hiện quyết định của UBND tỉnh đã có hiệu lực pháp luật, khiếu nại cơ quan chức năng không tổ chức thi hành các bản án đã có hiệu lực pháp luật… Trong đó, huyện Đông Hải 11 trường hợp, thị xã Giá Rai 6 trường hợp. Đây là các vụ việc tồn đọng kéo dài nhiều năm, cá biệt có trường hợp kéo dài gần 30 năm.
Tại buổi tiếp công dân, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Quang Dương và Chủ tịch UBND tỉnh Dương Thành Trung đã chỉ đạo giải quyết từng trường hợp cụ thể. Đồng thời đề nghị cấp ủy các địa phương cần kiểm tra xử lý tập thể, cá nhân nào để vụ việc kéo dài, giải quyết không đúng quy định; chia sẻ những khó khăn bà con đã gặp phải trong thời gian qua cũng như biểu dương những trường hợp bà con chấp hành đúng quy định chờ cấp có thẩm quyền giải quyết…/.
