Nâng cao trình độ, kỹ năng nghiệp vụ Đoàn cho cán bộ Đoàn Khối các cơ quan Trung ương
(ĐCSVN) – Thực hiện chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh niên năm 2018, từ ngày 24 - 28/6, tại Đà Nẵng, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh Khối các cơ quan Trung ương đã tổ chức Hội nghị báo cáo viên và tập huấn nghiệp vụ công tác Đoàn năm 2018.
Theo Bí thư Đoàn Thanh niên Khối các cơ quan Trung ương Trần Hữu, Hội nghị được tổ chức với mục đích nâng cao trình độ, kỹ năng nghiệp vụ công tác Đoàn cho đội ngũ cán bộ Đoàn các cấp; tạo điều kiện giao lưu, trao đổi kinh nghiệm công tác Đoàn giữa các cán bộ Đoàn trong Khối; phát huy tinh thần xung kích của đoàn viên thanh niên Khối các cơ quan Trung ương trong việc chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu và tham gia các hoạt động nhân hưởng ứng Kỳ họp Đại hội đồng Quỹ Môi trường toàn cầu (GEF) lần thứ 6 tổ chức tại Đà Nẵng, Việt Nam.
Tại Hội nghị, các đại biểu sẽ được quán triệt nội dung Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI, Nghị quyết Đại hội Đoàn Khối các cơ quan Trung ương lần thứ III, nhiệm kỳ 2017-2022; bồi dưỡng nghiệp vụ công tác Đoàn và phong trào thanh niên với các chuyên đề: Công tác tổ chức - xây dựng Đoàn, kỹ năng tổ chức các hoạt động Đoàn, công tác kiểm tra và giám sát của Đoàn.
Trong chương trình tập huấn, các đại biểu đã tham gia Diễn đàn “Trách nhiệm và hành động của thanh niên trong công tác bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu tại Việt Nam” hưởng ứng Kỳ họp Đại hội đồng Quỹ Môi trường toàn cầu lần thứ 6.
Tại diễn đàn, các đại biểu đã chia sẻ các vấn đề: Ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp và tầm quan trọng của khoa học - công nghệ trong công tác bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu; Công tác tuyên truyền bảo vệ môi trường; Vai trò của Đoàn thanh niên trong công tác tuyên truyền bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu; chia sẻ các mô hình tham gia bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu; giải pháp tập huấn kỹ năng, nghiệp vụ tuyên truyền về công tác bảo vệ môi trường.
Cùng với đó, các đại biểu đã tham dự Chương trình “Chung tay bảo vệ đại dương”. Tại đây, gần 500 đoàn viên thanh niên Khối các cơ quan Trung ương và Thành đoàn Đà Nẵng đã tham gia chiến dịch làm sạch bãi biển nhằm giữ gìn môi trường biển trong sạch.
Bí thư Đoàn Khối các cơ quan Trung ương Trần Hữu cho biết: các cấp bộ Đoàn trong Khối thường xuyên chú trọng việc nâng cao nhận thức của đoàn viên thanh niên, tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân về rác thải đại dương và trách nhiệm cộng đồng việc tham gia gìn giữ và bảo vệ môi trường biển. Chương trình hôm nay là hành động thiết thực của tuổi trẻ tham gia bảo vệ môi trường và góp phần thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững./.
