Bổ nhiệm đồng chí Nguyễn Thái Học giữ chức Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương
(ĐCSVN) - Đồng chí Nguyễn Thái Học, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Phú Yên được Ban Bí thư điều động, bổ nhiệm giữ chức Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương.
Chiều 21/6 tại Hà Nội, Ban Nội chính Trung ương tổ chức Hội nghị triển khai Quyết định của Ban Bí thư về công tác cán bộ.
Tham dự có đồng chí Phan Đình Trạc, Bí Thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng: Nguyễn Thanh Bình, Phó Trưởng Ban thường trực Ban Tổ chức Trung ương; Võ Văn Dũng, Phó Trưởng Ban thường trực Ban Nội chính Trung ương; Huỳnh Tấn Việt, Bí thư Tỉnh ủy Phú Yên.

Tại hội nghị, đồng chí Nguyễn Thanh Bình, Phó Trưởng Ban thường trực Ban Tổ chức Trung ương đã trao Quyết định số 777-QĐNS/TW ngày 15/6/2018 của Ban Bí thư về việc điều động, bổ nhiệm đồng chí Nguyễn Thái Học, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Phú Yên giữ chức Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương.
Chúc mừng đồng chí Nguyễn Thái Học nhận nhiệm vụ mới, phát biểu tại Hội nghị, Bí Thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương Phan Đình Trạc nêu rõ, Ban Nội chính Trung ương là cơ quan tham mưu của Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư về chủ trương và các chính sách lớn thuộc lĩnh vực nội chính và phòng, chống tham nhũng. Vì vậy, khối lượng công việc rất lớn, yêu cầu phải cẩn trọng, chính xác, khách quan. Đồng chí Phan Đình Trạc tin tưởng với kiến thức, kinh nghiệm, tâm huyết hơn 23 năm làm việc tại địa phương, đồng chí Nguyễn Thái Học sẽ nhanh chóng bắt kịp với công việc, hòa nhập với môi trường mới, góp phần cùng Ban Nội chính Trung ương hoàn thành các trọng trách được Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao phó.
Bày tỏ niềm xúc động khi nhận nhiệm vụ mới, tân Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương Nguyễn Thái Học khẳng định sẽ luôn nỗ lực, cố gắng cùng tập thể lãnh đạo Ban hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao. Đồng chí Nguyễn Thái Học cho rằng, có được kết quả ngày hôm nay, cùng với sự nỗ lực, phấn đấu của bản thân, đồng chí luôn nhận được sự giúp đỡ của cấp trên và đồng nghiệp. Đồng chí hy vọng, trên cương vị mới sẽ luôn nhận được sự ủng hộ của tập thể lãnh đạo và cán bộ Ban Nội chính Trung ương nói riêng và ngành Nội chính nói chung.
Đồng chí Nguyễn Thái Học, sinh năm 1972, có trình độ Tiến sĩ khoa học chính trị, cử nhân Luật; cử nhân chính trị. Đồng chí từng giữ các chức vụ Bí thư Tỉnh đoàn Phú yên; Bí thư huyện ủy Sông Hinh; Phó trưởng Ban thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy; Phó trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh; Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy Phú Yên. Đồng chí là đại biểu Quốc hội khóa XIII, XIV, Ủy viên Ủy ban Tư pháp Quốc hội và là gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 1997./.
