Sóc Trăng: Nhiều kết quả tích cực trong thực hiện Nghị quyết Trung ương 7 khóa X
(ĐCSVN) - Sau 10 năm thực hiện nghị quyết, Sóc Trăng đã có nhiều bước phát triển mới. Nổi bật là việc thực hiện tái cơ cấu nền nông nghiệp theo hướng hiện đại; phát triển mạnh công nghiệp và dịch vụ ở nông thôn với diện tích trồng lúa, cây ăn trái, cây màu tăng gấp đôi diện tích; xây dựng nông thôn mới gắn với xây dựng kết cấu hạ tầng nông thôn và đô thị hóa…

Ngày 8/6, đồng chí Nguyễn Đồng Tiến, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cùng đoàn công tác Trung ương đã đến Kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 7 (khóa X) về nông nghiệp, nông dân, nông thôn tại tỉnh Sóc Trăng. Tiếp và làm việc với đoàn có lãnh đạo Tỉnh ủy, UBND, lãnh đạo các sở, ngành và các địa phương trong tỉnh.
Tại buổi làm việc, lãnh đạo UBND tỉnh Sóc Trăng đã báo cáo với đoàn công tác về 10 năm thực hiện Nghị quyết 26-NQ/TW (Nghị quyết Trung ương 7 khóa X) về nông nghiệp, nông dân, nông thôn (2008 - 2017).
Cụ thể, sau 10 năm thực hiện, Sóc Trăng đã có nhiều bước phát triển mới. Nổi bật là việc thực hiện tái cơ cấu xây dựng nền nông nghiệp toàn diện theo hướng hiện đại; phát triển mạnh công nghiệp và dịch vụ ở nông thôn với diện tích trồng lúa, cây ăn trái, cây màu tăng gấp đôi diện tích. Xây dựng nông thôn mới gắn với xây dựng kết cấu hạ tầng nông thôn và đô thị hóa đến năm 2017 đã có 23/80 xã được công nhận xã đạt chuẩn nông thôn mới. Tỉnh có nhiều đổi mới và xây dựng các hình thức tổ chức sản xuất, dịch vụ có hiệu quả ở nông thôn với 121 hợp tác xã, 604 tổ hợp tác hoạt động chủ yếu là về nông nghiệp. Bên cạnh đó, tỉnh chú trọng nghiên cứu, chuyển giao và ứng dụng khoa học, công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực tạo đột phá để hiện đại hóa nông nghiệp, công nghiệp hóa nông thôn. Đến cuối năm 2017, toàn tỉnh có tổng doanh số cho vay của các tổ chức tín dụng vào các nông nghiệp, nông dân, nông thôn lên đến trên 58 ngàn tỷ đồng.
Bên cạnh đó, lãnh đạo các sở ngành và các địa phương trong tỉnh và thành viên của đoàn công tác cũng đã đóng góp nhiều ý kiến, kiến nghị về các lĩnh vực như huy động vốn, áp dụng khoa học công nghệ, chính sách giảm nghèo, quy hoạch vùng sản xuất nông nghiệp... Cùng với những khó khăn do ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, dịch bệnh đã tác động đến hiệu quả sản xuất và đời sống người dân. Việc xây dựng mô hình liên kết 4 nhà trong sản xuất nông nghiệp và tiêu thụ nông sản chưa triển khai đồng bộ do cơ chế chính sách ưu đãi chưa thật sự thu hút đối với doanh nghiệp khi tham gia các chương trình này.
Phát biểu tại buổi làm việc, đồng chí Nguyễn Đồng Tiến ghi nhận và đánh giá cao việc thực hiện Nghị quyết TƯ 7, khóa X của tỉnh Sóc Trăng, việc chuẩn bị báo cáo tổng kết 10 năm của tỉnh rất đầy đủ, nêu lên được thành tựu sau 10 năm phấn đấu với những kết quả nổi bật như chuyển dịch cơ cấu cây trồng vật nuôi đạt hiệu quả; tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân hàng năm đạt 6,8%; mặc dù tỉnh có đông đồng bào dân tộc thiểu số nhưng đã giám nhanh tỷ lệ hộ nghèo của tỉnh xuống còn 11,85% vào năm 2017 là một cố gắng lớn.
Đồng chí Phan Văn Sáu, Ủy viên Trung ương đảng, Bí thư Tỉnh ủy Sóc Trăng đã ghi nhận những ý kiến của đoàn để tỉnh hoàn thiện báo cáo; đối với tỉnh Sóc Trăng là tỉnh nghèo đã vượt qua nhiều khó khăn để đạt kết quả cao trong nông nghiệp, nông dân, nông thôn theo Nghị quyết Trung ương 7 khóa X. Đồng thời đề nghị Trung ương có chính sách hỗ trợ về tín dụng để các hợp tác xã đầu tư hoạt động hiệu quả, nâng định mức vay vốn cho hộ dân cần lên 200 triệu cùng nhiều chính sách nhằm hỗ trợ, góp phần đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Sóc Trăng ngày càng bền vững./.
