Giảm tối đa khoảng cách giữa cấp ủy, chính quyền với người dân, góp phần xã hội ổn định
(ĐCSVN) - Bí thư Hoàng Trung Hải khẳng định, tất cả những vấn đề người dân kiến nghị, nhất là những vấn đề bức xúc cần được các cơ quan chức năng tập trung giải quyết với trách nhiệm cao nhất; giảm tối đa khoảng cách giữa cấp ủy, chính quyền với người dân, mới có thể tạo ra không khí hài hòa, giữ được môi trường xã hội ổn định.
Ngày 19/6, đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội TP Hà Nội và các đại biểu Quốc hội đã dành cả ngày để tiếp xúc với cử tri quận Hoàng Mai và huyện Thanh Trì, Gia Lâm.
Tại buổi tiếp xúc, các cử tri đều đánh giá Kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XIV diễn ra vừa qua là kỳ họp có nhiều đổi mới. Quốc hội đã bàn thảo nhiều nội dung quan trọng và đã biểu quyết thông qua 6 luật, 6 nghị quyết. Đây đều là những quyết sách quan trọng đối với sự phát triển của đất nước.
Cử tri cũng đánh giá cao việc Quốc hội quyết định điều chỉnh thời gian thông qua dự án Luật Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt Vân Đồn, Bắc Vân Phong, Phú Quốc từ kỳ họp thứ năm sang kỳ họp sau, thể hiện tinh thần cầu thị, tiếp thu, lắng nghe ý kiến nhân dân. Các cử tri bày tỏ không đồng tình với những hành vi quá khích, gây mất trật tự an ninh xảy ra ở một số địa phương vừa qua. Cử tri cũng kiến nghị Quốc hội, Chính phủ và thành phố có các biện pháp ngăn chặn từ xa hoạt động tuyên truyền chống phá của kẻ thù, đặc biệt là tăng cường tuyên truyền, giáo dục truyền thống lịch sử cho nhân dân trên các phương tiện thông tin đại chúng; chủ động tiếp xúc và đối thoại với nhân dân để cung cấp thông tin, tránh để người dân bị thông tin giả đánh lừa...
Tại buổi tiếp xúc, nhiều vấn đề “nóng” trong xã hội cũng được cử tri nêu ý kiến như: Quá tải hạ tầng đô thị, chậm tiến độ thực hiện dự án, công tác phòng cháy chữa cháy tại các chung cư cao tầng, công tác quản lý xây dựng tại các khu đô thị mới, ô nhiễm môi trường sông Nhuệ…Cử tri mong muốn các đại biểu Quốc hội, cán bộ chính quyền gần dân, đối thoại với dân nhiều hơn để những phản ánh, kiến nghị của cử tri được lắng nghe và giải quyết kịp thời.
Thay mặt các đại biểu Quốc hội đoàn TP Hà Nội tiếp thu ý kiến của cử tri, Bí thư Thành ủy – Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội TP Hà Nội Hoàng Trung Hải cho biết, thời gian vừa qua, Quốc hội đã rất nghiêm túc tiếp thu ý kiến của cử tri và những ý kiến của cử tri gửi đến trước mỗi kỳ họp đều được chuyển tới các cơ quan chức năng có thẩm quyền giải quyết.
Đồng tình, đánh giá cao ý kiến của cử tri kiến nghị tăng cường giáo dục truyền thống văn hóa, lịch sử, truyền thống yêu nước, đồng chí Hoàng Trung Hải khẳng định sẽ chỉ đạo các cơ quan chức năng thành phố tiếp tục thực hiện trong thời gian tới. Bí thư Thành ủy Hà Nội nhấn mạnh, văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, xã hội bền vững chính là nhờ văn hóa. Chính vì vậy, thành phố chủ trương tập trung nguồn lực phát triển văn hóa; xây dựng người Hà Nội thanh lịch, văn minh; ban hành 2 quy tắc ứng xử để đưa vào đời sống hằng ngày.
Về những vấn đề cụ thể mà cử tri nêu liên quan đến các tồn tại của địa phương, thành phố, Bí thư Thành ủy Hà Nội cho rằng, người dân đều mong muốn có được cuộc sống tốt hơn, đó là nguyện vọng chính đáng. Nhưng xã hội phát triển mạnh, đô thị hóa mạnh, dân số tăng thì khó tránh khỏi có những mặt trái phát sinh, vấn đề là phải tập trung giải quyết, khắc phục những tồn tại, yếu kém.
Theo Bí thư Thành ủy Hà Nội, qua buổi tiếp xúc cử tri hôm nay, các ý kiến của cử tri nêu ra đều là những ý kiến đóng góp rất xác đáng về các công việc chung của địa phương, thành phố và cả nước, có tính xây dựng rất cao chứ không phải nêu lên công việc riêng lẻ hay vì lợi ích của cá nhân nào. Do đó, đòi hỏi các cấp các ngành phải tiếp thu để có những giải quyết một cách thấu đáo. “Những ý kiến của người dân không bao giờ hết, đòi hỏi chúng ta phải thường xuyên lắng nghe để giải quyết cho tốt” - Bí thư Thành ủy Hoàng Trung Hải nhấn mạnh…./.
