Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thăm hỏi và hỗ trợ bà con vùng lũ
(ĐCSVN) –Trước mắt, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam gửi tới mỗi gia đình có người chết, mất tích 5.000.000 đồng/ người và mỗi người bị thương nặng 3.000.000 đồng/người để góp phần giúp đỡ các gia đình và nạn nhân bị thiệt hại do mưa lũ.
Ngày 25/5, trước thiệt hại nặng nề của đợt mưa lũ tại khu vực miền núi phía Bắc khác, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam đã gửi điện thăm hỏi chính quyền, Mặt trận và các gia đình bị thiệt hại do mưa lũ gây ra tại các tỉnh: Lai Châu, Hà Giang, Yên Bái, Lào Cai.
Bức điện viết: Trong những ngày vừa qua, mưa lũ ở các tỉnh miền núi phía Bắc (Lai Châu, Hà Giang, Yên Bái, Lào Cai) đã gây thiệt hại nghiêm trọng về người và tài sản của nhân dân và Nhà nước. Theo báo cáo của Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương phòng, chống thiên tai, đã có 25 người chết và mất tích (trong đó 14 người chết, 11 người mất tích), 7 người bị thương; hàng chục ngôi nhà bị đổ, sập, trôi, hư hỏng; hàng trăm ha lúa, hoa màu bị úng ngập, đổ, hư hại...
Chúng tôi đánh giá cao việc các cấp ủy Đảng, chính quyền, MTTQ, đoàn thể, cơ quan và lực lượng vũ trang ở địa phương đã nêu cao tinh thần trách nhiệm, tìm kiếm, thăm hỏi, giúp đỡ các nạn nhân và gia đình bị thiệt hại do mưa lũ gây ra. Đề nghị Ban Thường trực Uỷ ban MTTQ Việt Nam các tỉnh: Lai Châu, Hà Giang, Yên Bái, Lào Cai phối hợp với chính quyền, Ban Chỉ huy Phòng, chống thiên tai của tỉnh thống kê thiệt hại về người, số người bị thương, số nhà của nhân dân bị hư hỏng, thiệt hại và báo cáo về Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam (qua Ban Phong trào) để có biện pháp hỗ trợ cho nhân dân, góp phần khắc phục khó khăn.
Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam xin gửi tới gia đình có người bị nạn do mưa lũ lời thăm hỏi ân cần và chia buồn sâu sắc. Trước mắt, Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam gửi tới mỗi gia đình có người chết, mất tích 5.000.000 đồng/người và mỗi người bị thương nặng 3.000.000 đồng/người để góp phần giúp đỡ các gia đình và nạn nhân bị thiệt hại do mưa lũ gây ra./.
