Kiên Giang: Tập huấn báo chí tuyên truyền công tác xây dựng Đảng
(ĐCSVN) - Ngày 25/9, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Kiên Giang phối hợp với Hội Nhà báo tỉnh và Trung tâm Bồi dưỡng nghiệp vụ báo chí Hội Nhà báo Việt Nam tổ chức lớp tập huấn báo chí tuyên truyền công tác xây dựng Đảng.
Dự lớp tập huấn có đông đảo phóng viên, biên tập viên, cộng tác viên Báo Kiên Giang, Đài Phát thanh-Truyền hình Kiên Giang, Hội Nhà báo, Hội Văn học nghệ thuật; các sở, ban, ngành, đoàn thể...
Tại lớp tập huấn, Nhà báo, TS Nhị Lê - Phó Tổng biên tập Tạp chí Cộng sảntrình bày chuyên đề vềvị trí, vai trò của công tác tuyên truyền xây dựng Đảng trên hệ thống báo chí trong giai đoạn hiện nay; cách xác định, lựa chọn chủ đề khi viết về công tác xây dựng Đảng trên từng thể loại báo chí; đặc biệt là cách xác định thể loại, phương pháp đặt tít, những vấn đề có tính quy luật, nguyên tắc khi viết về xây dựng Đảng.
Thông qua lớp tập huấn nhằm tạo điều kiện cho đội ngũ phóng viên, biên tập viên, cộng tác viên chuyên viết về công tác xây dựng Đảng tại các cơ quan báo chí, các ban đảng của tỉnh, huyện xác định rõ hơn về vị trí, vai trò của báo chí trong công tác xây dựng Đảng hiện nay. Đồng thời, giúp mỗi người làm báo tự nâng cao nhận thức, tư tưởng, đạo đức nghề nghiệp, cũng như nâng cao trình độ, kỹ năng viết, biên tập tin, bài về xây dựng Đảng. Bên cạnh đó, các học viên được trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm nghiệp vụ, tham gia thảo luận./.
