Đà Nẵng chú trọng ưu tiên cán bộ trẻ, cán bộ nữ tham gia cấp ủy nhiệm kỳ tới
(ĐCSVN) - Trong thời gian tới, thành phố Đà Nẵng sẽ rà soát chặt chẽ và phê duyệt bổ sung quy hoạch cán bộ cho giai đoạn 2020 - 2025, ưu tiên cán bộ trẻ, cán bộ nữ, tiếp tục kiện toàn và thi tuyển các chức danh lãnh đạo; tạo điều kiện hơn nữa cho đội ngũ cán bộ trẻ tham gia lãnh đạo cấp ủy...
Đây là thông tin tại Hội nghị tổng kết việc triển khai thực hiện Chỉ thị 36-CT/TW ngày 30/5/2014 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 12 của Đảng do Thành ủy Đà Nẵng tổ chức ngày 6/6.
Báo cáo do đồng chí Trần Đình Hồng - Ủy viên Ban Thường vụ, Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy trình bày cho biết, ngay sau khi nhận được Chỉ thị 36-CT/TW, Đà Nẵng tổ chức hội nghị cấp thành phố để quán triệt Quy chế bầu cử trong Đảng, Chỉ thị 36-CT/TW, Hướng dẫn 26-HD/BTCTW và thảo luận các dự thảo của Thành ủy, thống nhất những định hướng lớn trong công tác nhân sự, vừa đảm bảo đồng bộ trong toàn Đảng bộ thành phố, vừa phù hợp với thực tiễn từng địa phương, đơn vị.
Ban Thường vụ thành ủy đã hoàn chỉnh và ban hành Hướng dẫn 09-HD/TU ngày 24/9/2014 về nội dung và công tác nhân sự cấp ủy tại đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội lần thứ 21 Đảng bộ thành phố, Kế hoạch 42-KH/TU, Kế hoạch 43-KH/TU ngày 24/9/2014 về tiến độ chuẩn bị văn kiện và công tác nhân sự đại hội đảng các cấp và Đại hội đại biểu Đảng bộ thành phố, Kế hoạch 46-KH/TU ngày 01/12/2014 về triển khai Chỉ thị 39-CT/TW ngày 18/8/2014 của Bộ Chính trị về tăng cường công tác bảo vệ chính trị nội bộ trong tình hình hiện nay.
Xây dựng báo cáo tổng kết công tác xây dựng Đảng nhiệm kỳ 2010-2015 trình Ban Thường vụ để đưa vào dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ 21 và dự thảo Báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố khóa 20 (nhiệm kỳ 2010-2015).
Bên cạnh việc thành lập 03 Tiểu ban (Nhân sự, Văn kiện, Tổ chức - Phục vụ Đại hội Đảng bộ thành phố khóa 21), Ban Thường vụ thành ủy đã chỉ đạo các quận ủy, huyện ủy và các đảng bộ trực thuộc lựa chọn một số đơn vị để tiến hành đại hội điểm, đại hội thí điểm. Số liệu cho thấy có 27 Đảng bộ, chi bộ cơ sở thực hiện thí điểm chủ trương đại hội trực tiếp bầu bí thư và tổ chức đại hội sớm để Ban Thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp rút kinh nghiệm chỉ đạo đại hội đảng bộ cơ sở trên diện rộng.
Thành ủy cũng Ban hành Đề án 04-ĐA/TU ngày 20/4/2015 về Chế độ, chính sách đối với cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm giữ các chức vụ, chức danh nhiệm kỳ 2015-2020 từ thành phố đến phường, xã có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi, ban hành Hướng dẫn 18-HD/TU ngày 15/5/2015 hướng dẫn các cơ quan, đơn vị về thủ tục, hồ sơ, các biểu mẫu tổng hợp, biểu mẫu tính chế độ trợ cấp…
Đại hội đảng bộ các cấp ở Đà Nẵng thực hiện đầy đủ 04 nội dung theo tinh thần Chỉ thị 36-CT/TW, gồm: tổng kết việc thực hiện Nghị quyết đại hội đảng bộ nhiệm kỳ 2010-2015 và xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ của đảng bộ nhiệm kỳ 2015-2020; thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo các văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 12 của Đảng và dự thảo văn kiện đại hội đảng bộ cấp trên trực tiếp; đóng góp ý kiến về tiêu chuẩn, cơ cấu cấp ủy cấp trên trực tiếp theo hướng dẫn của Trung ương và cấp ủy cấp trên; bầu Ban Chấp hành đảng bộ nhiệm kỳ 2015-2020 và bầu đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
Các kết quả thực hiện về yêu cầu; nội dung đại hội đảng bộ các cấp; công tác chuẩn bị văn kiện đại hội và tổ chức thảo luận các dự thảo; công tác chuẩn bị nhân sự và bầu cử cấp ủy, số lượng đại biểu dự đại hội và việc bầu đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên; thời gian tiến hành đại hội đảng bộ các cấp nhìn chung đạt yêu cầu, đặc biệt các đồng chí trúng cử đa số là những cán bộ được đào tạo chính quy, có năng lực nổi trội, đảm bảo cả về số lượng và chất lượng, đảm bảo cơ cấu 3 độ tuổi, tỷ lệ đổi mới số lượng cấp ủy viên so với đầu nhiệm kỳ (ít nhất 1/3), tỷ lệ nữ và trẻ theo quy định của Trung ương.
Công tác nhân sự cấp ủy nhiệm kỳ 2015-2020 tuân thủ nghiêm hướng dẫn của Trung ương, trong đó chú trọng tiêu chuẩn cấp ủy viên (trình độ đào tạo, độ tuổi), đảm bảo tiêu chuẩn về bảo vệ chính trị nội bộ, cơ cấu hợp lý, có uy tín và năng lực tham gia cấp ủy, chú trọng tính kế thừa, phát triển, đáp ứng yêu cầu của lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ.
Trung bình mỗi đại hội có 07-09 ý kiến tham luận; tất cả các đại hội, đoàn Chủ tịch đều dành thời gian xin ý kiến đại biểu về các chỉ tiêu và giải pháp thực hiện trong nhiệm kỳ mới, nhất là các chỉ tiêu còn ý kiến khác nhau về phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, công tác kết nạp đảng viên mới, tỷ lệ chi bộ, đảng bộ trong sạch vững mạnh để biểu quyết thông qua.
Tuy nhiên, vẫn còn một số hạn chế như quy định về chế độ, chính sách cho cấp ủy viên không đủ tuổi tái cử có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi ban hành chậm, chưa song song với quá trình chuẩn bị nhân sự nên phần nào ảnh hưởng đến công tác chuẩn bị nhân sự; một số báo cáo chính trị, báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành còn dài, ít sức khái quát, nặng về liệt kê công việc, chưa cân đối đánh giá và phương hướng; ở một số đại hội, trong điều hành bầu cử cấp ủy, đoàn Chủ tịch chưa định hướng rõ một số vị trí cần phải cơ cấu cấp ủy viên (nhất là những trường hợp cơ cấu đồng chí cấp phó để thay đồng chí cấp trưởng - đang là cấp ủy viên nhưng sau đại hội sẽ điều động sang vị trí khác hoặc nghỉ hưu) nên dẫn tới việc có một số trường hợp cần cơ cấu vào cấp ủy nhưng không trúng cử cấp ủy.
Phát biểu kết luận Hội nghị, đồng chí Võ Công Trí - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy cho biết Đà Nẵng sẽ gửi báo cáo chi tiết lên Ban Tổ chức Trung ương theo đúng quy định (trước 15/6/2018), thẳng thắn thừa nhận các giải pháp thực hiện theo tinh thần Chỉ thị còn chung chung, máy móc; tính dự báo, khả thi chưa cao, trách nhiệm cá nhân của các đồng chí trong Ban Thường vụ cũng như người đứng đầu chưa thể hiện rõ...
Bên cạnh đó, đồng chí cũng đánh giá cao tính chủ động trong việc tổ chức sơ kết giữa nhiệm kỳ của tổ chức Đảng các cấp, nêu bật điểm mạnh điểm yếu, tiến hành rà soát kỹ lưỡng các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội theo tinh thần Nghị quyết đại hội đảng bộ thành phố lần thứ 21, tạo điều kiện cho Đà Nẵng tiếp tục phát triển trong các giai đoạn tiếp theo.
Trong thời gian tới, thành phố sẽ rà soát chặt chẽ và phê duyệt bổ sung quy hoạch cán bộ cho giai đoạn 2020-2025, ưu tiên cán bộ trẻ, cán bộ nữ, tiếp tục kiện toàn và thi tuyển các chức danh lãnh đạo (dự kiến là lãnh đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư, Công Thương, Tài nguyên và Môi trường, Y tế), đồng thời hoàn chỉnh và phê duyệt Đề án liên quan tới việc khuyến khích cán bộ lãnh đạo nghỉ hưu sớm, thôi việc, nhằm tạo điều kiện hơn nữa cho đội ngũ cán bộ trẻ tham gia vào lãnh đạo cấp ủy, cũng như triển khai hiệu quả hơn nữa việc luân chuyển, điều động cán bộ, đổi mới sắp xếp, tinh gọn hệ thống tổ chức bộ máy./.
