Hơn 1 triệu thí sinh tham gia Cuộc thi "Giao thông học đường"
(ĐCSVN) - Sau 6 tháng phát động, cuộc thi "Giao thông học đường" đã thu hút được trên 1 triệu thí sinh các trường THCS và THPT trên cả nước tham gia. Đây được đánh giá là một trong những cuộc thi thu hút đông đảo thí sinh tham gia nhất trong các cuộc thi tìm hiểu pháp luật ATGT đã được tổ chức trước đây.
Đó là thông tin được đưa ra tại vòng chung kết xếp hạng toàn quốc và lễ trao giải cuộc thi "Giao thông học đường" năm học 2017-2018 diễn ra chiều ngày 20/5, tại Hà Nội do Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia phối hợp cùng Bộ Giáo dục và Đào tạo và Công ty Cổ phần tập đoàn Giáo dục Egroup tổ chức.

Tham dự buổi Lễ có các đồng chí là đại diện lãnh đạo Ủy ban an toàn giao thông Quốc gia, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Tổng cục đường bộ Việt Nam, Hội an toàn giao thông Việt Nam, đại biểu đại diện Ban an toàn giao thông 63 tỉnh, thành phố; lãnh đạo Công ty Cổ phần Tập đoàn Giáo dục Egroup và 128 học sinh xuất sắc vượt qua hơn 1 triệu thí sinh trên cả nước tham dự vòng thi chung kết xếp hạng toàn quốc.
Phát biểu tại buổi Lễ, ông Nguyễn Trọng Thái, Chánh văn phòng Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia khẳng định: "Giao thông học đường" là một cuộc thi tìm hiểu kiến thức pháp luật an toàn giao thông, kỹ năng tham gia giao thông và văn hóa giao thông dành cho đối tượng là các em học sinh cấp THPT và THCS. Bộ đề thi của cuộc thi được xây dựng bởi các chuyên gia có kinh nghiệm trong lĩnh vực xây dựng pháp luật an toàn giao thông và được thẩm định bởi các cơ quan chức năng như Tổng Cục đường bộ Việt Nam và Cục Cảnh sát giao thông. Nội dung câu hỏi của cuộc thi xoay quanh những kiến thức và tình huống tương ứng phần thi lý thuyết giấy phép lái xe hạng A1, A2. Ban Tổ chức đang tiếp tục nghiên cứu đề xuất phương án để có thể công nhận kết quả cuộc thi là cơ sở đánh giá, cấp giấy chứng nhận phần thi lý thuyết giấy phép lái xe hạng A1 cho các thí sinh lớp 12.

Bên cạnh đó, cuộc thi được triển khai trên hệ thống internet và được thể hiện bởi kỹ thuật 3D, thiết kế hiện đại, thân thiện, lành mạnh… đã thu hút sự quan tâm của đông đảo học sinh trên phạm vi cả nước, được nhà trường, phụ huynh học sinh và xã hội đánh giá cao. Cuộc thi là một hình thức giáo dục bổ ích, thiết thực góp phần thực hiện quyết tâm của Chính phủ trong việc nâng cao chất lượng công tác giáo dục pháp luật an toàn giao thông trong hệ thống nhà trường. Qua đó cùng cấp cho các em học  sinh những kỹ năng cơ bản nhất giúp các em tham gia giao thông an toàn nhằm hạn chế những nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông và hậu quả của nó đối với đối tượng học sinh và sinh viên.
Đây là năm thứ 3 Cuộc thi "Giao thông học đường" được tổ chức và triển khai một cách có hệ thống thông qua Ban An toàn giao thông và Sở giáo dục và Đào tạo các tỉnh, thành phố, qua đó được triển khai rộng rãi đến tất cả các trường cấp THCS và THPT trên phạm vi cả nước. Sau 6 tháng phát động, cuộc thi "Giao thông học đường" đã thu hút được trên 1 triệu thí sinh các trường THCS và THPT trên cả nước tham gia.
Các thí sinh khối THSC tham gia thi đấu trực tiếp trên sân khấu của vòng chung kết - ảnh: HM
Qua 2 vòng thi (vòng thi cấp trường và vòng thi cấp thành phố), Cuộc thi đã tìm được 128 thí sinh xuất sắc nhất về tham dự vòng chung kết xếp hạng toàn quốc tại Hà Nội.
Tại vòng chung kết, 128 thí sinh sẽ tham gia vòng sơ loại để lựa chọn ra 12 thí sinh thi đấu trực tiếp trên sân khấu. Kết thúc cuộc thi, Ban tổ chức sẽ trao 01 giải đặc biệt, 2 giải nhất, 03 giải nhì và 05 giải ba cho mỗi cấp học./.
