Lào Cai: Nâng cao chất lượng công tác giảng dạy lý luận chính trị
(ĐCSVN) - Từ ngày 29 đến ngày 30/5/2018, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Lào Cai tổ chức khai mạc Hội thi Giảng viên lý luận chính trị giỏi cấp tỉnh năm 2018, với sự tham gia tranh tài của 17 thí sinh là giảng viên chuyên trách, giảng viên kiêm chức đến từ trung tâm bồi dưỡng chính trị các huyện, thành phố.
Hội thi là sân chơi bổ ích, giúp các giảng viên chuyên trách, giảng viên kiêm chức đến từ trung tâm bồi dưỡng chính trị các huyện, thành phố được nâng cao trình độ nghiệp vụ, kỹ năng giảng dạy; giao lưu, học hỏi, trao đổi phương pháp và kinh nghiệm, góp phần nâng cao chất lượng công tác giảng dạy lý luận chính trị.
Tham gia hội thi, các giảng viên thực hiện 3 phần thi là: Soạn giáo án không quá 30 trang đánh máy khổ A4 liên quan đến một trong các nội dung kiến thức về (1) chương trình học tập lý luận chính trị dành cho đối tượng kết nạp Đảng, chương trình học tập lý luận chính trị dành cho đảng viên mới; (2) chương trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh dành cho đối tượng bốn; (3) chương trình sơ cấp lý luận chính trị; các chương trình bồi dưỡng chính trị và nghiệp vụ dành cho đoàn viên, hội viên các đoàn thể chính trị - xã hội. Về thi thực hành giảng bài, mỗi bài giảng được thực hiện trong thời gian 25 phút; kết thúc phần thực hành bài giảng, các thí sinh phải trả lời các câu hỏi do Hội đồng giám khảo đưa ra xung quanh nội dung bài giảng.
Theo đánh giá của Ban tổ chức và Hội đồng giám khảo, các thi sinh đều chấp hành nghiêm túc thể lệ, quy định, hầu hết các giáo án được chuẩn bị kỹ lưỡng về nội dung, bảo đảm đúng kiến thức cơ bản. Quá trình thực hành giảng, nhiều thí sinh đã áp dụng hiệu quả phương pháp giảng dạy tích cực, sử dụng thành thạo công nghệ thông tin…Phần trả lời các câu hỏi do Hội đồng giám khảo đưa ra cho thấy nhiều giảng viên tự tin về kỹ năng, nắm chắc nội dung, làm chủ kiến thức, vận dụng tốt các phương pháp sư phạm, liên hệ thực tiễn phong phú tại địa phương, đơn vị làm cho bài giảng sinh động, hấp dẫn và thuyết phục người nghe.
Kết thúc hội thi, Ban tổ chức trao giải Nhất cho thí sinh Bùi Thị Thu Hương, giảng viên kiêm chức, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Huyện ủy Văn Bàn; trao giải Nhì cho 03 thí sinh đến từ Ban Tuyên giáo Huyện ủy Bảo Thắng, Trung tâm Bồi dưỡng chính trị huyện Sa Pa, Trung tâm Bồi dưỡng chính trị huyện Bảo Yên; trao 5 giải Ba, 8 giải Khuyến khích cho các thí sinh khác tham gia Hội thi./.
