Đại hội lần thứ X Công đoàn tỉnh Sóc Trăng thành công tốt đẹp
(ĐCSVN) - Trong hai ngày 30-31/5, Liên đoàn Lao động tỉnh Sóc Trăng tổ chức thành công Đại hội Công đoàn tỉnh lần thứ X, nhiệm kỳ 2018 - 2023.

Toàn cảnh Đại hội
Dự Đại hội có đồng chí Trần Thanh Hải, Phó Chủ tịch thường trực Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; các đồng chí lãnh đạo Tỉnh ủy, HĐND, UBND, lãnh đạo các sở, ngành và 247 đại biểu đại diện cho hơn 56.000 công đoàn viên lao động trong tỉnh.
Báo cáo tại Đại hội cho biết, trong 05 năm qua, Công đoàn tỉnh Sóc Trăng đã tích cực, chủ động tổ chức thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết Đại hội lần thứ IX Công đoàn tỉnh đề ra. Nổi bật là công tác đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng, chăm lo đời sống cho đoàn viên và người lao động thông qua thực hiện các chương trình “Chung tay góp tết với công nhân lao động nghèo”, “Tết sum vầy”, “Tháng công nhân”, “Lễ cưới tập thể”, hỗ trợ “Mái ấm Công đoàn”, tặng quà cho các đoàn viên, CNVCLĐ có hoàn cảnh khó khăn trị giá hàng chục tỷ đồng,...
Bên cạnh đó, các cấp công đoàn tỉnh Sóc Trăng đã phát triển mới 22.879 đoàn viên (đạt 152,52% nghị quyết nhiệm kỳ); thành lập mới 156 công đoàn cơ sở (CĐCS), nghiệp đoàn (đạt 208% chỉ tiêu) nâng tổng số CĐCS hiện có là 1.243 (tăng 49 CĐCS so với nhiệm kỳ trước). Các phong trào thi đua yêu nước trong đoàn viên, CNVCLĐ được các cấp công đoàn phát động mạnh mẽ, trọng tâm là phong trào “Lao động giỏi, lao động sáng tạo”, “Phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, thực hành tiết kiệm”, “Giỏi việc nước, đảm việc nhà”, “Xanh, sạch đẹp, bảo đảm an toàn vệ sinh lao động”, “Thi đua học tập nâng cao trình độ học vấn, nghề nghiệp, đáp ứng yêu cầu hội nhập và phát triển”, cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”,... góp phần hoàn thành nhiệm vụ chính trị, sản xuất, kinh doanh của các cơ quan, đơn vị, địa phương, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Phát biểu tại Đại hội, đồng chí Trần Thanh Hải, Phó Chủ tịch thường trực Tổng LĐLĐ Việt Nam đánh giá cao những thành tích Công đoàn tỉnh Sóc Trăng đã đạt được trong nhiệm kỳ qua, nhất là chăm lo bữa ăn giữa ca, ký kết thỏa ước lao động tập thể, thành lập tổ chức công đoàn ngoài nhà nước. Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam cũng yêu cầu, trong nhiệm kỳ 2018 - 2023, CĐCS cần phát huy hơn nữa vai trò phản biện, nâng cao thu nhập, chăm lo tốt hơn nữa cho đời sống người lao động. Tình hình phát triển kinh tế của đất nước đòi hỏi công đoàn cần đổi mới hơn nữa, có những hoạt động thiết thực, hiệu quả cao ở mỗi cấp công đoàn; nâng cao chất lượng toàn diện đội ngũ cán bộ công đoàn... Phó Chủ tịch thường trực Tổng LĐLĐ Việt Nam lưu ý: Các cấp công đoàn có trách nhiệm làm cho mỗi đoàn viên, mỗi người lao động nhận biết rõ hơn sự tự hào về những đóng góp cho cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, cho xã hội. Đồng thời, để có việc làm bền vững, người lao động cần chuẩn bị tâm thế, thích nghi tốt nhất trước sự vận động nhanh chóng của xã hội trên nền tảng trình độ chuyên môn, nghiệp vụ vững vàng, lao động hiệu quả cao. Công đoàn phải đổi mới mạnh mẽ việc tổ chức phong trào thi đua yêu nước để các phong trào đi vào thực chất, đại diện tốt nhất cho quyền lợi của người lao động.
Đại hội đã bầu Ban Chấp hành nhiệm kỳ mới với 38 ủy viên (khuyết 1), bầu 12 ủy viên Ban thường vụ (khuyết 1), bầu 3 Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh nhiệm kỳ mới (chức Chủ tịch sẽ được cấp trên chỉ định sau); Đại hội cũng đã bầu ra 8 đại biểu chính thức và 1 đại biểu dự khuyết dự Đại hội Công đoàn Việt Nam trong thời gian tới./.
