Nhiều cách làm hay, mô hình sáng tạo trong học tập và làm theo Bác
(ĐCSVN) - Qua 2 năm thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, đã có nhiều cách làm hay, mô hình sáng tạo đi vào cuộc sống, được nhân dân ghi nhận và đánh giá cao.

Dưới đây là một số đơn vị, địa phương có những cách làm hay, bước đầu mang lại hiệu quả, được cấp ủy và nhân dân ghi nhận và đánh giá cao trong triển khai thực hiện việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Quân ủy Trung ương: Chú trọng công tác tuyên truyền
Nhấn mạnh vai trò đặc biệt quan trọng của công tác tuyên truyền, giáo dục để đưa Chỉ thị 05 lan tỏa trong xã hội, Thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Quân ủy Trung ương, Phó Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam cho biết: Quân đội xác định phải nhận thức đúng, thống nhất, quyết tâm cao; phải tự giác, làm cho các nội dung tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh được lan tỏa không những trong nội bộ Quân đội mà còn lan tỏa đến nhân dân trong địa bàn đóng quân.

Trong tuyên truyền Chỉ thị 05, Đảng bộ chú trọng gắn với Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) về xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Từ các chuyên đề của Ban Tuyên giáo Trung ương, Đảng bộ cụ thể hóa thành 7 chuyên đề học tập, làm theo tư tưởng, đạo đức phong cách Hồ Chí Minh trong Quân đội và 5 chuyên đề phấn đấu xứng danh bộ đội Cụ Hồ trong thời kỳ mới. Mỗi tiêu chuẩn, tiêu chí được biên tập riêng thành một chuyên đề. Mỗi một năm, mỗi đơn vị tùy theo nhiệm vụ, xác định chuyên đề để đi vào trọng tâm, chiều sâu, khắc phục những hạn chế, yếu kém của từng đơn vị trong tình hình mới.
Nói về cách thức tuyên truyền để Chỉ thị 05 lan tỏa không chỉ trong toàn quân mà còn có ảnh hưởng, tác động tới nhân dân trong địa bàn Quân đội đóng quân, Thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa cho hay: công tác tuyên truyền rất đa dạng, trong đó chú trọng phát huy vai trò lãnh đạo, vai trò của các cơ quan tham mưu và của hệ thống thông tin, báo chí kể cả truyền thông công khai và hệ thống truyền thông nội bộ.
Quân đội hưởng ứng tích cực cuộc vận động sáng tác quảng bá các tác phẩm, văn học, nghệ thuật, báo chí chủ đề học tập, làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh và đã có 3 giải A, 4 giải B, 3 giải C, một số giải khuyến khích. Trong năm 2017, kỷ niệm Năm đoàn kết hữu nghị Việt Nam – Lào, Năm hữu nghị Việt Nam – Campuchia đã có rất nhiều tác phẩm tham gia cuộc vận động, sáng tác, văn học, nghệ thuật, báo chí về tình đoàn kết, hữu nghị 3 nước Việt Nam – Lào – Campuchia, trong đó Lào có gần 600 tác phẩm, Campuchia có hơn 500 tác phẩm. Các tác phẩm đều ca ngợi hình ảnh bộ đội Cụ Hồ, hình ảnh Bác Hồ. "Sắp tới các tác phẩm sẽ được in ấn, phát hành, góp phần tăng cường đoàn kết, hữu nghị, tuyên truyền về Đảng, về tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh" - Thượng tướng cho biết.
Một nét đáng lưu ý nữa là năm nay, cách thức tuyên truyền Chỉ thị 05 trong hệ thống báo chí Quân đội có nhiều đổi mới. Nếu như trước đây, mỗi tháng kể một câu chuyện về Bác Hồ thì giờ mỗi ngày, học tập và làm theo một hình mẫu về Bác Hồ. Thượng tướng nói: "Hiện nay chúng tôi đã biên soạn được 366 lời dạy của Bác Hồ với chuyên đề “Lời Bác Hồ dạy ngày này năm xưa”. Cách làm không phải trong nội bộ mà công khai, tuyên truyền mạnh mẽ trên phương tiện báo chí, nhất là trên kênh Truyền hình Quốc phòng. Chúng tôi xây dựng sân khấu hóa để tuyên truyền, đưa file lên mạng để quân đội, nhân dân cùng tham gia, cùng tìm hiểu về lời dạy của Bác ngày này năm xưa. Báo Quân đội nhân dân tiếp tục đẩy mạnh hiệu quả, kết quả những tấm gương bình dị, cao quý...".
Theo Thượng tướng, để đạt hiệu quả trong tuyên truyền Chỉ thị 05, cần phải phát huy vai trò của người lãnh đạo và chủ trì trong việc tổ chức hoạt động thực tiễn. "Cán bộ nào thì phong trào ấy", nếu phát huy được vai trò của người chủ trì trong tổ chức hoạt động thực tiễn thì sẽ đạt kết quả tốt. Hiện, việc Quân đội tham gia xây dựng nông thôn mới, hay mô hình Quân đội chung tay vì người nghèo, mô hình đền ơn đáp nghĩa, tham gia an sinh xã hội được duy trì từ cấp trung đoàn trở lên là phải tham gia với cấp xã. Thượng tướng đánh giá cách làm này rất hiệu quả. Thông qua đó, bộ đội gần dân hơn, bản chất bộ đội Cụ Hồ được phát huy tốt hơn. Những chủ trương, chính sách thông qua tuyên truyền đạt được nhiều kết quả hơn. Rất nhiều phong trào bình dị nhưng ý nghĩa rất sâu sắc như:  “Tự soi, tự sửa”, “Làm việc theo chính sách, nêu gương trong hành động của cấp trên”, hoặc “Đảng viên dìu dắt quần chúng”, hay phong trào "Mỗi ngày, mỗi người làm một việc tốt" đang hằng ngày phát huy tác dụng, đưa việc học Bác thành việc làm thường xuyên trong toàn quân.
Bình Dương: Chuyển từ học tập sang làm theo Bác bằng những mô hình thiết thực
Qua 2 năm triển khai thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị, các cấp ủy trong tỉnh Bình Dương đã đẩy mạnh việc chuyển từ học tập Bác sang làm theo Bác.

Để tạo sự gắn kết mật thiết giữa tổ chức đảng, đảng viên với quần chúng nhân dân; phát huy vai trò tiền phong, gương mẫu, nêu gương của mỗi đảng viên, Đảng bộ Bến Cát, Bàu Bàng, Dĩ An, Dầu Tiếng, Bắc Tân Uyên đã thực hiện hiệu quả mô hình “Gần dân, sát dân”, “Gần dân, sát dân và giúp dân”, “Gần dân, sát cơ sở. Các đồng chí trong cấp ủy, lãnh đạo của cấp huyện, cấp xã luân phiên xuống gặp gỡ, thăm hỏi các hộ dân trên địa bàn để nắm tâm tư, nguyện vọng của nhân dân, trực tiếp trả lời hoặc chuyển, yêu cầu các cơ quan chức năng xem xét, giải quyết, trả lời những vấn đề bức xúc của người dân. Việc thực hiện các mô hình cũng nhằm giáo dục cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp học tập và làm theo Bác ở tấm gương về phong cách quần chúng, dân chủ, nêu gương, nêu cao trách nhiệm gương mẫu và tạo điều kiện để đảng viên phát huy và thực hiện tốt nhiệm vụ của người đảng viên; rèn luyện đảng viên và làm cơ sở để đánh giá đảng viên.
Không chỉ trong các cơ quan nhà nước, với mong muốn lắng nghe những ý kiến từ công nhân trực tiếp lao động sản xuất, Đảng ủy Công ty TNHH MTV cao su Dầu Tiếng đã thực hiện mô hình “Gần công nhân, sát công nhân, lắng nghe và chia sẻ với công nhân”.
Với mô hình này, hàng quý lãnh đạo Công ty gặp gỡ trực tiếp công nhân lao động thông qua hội nghị người lao động các cấp, cũng như gặp gỡ tại các đơn vị cơ sở. Qua đó lắng nghe công nhân lao động trình bày ý kiến, đề xuất và các cá nhân có thẩm quyền sẽ giải trình. Điều đặc biệt là các ý kiến giải trình, trả lời của lãnh đạo Công ty sẽ có hiệu lực ngay sau buổi gặp gỡ.
Không dừng lại ở đó, mỗi tháng 2 lần, Ban Giám đốc và các phòng chuyên môn cũng sẽ tổ chức đi kiểm tra thực tế vườn cây, nhà máy ở hiện trường sản xuất để nghe các ý kiến đề xuất của đơn vị cơ sở và giải quyết ngay những vướng mắc tại hiện trường.
Qua 2 năm thực hiện mô hình, công ty đã giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc của cơ sở. Vì vậy, các cơ sở đều hoàn thành xuất sắc kế hoạch được giao, bảo đảm thời gian và tiêu chí theo quy định của Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam. Thông qua mô hình đã phát huy truyền thống đoàn kết nội bộ, tạo sự đồng thuận trong công nhân, lao động, sự đồng hành và chia sẻ giữa công nhân lao động và doanh nghiệp, làm cho họ yên tâm, gắn bó với doanh nghiệp, sẵn sàng cùng doanh nghiệp vượt qua khó khăn, thách thức.
Bình Phước:Đảng viên thực hành tiết kiệm theo gương Bác

Đồng chí Trần Tuệ Hiền, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bình Phước cho biết: Trong 2 năm triển khai thực hiện Chỉ thị 05, Đảng bộ tỉnh Bình Phước đã xuất hiện nhiều mô hình mới, cách làm hay có tác dụng động viên, cổ vũ cán bộ, đảng viên và nhân dân trong việc học tập và làm theo Bác. Toàn tỉnh đã có 176 tập thể và 215 cá nhân được biểu dương, khen thưởng. Trong đó, cấp tỉnh khen thưởng 10 tập thể, 20 cá nhân.
Việc thực hành tiết kiệm theo gương Bác, đến nay toàn tỉnh có 3 Đảng bộ đã phát động mô hình “Đảng viên thực hành tiết kiệm, làm theo lời Bác” là Đảng bộ Thị xã Phước Long, Huyện ủy Chơn Thành và Huyện ủy Bù Đốp. Theo đó, mỗi đảng viên đóng góp trên tinh thần tự nguyện bằng các hình thức phù hợp theo tình hình thực tế của chi bộ từ 500 đ - 1.000 đ/1 ngày/1 đảng viên. Số tiền quỹ thu được hỗ trợ cho các đảng viên có hoàn cảnh khó khăn.
Kết quả, thị xã Phước Long tiết kiệm từ năm 2012 đến nay được 3,6 tỷ đồng, đã hỗ trợ xây dựng được 37 căn nhà cho các hộ gia đình khó khăn về nhà ở; trao 110 suất học bổng cho học sinh các trường trên địa bàn thị xã. Huyện Bù Đốp tiết kiệm trong 6 tháng được hơn 300 triệu đồng xây dựng 5 căn nhà tặng đảng viên có hoàn cảnh khó khăn. Huyện Chơn Thành tiết kiệm trong 9 tháng được 127 triệu đồng.
"Đây là việc làm thiết thực, hiệu quả và ý nghĩa trong việc học tập và làm theo gương Bác. Sắp tới, tỉnh sẽ nhân rộng mô hình để các Đảng bộ khác học tập" - đồng chí Trần Tuệ Hiền cho biết./.
