Gần 4.000 thanh niên quan tâm tới chương trình “Đồng hành với thanh niên Việt Nam khởi nghiệp”
(ĐCSVN) - Gần 4.000 thanh niên đã tham gia chương trình “Đồng hành với thanh niên Việt Nam khởi nghiệp” thông qua hệ thống chatbox và đăng ký trực tuyến tại địa chỉ http://hocbong-alma.info.
Ngày 31/5 tại Hà Nội, Trung ương Hội LHTN Việt Nam phối hợp với Công ty ALMA tổ chức tổng kết chương trình “Đồng hành với thanh niên Việt Nam khởi nghiệp” năm 2018.
Chương trình được tổ chức với mong muốn thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp, khởi nghiệp sáng tạo thông qua việc cấp học bổng cho thanh niên, sinh viên có ý tưởng khởi nghiệp tham gia khóa học thành phố thông minh “Smart Cities” tại Israel.
Khóa học tập trung vào các ý tưởng khởi nghiệp, áp dụng công nghệ thông tin để phát triển thành phố thông minh. Học bổng bao gồm: chi phí khóa học, vé máy bay, visa, sinh hoạt và đi lại tại Israel trong thời gian 3 tuần.
Chỉ sau một thời gian ngắn phát động, chương trình đã nhận được sự quan tâm của gần 4.000 thanh niên thông qua hệ thống chatbox của Hội LHTN Việt Nam và đăng ký trực tuyến tại địa chỉhttp://hocbong-alma.info; hơn 100 ý tưởng khởi nghiệp về phát triển thành phố thông minh “Smart Cities”, cũng như về nông nghiệp công nghệ cao của các bạn trẻ đã được gửi tới chương trình.
Tại lễ tổng kết, 06 thanh niên có ý tưởng khởi nghiệp xuất sắc nhất, đáp ứng đủ các tiêu chí về hồ sơ và ngoại ngữ đã tham gia trình bày và bảo vệ ý tưởng trước Hội đồng giám khảo.
Kết quả, 03 thanh niên có số điểm cao nhất đã được lựa chọn để trao 3 suất học bổng (trị giá 130 triệu đồng/suất) học tập về “Smart Cities” tại Đại học Tel Aviv (Israel). Thời gian học tập dự kiến từ ngày 25/7 đến 28/8.
Được biết, trong thời gian 03 tuần tại Israel, các học viên sẽ được trang bị các kiến thức về diễn biến, hậu quả của xu hướng đô thị hóa; tìm hiểu về thành phố thông minh; khả năng giải quyết một số vấn đề đô thị cũng như xử lý một số vấn đề về môi trường và xã hội; thăm các cơ sở của thành phố Tel Aviv, tham dự các cuộc họp với quan chức thành phố giải quyết các vấn đề của thành phố thông minh, tham quan các địa danh của Israel như Biển Chết, Jerusalem.../.
