Điện Biên tổ chức Hội thi Giảng viên lý luận chính trị giỏi cấp tỉnh
(ĐCSVN) - Ngày 23/5, tại Trung tâm Bồi dưỡng Chính trị huyện Điện Biên, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Điện Biên khai mạc Hội thi Giảng viên lý luận chính trị (LLCT) giỏi cấp tỉnh năm 2018.

Hội thi nhằm tiếp tục khẳng định vị trí, vai trò, tầm quan trọng của công tác giáo dục LLCT trong xây dựng, chỉnh đốn Đảng hiện nay; không ngừng nâng cao trình độ, kỹ năng giảng dạy của đội ngũ giảng viên LLCT tại Trung tâm Bồi dưỡng chính trị các huyện, thị xã, thành phố và Tuyên giáo các Đảng ủy trực thuộc tỉnh. Đây cũng là dịp để cán bộ làm quản lý, giảng viên trao đổi, học tập kinh nghiệm, từ đó góp phần đẩy mạnh phong trào thi đua “Dạy tốt, học tốt”, đưa hoạt động giảng dạy LLCT đi vào nề nếp.
Các thí sinh dự thi trải qua 3 phần thi gồm: Soạn giáo án, giảng bài và trả lời câu hỏi của Ban giám khảo. Nội dung thi tập trung vào: Chương trình học tập lý luận chính trị dành cho đối tượng kết nạp Đảng; Chương trình bồi dưỡng lý luận chính trị dành cho đảng viên mới; Chương trình bồi dưỡng công tác đảng cho bí thư chi bộ và cấp ủy viên cơ sở; Các chương trình bồi dưỡng chuyên đề.
Hội thi Giảng viên LLCT giỏi tỉnh Điện Biên năm 2018 diễn ra trong thời gian 03 ngày (từ ngày 23 -25/5/2018)./.
