Giáo hội Phật giáo Việt Nam tiếp tục làm cầu nối vững chắc giữa đạo và đời
(ĐCSVN) - Phó Chủ tịch – Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Hầu A Lềnh mong muốn Giáo hội Phật giáo Việt Nam tiếp tục phát huy tốt vai trò làm cầu nối vững chắc giữa Đảng, Nhà nước, MTTQ Việt Nam với tăng ni, phật tử trong và ngoài nước để tiếp tục thực hiện tốt phương châm: “Đạo pháp - Dân tộc - Chủ nghĩa xã hội”...

Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Hầu A Lềnh
đến thăm,chúc mừng Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm. (Ảnh: LN)
Nhân dịp Đại lễ Phật đản Phật lịch 2562 và mùa An cư Kiết hạ năm 2018, ngày 24/5, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Hầu A Lềnh đã đến thăm, chúc mừng Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm, Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo (GHPG) Việt Nam, Trưởng ban Hoằng pháp Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Trưởng ban Trị sự Giáo hội Phật giáo thành phố Hà Nội và tỉnh Hà Tĩnh tại chùa Bà Đá, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.
Thay mặt Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Phó Chủ tịch – Tổng Thư ký Hầu A Lềnh gửi tới Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm cùng các vị lãnh đạo Giáo hội và chư tôn thiền đức, tăng ni, cư sỹ thuộc GHPG Việt Nam thành phố Hà Nội và toàn thể đồng bào Phật tử Việt Nam ở trong và ngoài nước đón mừng mùa Phật đản vui tươi, phúc lạc, gắn bó và đồng hành trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Phó Chủ tịch – Tổng Thư ký Hầu A Lềnh ghi nhận và đánh giá cao sự đoàn kết hòa hợp, đồng hành cùng dân tộc của GHPG Việt Nam và GHPG Thủ đô trong thời gian qua. Với tư cách là thành viên quan trọng của MTTQ Việt Nam, Giáo hội các cấp đã hưởng ứng và tích cực tham gia thực hiện tốt các phong trào thi đua yêu nước, các cuộc vận động do MTTQ Việt Nam phát động, các hoạt động từ thiện nhân đạo, an sinh xã hội, tham gia bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu với nhiều mô hình, cách làm sáng tạo. Đồng thời, GHPG Việt Nam đang tích cực chuẩn bị cho sự kiện quan trọng mang tầm vóc quốc tế vào năm 2019, khi đăng cai tổ chức Đại lễ Phật đản Liên Hợp quốc (Vesak 2019).
Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Hầu A Lềnh mong muốn, Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm cùng với GHPG Việt Nam, GHPG thành phố Hà Nội tiếp tục phát huy tốt vai trò làm cầu nối vững chắc giữa Đảng, Nhà nước, MTTQ Việt Nam với tăng ni, phật tử trong và ngoài nước để tiếp tục thực hiện tốt phương châm: “Đạo pháp - Dân tộc - Chủ nghĩa xã hội”; hưởng ứng các phong trào thi đua yêu nước, các cuộc vận động MTTQ Việt Nam phát động.
Thay mặt GHPG Việt Nam, GHPG thành phố Hà Nội, Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm cảm ơn sự quan tâm của Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam đối với GHPG Việt Nam, GHPG thành phố Hà Nội nhân Đại lễ Phật đản Phật lịch 2562 và mùa An cư Kiết hạ năm 2018. Đồng thời khẳng định, trong thời gian tới sẽ cùng toàn thể tăng ni, tín đồ, phật tử luôn đoàn kết, gắn bó, tiếp tục gìn giữ và phát huy truyền thống tốt đẹp của Giáo hội, thực hiện tốt công tác phật sự, lợi đạo, ích đời, xây dựng ngôi nhà Phật giáo theo phương châm trí tuệ, kỷ cương, hội nhập và phát triển…/.
