Đồng chí Hoàng Trung Hải thăm, chúc mừng Đại lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ
(ĐCSVN) - Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải mong muốn, với trọng trách của mình, Đại lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ sẽ tiếp tục cùng Giáo hội Phật giáo Việt Nam đoàn kết, thống nhất để lãnh đạo tăng ni, phật tử thực hiện tốt phương châm “Đạo pháp - Dân tộc - Chủ nghĩa xã hội”.
Chiều 28/5, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải dẫn đầu đoàn lãnh đạo Thành ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ TP Hà Nội tới thăm, chúc mừng Đại lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ - Pháp chủ Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo Việt Nam tại chùa Viên Minh, xã Quang Lãng, huyện Phú Xuyên, thành phố Hà Nội.
Vui mừng khi được đến thăm Đại lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ nhân dịp Đại lễ Phật đản Phật lịch 2562, Dương lịch 2018, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải chúc Đại lão Hòa thượng trường thọ, an lạc; tiếp tục lãnh đạo Giáo hội Phật giáo Việt Nam cùng toàn thể tăng ni, phật tử cả nước đóng góp xây dựng Thủ đô Hà Nội và đất nước ngày càng phát triển.
Bí thư Thành ủy Hà Nội khẳng định, những năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đức Pháp chủ và Giáo hội Phật giáo Việt Nam, các tăng ni, phật tử Thủ đô đã tích cực tham gia các phong trào thi đua yêu nước, hăng say lao động sản xuất, phát huy tinh thần tương thân, tương ái để đóng góp quan trọng cho những thành tựu của Thủ đô và đất nước.
Bí thư Hoàng Trung Hải mong muốn, với trọng trách của mình, Đại lão Hòa thượng sẽ tiếp tục cùng Giáo hội Phật giáo Việt Nam đoàn kết, thống nhất để lãnh đạo tăng ni, phật tử thực hiện tốt phương châm “Đạo pháp - Dân tộc - Chủ nghĩa xã hội”.
Đại lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ cảm ơn sự quan tâm của đồng chí Bí thư Thành ủy Hà Nội và Thành ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ TP Hà Nội. Đại lão Hoà thượng khẳng định sẽ tiếp tục vận động các tăng ni, phật tử thực hiện tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; tích cực tham gia các cuộc vận động, các phong trào thi đua yêu nước, góp phần vào sự phát triển chung của Thủ đô và đất nước./.
