Khẳng định vai trò của Phật giáo trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc
(ĐCSVN) - Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Nguyễn Hữu Dũng mong muốn với uy tín, vai trò của mình, Giáo hội Phật giáo Việt Nam tiếp tục vận động tăng ni, phật tử tích cực tham gia các phong trào thi đua yêu nước, cuộc vận động do MTTQ Việt Nam phát động...
Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Nguyễn Hữu Dũng tặng hoa chúc mừng
Hòa thượng Thích Gia Quang. (Ảnh:TA)
Nhân dịp Đại Lễ Phật đản Phật lịch 2562 và mùa An cư Kiết hạ năm 2018, ngày 23/5, Phó Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Nguyễn Hữu Dũng đã đến thăm, chúc mừng Hoà thượng Thích Gia Quang - Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo (GHPG) Việt Nam, Trụ trì chùa Liên Phái, quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội.
Thay mặt Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Phó Chủ tịch Nguyễn Hữu Dũng gửi tới Hòa thượng Thích Gia Quang cùng các vị lãnh đạo Giáo hội và chư tôn thiền đức, tăng ni, cư sỹ thuộc GHPG Việt Nam thành phố Hà Nội và toàn thể Phật tử Việt Nam ở trong và ngoài nước mùa Phật đản vui tươi, phúc lạc và gắn bó trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Phó Chủ tịch Nguyễn Hữu Dũng bày tỏ niềm vui mừng trước việc GHPG Việt Nam đã phát huy truyền thống tốt đẹp của Phật giáo, đoàn kết, vận động tăng ni, phật tử thực hiện tốt các chủ trương, chính sách pháp luật của Đảng, Nhà nước và các chương trình hành động mà MTTQ Việt Nam. GHPG Việt Nam tổ chức thành công Đại hội Phật giáo toàn quốc lần thứ VIII với nhiều nội dung được thông qua…
Phó Chủ tịch Nguyễn Hữu Dũng mong muốn với uy tín, vai trò của mình, GHPG Việt Nam tiếp tục vận động tăng ni, phật tử tích cực tham gia các phong trào thi đua yêu nước, cuộc vận động do MTTQ Việt Nam phát động; tích cực tham gia bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu. Đẩy mạnh các hoạt động trợ giúp xã hội và an sinh xã hội, góp phần thiết thực vào việc củng cố, tăng cường và phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Trân trọng cảm ơn sự quan tâm của Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam tới GHPG Việt Nam, Hòa thượng Thích Gia Quang bày tỏ vui mừng khi mỗi dịp Lễ Phật đản và các ngày lễ trọng trong Phật giáo, GHPG Việt Nam nhận được sự quan tâm của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, MTTQ Việt Nam. Là thành viên của Mặt trận, trải qua các thời kỳ, GHPG Việt Nam luôn gìn giữ, phát huy truyền thống để hoàn thành tốt mục tiêu đề ra theo Đạo pháp, dân tộc và luôn cùng với toàn thể tăng ni, tín đồ phật tử đoàn kết, gắn bó, tiếp tục gìn giữ và phát huy truyền thống tốt đẹp của Giáo hội thực hiện tốt công tác phật sự lợi đạo, ích đời, tích cực hưởng ứng các phong trào thi đua, các cuộc vận động của MTTQ Việt Nam…
* Cùng ngày,Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Ngô Thị Thanh Hằng thay mặt Thành ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội đã đến thăm, chúc mừng Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thành phố Hà Nội tại chùa Bà Đá.
Đồng chí Ngô Thị Thanh Hằng trân trọng cảm ơn, ghi nhận và đánh giá cao đóng góp của Giáo hội Phật giáo Việt Nam thành phố Hà Nội cùng toàn thể chư tôn đức giáo phẩm, tăng ni, phật tử thành phố đã đồng hành cùng Thủ đô và đất nước, tham gia tích cực các phong trào thi đua yêu nước, đặc biệt là các hoạt động văn hoá, thiện nguyện. Những nỗ lực của Thành hội Phật giáo cùng phật tử Thủ đô đã góp phần quan trọng vào kết quả tích cực trong thực hiện nghị quyết Đại hội Đảng bộ các cấp thành phố nửa nhiệm kỳ qua.
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội chúc toàn thể chư tôn đức giáo phẩm, tăng ni, phật tử thành phố dồi dào sức khoẻ, thân tâm thường an lạc. Đồng chí đề nghị, Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam thành phố Hà Nội cùng toàn thể chư tôn đức giáo phẩm, tăng ni, phật tử Thủ đô tiếp tục đồng hành cùng Thành ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố xây dựng Hà Nội ngày càng giàu đẹp, văn minh.
Thay mặt Ban Trị sự Thành hội Phật giáo Hà Nội, Hoà thượng Thích Bảo Nghiêm, Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Trưởng ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam thành phố Hà Nội cảm ơn sự quan tâm, tạo điều kiện của thành phố cho sự phát triển của Giáo hội trong những năm qua. Hoà thượng Thích Bảo Nghiêm khẳng định, Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam thành phố Hà Nội cùng toàn thể chư tôn đức giáo phẩm, tăng ni, phật tử Thủ đô sẽ tiếp tục thực hiện tốt phương châm “Đạo pháp - Dân tộc - Chủ nghĩa xã hội”; không ngừng phát huy truyền thống tốt đẹp của Phật giáo Việt Nam, hưởng ứng và tham gia tích cực phong trào thi đua của Thủ đô và đất nước./.
