Trưởng ban Dân vận Trung ương thăm, chúc mừng Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam nhân Lễ Phật đản
(ĐCSVN) – Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, MTTQVN chúc mừng Văn phòng I, Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam và Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam nhân dịp Lễ Phật đản.
Nhân dịp Lễ Phật đản Phật lịch 2562, Dương lịch 2018, chiều 22/5, Đoàn công tác do Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai dẫn đầu đã tới thăm Văn phòng I, Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam và Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam tại Chùa Quán Sứ, thành phố Hà Nội.
Vui mừng được thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đến thăm, chia vui và chúc mừng hòa thượng Thích Thanh Nhiễu, các vị Hòa thượng, đại đức Thượng tọa, tăng ni, phật tử Giáo hội Phật giáo Việt Nam nhân dịp Lễ Phật đản - Đại lễ quan trọng của Phật giáo Việt Nam. Đồng chí Trương Thị Mai nhấn mạnh: Đảng, Nhà nước luôn trân trọng và đánh giá cao Giáo hội Phật giáo Việt Nam và tăng ni, phật tử thời gian qua đã luôn đồng hành cùng dân tộc trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Các phong trào thi đua yêu nước do Giáo hội phát động luôn thu hút đông đảo tăng ni, phật tử và nhân dân cả nước tham gia.
Đồng chí Trương Thị Mai cũng đánh giá cao việc Giáo hội Phật giáo Việt Nam ban hành Công văn số 31 với nội dung đề nghị “loại bỏ mê tín dị đoan, đốt vàng mã tại các cơ sở thờ tự Phật giáo và các hình thức khác trái với thuần phong mỹ tục, văn hóa dân tộc và văn hóa Phật giáo Việt Nam", hướng dẫn phật tử hướng đến những giá trị tốt đẹp, góp phần phát triển Phật giáo cũng như phát triển đất nước. Đồng chí Trương Thị Mai chúc Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu và các vị trong Giáo hội Phật giáo Việt Nam, các hòa thượng, tăng ni, phật tử nhiều sức khỏe, an lạc; chúc Lễ Phật đản sẽ diễn ra trong bầu không khí tốt đẹp, thuận lợi.
Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu bày tỏ sự vui mừng được đón tiếp Đoàn công tác do đồng chí Trương Thị Mai dẫn đầu tới thăm, chúc mừng nhân dịp Lễ Phật đản; đồng thời cảm ơn sự quan tâm, động viên, khích lệ của lãnh đạo Đảng, Nhà nước.
Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu cho biết: Sau Đại hội Phật giáo toàn quốc lần thứ VIII năm 2017, năm 2018 là năm đầu tiên các Nghị quyết của Đại hội được triển khai rộng rãi. Thời gian qua, Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam cũng đã tiến hành kiện toàn nhân sự, hoàn thiện quy chế hoạt động của Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo các cấp. Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu khẳng định sẽ tiếp tục vận động các tăng ni, phật tử tích cực tham gia các cuộc vận động, các phong trào thi đua yêu nước, góp phần phát triển đất nước phồn vinh, thịnh vượng, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh./.
