Công bố Quyết định bổ nhiệm hai Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương
(ĐCSVN) - Chiều 25/9, tại Hà Nội, Ban Dân vận Trung ương tổ chức Hội nghị công bố và trao Quyết định của Ban Bí thư về công tác cán bộ. Đồng chí Trương Thị Mai, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương chủ trì Hội nghị.
Cùng dự Hội nghị có đồng chí Hà Ban, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương; các đồng chí Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương; lãnh đạo Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội.
Theo Quyết định được công bố tại Hội nghị, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã điều động, bổ nhiệm đồng chí Bùi Tuấn Quang, Chánh Văn phòng Ban Dân vận Trung ương giữ chức Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương; đồng chí Nguyễn Phước Lộc, Uỷ viên thường trực Uỷ ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội giữ chức Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương.
Trao quyết định và chúc mừng hai đồng chí được bổ nhiệm chức vụ mới, Trưởng Ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai cho biết, để có vinh dự này, mỗi đồng chí đã có quá trình phấn đấu, nỗ lực và đạt những thành tích trong quá trình công tác, được các cấp ghi nhận và Ban Bí thư đánh giá cao để quyết định bổ nhiệm. Đồng chí Trương Thị Mai khẳng định, công tác tổ chức cán bộ đã thực hiện từng bước chặt chẽ đảm bảo đoàn kết, công bằng, công khai, dân chủ. Cán bộ được bổ nhiệm thực sự đáp ứng được các yêu cầu công việc đề ra, có tinh thần gương mẫu, đoàn kết.
Đồng chí Trương Thị Mai tin tưởng và mong muốn trên cương vị mới, hai đồng chí sẽ tiếp tục có nhiều cống hiến, đóng góp cho Ban Dân vận nói riêng và ngành Dân vận của Đảng nói chung, xứng đáng với niềm tin tưởng của lãnh đạo Ban và của Nhân dân.
Phát biểu sau khi nhận quyết định, đồng chí Bùi Tuấn Quang và đồng chí Nguyễn Phước Lộc bày tỏ sự xúc động, vui mừng trước sự quan tâm, ghi nhận của các đồng chí lãnh đạo Ban Bí thư Trung ương Đảng, Ban Dân vận Trung ương, sự tín nhiệm, tin tưởng của các cơ quan để hai đồng chí tiếp tục phát triển. Hai đồng chí tân Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương hứa trên cương vị mới luôn luôn đoàn kết cùng tập thể lãnh đạo Ban Dân vận Trung ương tiếp tục nỗ lực hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao trong thời gian tới./.
