Thủ tướng Chính phủ thăm công nhân và thiết chế công đoàn tại KCN Đồng Văn II tỉnh Hà Nam
(ĐCSVN) – Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc khẳng định, Đảng, Nhà nước luôn quan tâm chăm lo cho đời sống vật chất, tinh thần của người lao động và mong muốn khi được chăm lo tốt hơn, người lao động hãy cố gắng làm việc chăm chỉ hơn nữa để nâng cao năng suất lao động góp phần đưa doanh nghiệp, địa phương, đất nước phát triển.
Chiều 19/5, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã tới thăm khu nhà mẫu dành cho công nhân và người lao động nằm trong dự án thiết chế công đoàn tại KCN Đồng Văn II, huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam. Thủ tướng cũng dành thời gian thăm một số gia đình công nhân đang làm việc trên địa bàn.
Ngày 12/5/2017, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã ban hành Quyết định số 655/QĐ-TTg phê duyệt Đề án “Đầu tư xây dựng các thiết chế của công đoàn tại các khu công nghiệp, khu chế xuất (KCN, KCX)” với mục tiêu tổng quát là giao cho Tổng LĐLĐ Việt Nam đầu tư xây dựng nhà ở, nhà trẻ, siêu thị và các công trình văn hóa, thể thao tại các KCN, KCX nhằm tạo điều kiện nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho công nhân. Mục tiêu là từ năm 2017 đến 2020 đầu tư xây dựng 50 thiết chế công đoàn trên cả nước, đến năm 2030, phấn đấu 100% KCN, KCX phải có ít nhất một khu thiết chế công đoàn.
Tháng 5/2018, các hạng mục đầu tiên của dự án đầu tư xây dựng thiết chế Công đoàn tại KCN Đồng Văn II, tỉnh Hà Nam đã được Tổng LĐLĐ Việt Nam động thổ thi công xây dựng, khởi động cho chuỗi 50 dự án thiết chế của công đoàn tại các địa phương được Thủ tướng Chính phủ cho phép triển khai đồng thời từ nay đến năm 2020.
Tỉnh Hà Nam cũng đã bố trí qũy đất sạch trên diện tích 4,5ha tại thị trấn Đồng Văn (cách KCN Đồng Văn II khoảng 1km), bố trí ngay nguồn vốn, tổ chức thực hiện giải phóng mặt bằng, san nền đến cốt quy hoạch và đầu tư kết nối đầy đủ hệ thống hạ tầng kỹ thuật tới chân hàng rào dự án bàn giao đất sạch cho Tổng LĐLĐ Việt Nam.
Với dự án này, Tổng LĐLĐ Việt Nam đã quyết định đầu tư số tiền 559 tỷ đồng. Các hạng mục công trình theo quy hoạch dự án gồm: chung cư 05 tầng có 20 block, gồm 976 căn hộ diện tích từ 30m2 và 45 m2. Các công trình dịch vụ, hạ tầng xã hội thuộc dự án gồm: nhà thi đấu đa năng quy mô 500 chỗ; quảng trường có sức chứa 5.000 người; siêu thị, phòng khám, nhà thuốc, các khu sân thể thao, công viên vui chơi giải trí, trụ sở công đoàn khu công nghiệp…
Tất cả các công trình trên được xây dựng và đưa và khai thác sử dụng đồng bộ, trước hoặc đồng thời với các căn hộ đầu tiên tại thiết chế nhằm tạo ra một nơi ở đáng sống, có đầy đủ các công trình dịch vụ phục vụ đời sống thiết yếu của đoàn viên công đoàn là công nhân, người lao động tại thiết chế Công đoàn Hà Nam nói riêng và KCN Đồng Văn II nói chung.

Theo tiến độ dự kiến, quý I/2019 sẽ thực hiện các hoạt động mua bán nhà ở thiết chế công đoàn và hết quý IV/2019 những căn nhà đầu tiên sẽ được bàn giao cho công nhân, người lao động.
Tới thăm thiết chế công đoàn tại KCN Đồng Văn II, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã trồng cây lưu niệm và tham quan dự án khu nhà mẫu dành cho công nhân. Thủ tướng đã thăm hỏi đời sống, công việc và thu nhập của công nhân đồng thời yêu cầu chủ đầu tư và các nhà thầu thi công dự án đảm bảo đúng tiến độ, chất lượng công trình để có nhà ở cho công nhân và người lao động đúng theo kế hoạch đề ra.
Ngay sau đó, Thủ tướng đã trực tiếp tới thăm, tặng quà cho các gia đình công nhân đang thuê trọ tại nhà ông Lê Văn Tiến và bà Lương Văn Tỵ tại xóm 2, thôn Thần Nữ, xã Bạch Thượng, huyện Duy Tiên, cách khu thiết chế công đoàn tại KCN Đồng Văn II khoảng 3km.
Vào tận phòng trọ của các gia đình để tặng quà, thăm nơi ăn chốn ở, điều kiện sinh hoạt, tận mắt chứng kiến bữa cơm chiều của gia đình các công nhân, lắng nghe tâm tư, nguyện vọng của người lao động, Thủ tướng đã chia sẻ với những khó khăn mà công nhân đang phải đối mặt, đồng thời động viên các công nhân nỗ lực khắc phục khó khăn, yên tâm gắn bó với công việc, tập trung nâng cao đời sống, thu nhập, chăm sóc gia đình, nuôi dạy con cái.
Thủ tướng khẳng định, Đảng, Nhà nước luôn quan tâm chăm lo cho đời sống vật chất, tinh thần của người lao động đồng thời, sẽ tạo điều kiện tối đa để các thiết chế công đoàn trên cả nước sớm đi vào hoạt động phục vụ công nhân, người lao động.
Thủ tướng mong muốn khi được chăm lo tốt hơn, công nhân hãy cố gắng làm việc chăm chỉ hơn nữa để nâng cao năng suất lao động góp phần đưa doanh nghiệp, địa phương, đất nước phát triển.
Với chủ nhà trọ, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu không tăng giá thuê trọ; giá điện, nước thu đúng theo quy định của Nhà nước đồng thời đảm bảo an ninh trật tự, không để xảy ra trộm cắp mất mát tài sản của công nhân vì một đồng của công nhân cũng rất quý, phải vất vả mới làm ra.
Ngày mai (20/5), Thủ tướng sẽ gặp gỡ, đối thoại với công nhân khu vực phía Bắc tại TP Phủ Lý, tỉnh Hà Nam.
