Đồng chí Trương Thị Mai thăm Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam
(ĐCSVN) - Nhân dịp Lễ Phật Đản Phật lịch 2562, Dương lịch 2018, chiều 21/5, Đoàn công tác do Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai đã tới thăm Đại lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ, Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam tại Chùa Viên Minh, huyện Phúc Xuyên, TP. Hà Nội.
Bày tỏ sự vui mừng khi được tới thăm Đại lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ, Trưởng Ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước chúc mừng Đại lão Hòa thượng nhân dịp Đại lễ Phật đản, kính chúc Đại lão Hòa thượng dồi dào sức khỏe, có thêm nhiều đóng góp cho sự phát triển của Giáo hội Phật giáo Việt Nam và cũng như sự phát triển của đất nước. Đồng chí Trương Thị Mai cũng gửi những lời chúc tốt đẹp nhất đến Hội đồng Chứng minh, Hội đồng Trị sự, các hòa thượng, tăng ni, Phật tử trong cả nước luôn mạnh khỏe, an lạc; tiếp tục đóng góp xây dựng, phát triển Giáo hội vững mạnh; chúc Đại lễ Phật đản sẽ diễn ra trong bầu không khí tốt đẹp, thuận lợi, một lòng hướng về Phật và đất nước.
Đồng chí Trương Thị Mai khẳng định: Đảng, Nhà nước luôn ghi nhận, đánh giá cao những đóng góp của Giáo hội Phật giáo Việt Nam trong xây dựng, phát triển đất nước; tạo điều kiện để Phật giáo tiếp tục phát triển, đồng hành cùng dân tộc, tạo nên sự đoàn kết, lan tỏa mạnh mẽ trong toàn thể các tăng ni, Phật tử. Đồng chí Trương Thị Mai mong muốn, với trọng trách của mình, Đại lão Hòa thượng sẽ tiếp tục lãnh đạo Giáo hội Phật giáo Việt Nam đoàn kết, thống nhất; chỉ dẫn tăng ni, Phật tử thực hiện tốt phương châm hoạt động “Đạo pháp – Dân tộc – Chủ nghĩa xã hội”.
Đại lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ cảm ơn sự quan tâm của đồng chí Trương Thị Mai, đồng thời khẳng định sẽ tiếp tục vận động các tăng ni, Phật tử thực hiện tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; tích cực tham gia các cuộc vận động, các phong trào thi đua yêu nước, góp phần vào sự phát triển chung của toàn xã hội./.
