Triển khai quyết định kiểm tra của Ban Bí thư đối với Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông
(ĐCSVN) – Đợt kiểm tra nhằm đánh giá đúng thực trạng tình hình; làm rõ, kết luận đúng ưu điểm, hạn chế, khuyết điểm, vi phạm (nếu có) của Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông về nội dung được kiểm tra, báo cáo Ban Bí thư xem xét, quyết định.

Theo kế hoạch, trong các ngày từ 23 đến 27/7, Đoàn sẽ tiến hành kiểm tra tại 10 đơn vị thuộc Bộ gồm: Vụ Tổ chức cán bộ; Vụ Kế hoạch - Tài chính; Cục Báo chí; Cục Viễn thông; Cục Bưu điện Trung ương; Cục Phát thanh truyền hình và thông tin điện tử; Cục Xuất bản và in phát hành và Cục Thông tin cơ sở; Học viện Công nghệ bưu chính, viễn thông; Báo Vietnamnet.
Nội dung kiểm tra việc quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khoá XII “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả” và Nghị quyết số 19-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khoá XII về “Tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập" gắn với thực hiện Kết luận số 64-KL/TW, ngày 28/5/2013 của Ban Chấp hành Trung ương khoá XI “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, hoàn thiện hệ thống chính trị từ Trung ương đến cơ sở”.
Tại Hội nghị, Đoàn kiểm tra làm việc với Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông để triển khai quyết định, kế hoạch, đề cương báo cáo, thống nhất lịch kiểm tra; yêu cầu tổ chức đảng được kiểm tra chuẩn bị báo cáo tự kiểm tra theo nội dung cuộc kiểm tra. Ban cán sự đảng Bộ chuẩn bị báo cáo tự kiểm tra theo nội dung đã được gợi ý, gửi Đoàn kiểm tra trước ngày 18/6/2018. Mốc thời gian kiểm tra từ tháng 6/2013 đến thời điểm kiểm tra, trọng tâm là từ tháng 11/2017 và sẽ hoàn thành việc kiểm tra trong quý III/2018.
Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Trương Minh Tuấn phát biểu tại Hội nghị. (Ảnh: HH)
Phát biểu tại Hội nghị, đồng chí Phan Đình Trạc nhấn mạnh, đợt kiểm tra nhằm đánh giá đúng thực trạng tình hình; làm rõ, kết luận đúng ưu điểm, hạn chế, khuyết điểm, vi phạm (nếu có) của Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông về nội dung được kiểm tra, báo cáo Ban Bí thư xem xét, quyết định.
Đồng chí Trưởng đoàn cũng yêu cầu các đồng chí thành viên và các đơn vị trong đợt kiểm tra phải bảo đảm dân chủ, khách quan; đúng nguyên tắc, quy trình, quy định của Đảng; nêu cao ý thức tự phê bình và phê bình của tổ chức đảng và đảng viên được kiểm tra. Đồng thời đề nghị Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông thực hiện các yêu cầu của Đoàn kiểm tra và chỉ đạo các tổ chức đảng và đảng viên có liên quan phối hợp, tạo điều kiện để Đoàn kiểm tra hoàn thành nhiệm vụ.
Thay mặt Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông, đồng chí Trương Minh Tuấn, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông tiếp thu các yêu cầu của đoàn kiểm tra. Đồng chí đề nghị các đơn vị trực thuộc chuẩn bị đầy đủ các nội dung theo yêu cầu của đoàn, nêu rõ thực trạng và kết quả đạt được cũng như những kiến nghị để đoàn công tác tổng hợp, trình Ban Bí thư./.
