Tuyên dương 70 điển hình thanh niên tiên tiến Khối các cơ quan Trung ương
(ĐCSVN) - 70 điển hình thanh niên tiên tiến Khối các cơ quan Trung ương được tuyên dương là những tấm gương tiêu biểu trên các lĩnh vực công tác, học tập, nghiên cứu khoa học với nhiều đề tài, sáng kiến hữu ích; nhiều mô hình, giải pháp được nhân rộng, tác động lan tỏa trong cả nước.
Tối ngày 22/5, tại Hà Nội, Đoàn Thanh niên Khối các cơ quan Trung ương đã tổ chức Lễ tuyên dương Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác Khối các cơ quan Trung ương năm 2018.
Dự Lễ tuyên dương có các đồng chí: Sơn Minh Thắng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương; Lê Quốc Phong, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; đại diện lãnh đạo Đảng ủy Khối và 70 thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác được tuyên dương.

Các đồng chí Sơn Minh Thắng và Lê Quốc Phong đã trao Bằng khen cho nhữngthanh niên tiên tiến làm theo lời Bác Khối các cơ quan Trung ương. Ảnh: HM
Tại buổi Lễ, Bí thư Đoàn Thanh niên Khối các cơ quan Trung ương Trần Hữu cho biết: Trong 2 năm qua, dưới sự chỉ đạo của Ban Thường vụ Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương, Ban Bí thư Trung ương Đoàn, việc thực hiện Chỉ thị 05 đã tạo nên không khí đoàn kết, phấn đấu thi đua trong tuổi trẻ cả nước, tuổi trẻ Khối các cơ quan Trung ương. Từ việc thực hiện Chỉ thị đã xuất hiện ngày càng nhiều những tập thể xuất sắc, những cá nhân tiêu biểu và nhiều công trình, phần việc thanh niên có giá trị góp phần tiếp thêm động lực, thắp sáng ước mơ, thôi thúc hành động yêu nước của hơn 100 ngàn đoàn viên thanh niên các cơ quan Trung ương và tác động lan tỏa trong đoàn viên thanh niên cả nước.
70 đại biểu được tuyên dương là những điển hình tiên tiến, tiêu biểu trên các lĩnh vực công tác, học tập, nghiên cứu khoa học với nhiều đề tài, sáng kiến hữu ích; nhiều mô hình, giải pháp được nhân rộng, tác động lan tỏa trong cả nước. Trong đó có 27 đại biểu nữ, chiếm 38,57% và 43 đại biểu nam, chiếm 61,42% đến từ các cơ quan Trung ương, với nhiều thành phần như: Cán bộ, công chức, nhà khoa học, văn nghệ sĩ, vận động viên, cán bộ đoàn, sinh viên.
Đây là những bông hoa tươi thắm trong phong trào thi đua của tuổi trẻ. Các bạn là minh chứng sống động, khẳng định đầy thuyết phục cho tính hiệu quả của việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh mà Đoàn Khối các cơ quan Trung ương triển khai trong thời gian qua.
Phát biểu tại buổi Lễ, thay mặt lãnh đạo Đảng ủy Khối, đồng chí Sơn Minh Thắng, Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương biểu dương, khen ngợi sự nỗ lực phấn đấu, đóng góp của cán bộ, đoàn viên, thanh niên Khối các cơ quan Trung ương trong thời gian qua; đồng thời chúc mừng 70 đồng chí đoàn viên, thanh niên vinh dự được Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Khối các cơ quan Trung ương trao tặng danh hiệu “Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác” giai đoạn 2016 -2018.
Đồng chí Sơn Minh Thắng nhấn mạnh: Trong thời gian tới, tình hình quốc tế và trong nước tiếp tục tạo ra nhiều thuận lợi và cơ hội phát triển; đồng thời có nhiều khó khăn, phức tạp tác động mạnh đến việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của các cơ quan Trung ương nói chung, công tác xây dựng Đoàn và phong trào thanh niên của Đoàn Khối các cơ quan Trung ương nói riêng. Trong bối cảnh đó, việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh tiếp tục là nội dung quan trọng, góp phần xây dựng nền tảng đạo đức, hình thành nhận thức, tác phong, lối sống cho đoàn viên, thanh niên, đáp ứng yêu cầu của thời kỳ mới.
Để tiếp tục đẩy mạnh phong trào học tập và làm theo lời Bác trong đoàn viên, thanh niên Khối các cơ quan Trung ương, Bí thư Đảng ủy Sơn Minh Thắng đề nghị Đoàn thanh niên Khối cơ quan Trung ương tiếp tục coi học tập và làm theo lời Bác là nội dung xuyên suốt, nhiệm vụ căn bản, bao trùm trong công tác giáo dục của Đoàn, góp phần đẩy mạnh công tác giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa cho đoàn viên, thanh niên. Gắn thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị (Khóa XII) về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh với triển khai Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI, XII) về tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng với những hình thức, nội dung cụ thể, thiết thực, phù hợp. Tích cực tham mưu cho cấp ủy đảng tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tổ chức tốt các hoạt động giáo dục truyền thống vẻ vang của Đảng, đất nước, dân tộc, của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, tuyên truyền về các ngày lễ lớn của cơ quan, đơn vị trong năm 2018, tiếp tục thực hiện tốt phong trào thi đua hướng tới kỷ niệm 70 năm truyền thống Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương (07/11/1948 - 07/11/2018).
Đồng chí Sơn Minh Thắng cho rằng: Bên cạnh việc xây dựng, phát hiện, tuyên dương, tuyên truyền các điển hình tiên tiến, gương người tốt việc tốt, Đoàn Khối cần quan tâm hơn tới việc chăm lo, bồi dưỡng, phát huy gương điển hình tiên tiến sau tuyên dương, lan tỏa rộng rãi những câu chuyện, hành động đẹp, yếu tố tích cực trong đời sống xã hội, thực hiện phương châm “lấy cái đẹp, dẹp cái xấu”. Thường xuyên giáo dục, bồi đắp niềm tin, tăng cường sức chiến đấu của tổ chức Đoàn, sức đề kháng của mỗi đoàn viên thanh niên, góp phần phát hiện, ngăn chặn những biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”, khuyến khích đoàn viên thanh niên bày tỏ ý kiến đấu tranh, phản bác các thông tin, quan điểm cực đoan, lệch lạc, sai trái, đặc biệt là đấu tranh trên không gian mạng.
"Mỗi thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác hãy luôn tâm niệm: Giành được danh hiệu, giành được sự kính trọng và lòng yêu mến đã khó, nhưng giữ được danh hiệu, giữ được lòng yêu mến còn khó hơn rất nhiều. Tôi mong các đồng chí phát huy những kết quả, thành tích đạt được, không ngừng rèn luyện, tu dưỡng, xứng đáng là đoàn viên ưu tú, đại diện tiêu biểu của tuổi trẻ trong các cơ quan tham mưu chiến lược của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội ở Trung ương", đồng chí Sơn Minh Thắng nhấn mạnh./.
