Nghiên cứu khoa học có vai trò quan trọng để xây dựng kế hoạch phát triển Thủ đô
(ĐCSVN) – Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải đề nghị các thành viên Ban Chủ nhiệm chương trình, các cán bộ tham gia nghiên cứu 8 đề tài phát huy cao độ tinh thần trách nhiệm, tâm huyết, trí tuệ, đóng góp thực hiện thành công từng đề tài làm căn cứ vững chắc xây dựng văn kiện Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XVII cũng như Đại hội Đảng bộ các cấp thành phố.
Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải phát biểu tại phiên họp.
Chiều 23/5, đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội chủ trì cuộc họp Ban Chủ nhiệm Chương trình số 20-CTr/TU ngày 13/2/2018 của Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội về Chương trình nghiên cứu khoa học trọng điểm thành phố Hà Nội “Những luận cứ khoa học để đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội XVI Đảng bộ thành phố (2015 - 2020), định hướng phát triển Thủ đô giai đoạn 2020 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030”.
Tham dự phiên họp có các thành viên Ban Chủ nhiệm: Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Ngô Thị Thanh Hằng; Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung; Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội Đào Đức Toàn; các chuyên gia, nhà khoa học: Đoàn Minh Huấn, Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng, Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản; Phùng Hữu Phú, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương...
Tại cuộc họp, Ban Chủ nhiệm đã nghe Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Hà Nội Lê Ngọc Anh báo cáo quá trình triển khai thực hiện Chương trình số 20-CTr/TU; nghe báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện và thuyết minh 8 đề tài được Ban Chủ nhiệm phân công thực hiện. Đó là các đề tài: Đánh giá công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng, xây dựng hệ thống chính trị của thành phố nhiệm kỳ Đại hội XVI (2015 - 2020) và định hướng phát triển đến năm 2025, tầm nhìn 2030. (Ban Tổ chức Thành ủy chủ trì); Đánh giá công tác xây dựng chính quyền, cải cách hành chính nhiệm kỳ Đại hội XVI (2015 - 2020) và định hướng, giải pháp xây dựng chính quyền đô thị hiện đại đến năm 2025, tầm nhìn 2030 (Sở Nội vụ chủ trì); Phát triển nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới Hà Nội đến năm 2025, tầm nhìn 2030 (Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì); Đánh giá công tác quy hoạch, quản lý xây dựng và phát triển đô thị nhiệm kỳ Đại hội XVI (2015 - 2020) và định hướng phát triển Thủ đô đến năm 2025, tầm nhìn 2030 (Sở Xây dựng chủ trì)…
Các thành viên Ban Chủ nhiệm chương trình tập trung đánh giá, cho ý kiến về kết quả nghiên cứu bước đầu của 8 đề tài nghiên cứu, đồng thời đề xuất những vấn đề đáng quan tâm trong thực hiện các đề tài thời gian tới. Các ý kiến đánh giá cao việc Thành ủy Hà Nội ban hành kịp thời và triển khai thực hiện khẩn trương, có trách nhiệm đối với Chương trình nghiên cứu khoa học trọng điểm thành phố. Điều này có ý nghĩa quan trọng, là căn cứ khoa học xây dựng văn kiện Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XVII bảo đảm tính khả thi, thực chất.
Tuy nhiên, các chuyên gia cũng chỉ rõ một số hạn chế, những vấn đề cần quan tâm để bảo đảm chất lượng, hiệu quả của từng đề tài. Trong đó có ý kiến đề nghị Ban Chủ nhiệm chương trình tiếp tục huy động thêm nhiều chuyên gia, cán bộ có năng lực nghiên cứu khoa học tham gia thực hiện các đề tài. Các đề tài cần thống nhất về cơ cấu nội dung, cách thức trình bày, trong đó, trước tiên cần làm tốt phần đánh giá tổng quan để làm chỗ dựa cho việc xây dựng những mục tiêu, định hướng, giải pháp mới....
Kết luận phiên họp, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải, Chủ nhiệm Chương trình số 20-CTr/TU đề nghị chủ nhiệm các đề tài tiếp thu đầy đủ, nghiêm túc các ý kiến góp ý tại phiên họp để rà soát lại kết quả, khắc phục hạn chế, tiếp tục thực hiện việc nghiên cứu bảo đảm chất lượng, hiệu quả và tiến độ. Chất lượng nội dung của từng đề tài phải được đặt lên hàng đầu. Từng đề tài phải đưa ra được những cái mới, làm nổi bật vai trò của Thủ đô là trung tâm chính trị - hành chính quốc gia, trung tâm lớn về văn hóa, khoa học, giáo dục, kinh tế và giao dịch quốc tế...
Đồng chí Hoàng Trung Hải đề nghị, các thành viên Ban Chủ nhiệm chương trình, các cán bộ tham gia nghiên cứu 8 đề tài phát huy cao độ tinh thần trách nhiệm, tâm huyết, trí tuệ, đóng góp thực hiện thành công từng đề tài làm căn cứ vững chắc xây dựng văn kiện Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XVII cũng như Đại hội Đảng bộ các cấp thành phố.../.
