Lào Cai triển khai Giải báo chí về xây dựng Đảng lần thứ 3 năm 2018
(ĐCSVN) - Từ kết quả đạt được trong năm 2017 đồng thời căn cứ hướng dẫn của Trung ương, Tỉnh ủy Lào Cai tiếp tục quan tâm chỉ đạo, thực hiện Giải báo chí về xây dựng Đảng tỉnh Lào Cai lần thứ 3 “Giải búa liềm vàng” năm 2018 với nhiều nội dung được cụ thể hóa, phù hợp yêu cầu thực tiễn tại tỉnh.
Nội dung trọng tâm của Giải thưởng báo chí về xây dựng Đảng năm 2018 được Tỉnh ủy Lào Cai xác định là nhằm tuyển chọn và trao cho các tác giả (nhóm tác giả), tác phẩm báo chí xuất sắc viết về xây dựng Đảng trên các mặt chính trị, tư tưởng, tổ chức, đạo đức, thuộc các lĩnh vực công tác tổ chức, tuyên giáo, kiểm tra, dân vận, đối ngoại, phòng chống tham nhũng… được đăng, phát trên các loại hình báo chí của tỉnh được cấp phép theo quy định. Giải cũng trao cho các cơ quan báo chí và ban tuyên giáo, ban tổ chức cấp ủy tiêu biểu trong thực hiện tuyên truyền về công tác xây dựng Đảng và tham gia “Giải Búa liềm vàng” trên phạm vi toàn tỉnh. Thời gian tác phẩm dự giải được tính làthời gian đăng, phát tác phẩm từ ngày 01/11/2017 đến 10/10/2018. Dự kiến trong tháng 10 và tháng 11 năm 2018 Ban Chỉ đạo Giải báo chí về xây dựng Đảng tỉnh Lào Cai sẽ tổ chức chấm, xét chọn các tác phẩm xuất sắc báo cáo Ban chỉ đạo để trao giải; xét chọn các tác phẩm xuất sắc nhất gửi Ban Tổ chức Giải thưởng Trung ương. Ban Chỉ đạo giải báo chí về xây dựng Đảng tỉnh Lào Cai lần 3 năm 2018 do đồng chí Phó Bí thư Tỉnh ủy làm Trưởng ban Chỉ đạo, các thành viên là đại diện lãnh đạo các cơ quan Ban Tổ chức Tỉnh ủy, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Văn phòng Tỉnh ủy, các cơ quan báo chí và một số ngành liên quan. Nhằm động viên và khích lệ các tác giả, cơ quan, đơn vị tham gia Giải thưởng, Tỉnh ủy Lào Cai dự kiến sẽ trao 03 giải A với trị giá mỗi giải là 6 triệu đồng, 05 giải B mỗi giải trị giá 4 triệu đồng, 07 giải C mỗi giải trị giá 2 triệu đồng và 20 giải Khuyến khích mỗi giải trị giá 1 triệu đồng. Về giải tập thể, Ban Chỉ đạo sẽ trao giải đồng hạng “Xuất sắc” cho 03 tập thể là cơ quan báo chí và cơ quan tham mưu tiêu biểu, mỗi giải trị giá 15 triệu đồng. Tác giả, tác phẩm đoạt giải tặng tiền thưởng, giấy chứng nhận của Ban Chỉ đạo giải; tập thể xuất sắc được nhận tiền thưởng, Bằng khen Tỉnh ủy Lào Cai. Lễ công bố và trao Giải Búa liềm vàng lần thứ 3 năm 2018 của tỉnh dự kiến sẽ được tổ chức nhân dịp kỷ niệm 89 năm Ngày thành lập Đảng (03/2/2019).
Cùng với kế hoạch triển khai thực hiện, Tỉnh ủy Lào Cai đã xây dựng và ban hành Thể lệ của Giải báo chí về xây dựng Đảng lần thứ 3 năm 2018 quy định chi tiết các nội dung về tên giải thưởng, mục đích ý nghĩa, phạm vi đối tượng áp dụng, đặc biệt Thể lệ quy định cụ thể về các tiêu chí xét trao giải đối với tác phẩm và tiêu chí khen thưởng trong tổ chức thực hiện. Nội dung trọng tâm được quy định là tiêu chí xét chọn đối với 5 loại hình báo chí. Theo đó, đối với tác phẩm thuộc thể loại báo in là một bài hoặc một loạt bài (không quá 05 kỳ) của cùng tác giả hoặc nhóm tác giả cùng đứng tên, về cùng một sự kiện, cùng một đề tài và thực hiện bằng cùng một thể loại báo chí; Tác phẩm báo điện tử là tác phẩm sáng tạo lần đầu, thực hiện riêng cho báo điện tử, không xét những tác phẩm lấy từ báo in; thể hiện được đặc trưng của báo điện tử, bao gồm cả các sản phẩm đa phương tiện; mỗi tác phẩm là một bài hoặc một loạt bài (không quá 05 kỳ) dưới hình thức thông tin văn bản, âm thanh, hình ảnh hoặc đa phương tiện của cùng tác giả hoặc nhóm tác giả cùng đứng tên, về cùng một sự kiện, cùng một đề tài; Tác phẩm phát thanh là một hoặc một loạt phóng sự, ký sự, phim tài liệu (không quá 05 kỳ), một hoặc một loạt chương trình phát thanh (không quá 05 kỳ) về một chủ đề, sự kiện phát một kỳ hoặc nhiều kỳ, tác phẩm phải thể hiện được đặc trưng của báo phát thanh là âm thanh rõ ràng, tiếng nói nhân vật, tiếng động, âm nhạc bảo đảm chất lượng và thời lượng không quá 60 phút/tác phẩm; Tác phẩm truyền hình là một hoặc một loạt phóng sự (không quá 05 phóng sự), một hoặc một loạt chương trình truyền hình (không quá 05 chương trình) về một chủ đề, sự kiện, tác phẩm phải thể hiện được đặc trưng của báo hình là hình ảnh động, kỹ thuật hình ảnh, âm thanh phải đạt yêu cầu chất lượng, hấp dẫn, thời lượng tối đa không quá 90 phút/tác phẩm; Tác phẩm ảnh báo chí bao gồm ảnh đơn, nhóm ảnh hoặc phóng sự ảnh. Ngoài ra, tác phẩm báo chí tham dự giải phải bảo đảm các quy định theo Luật Sở hữu trí tuệ, Luật Báo chí và các quy định của Nhà nước có liên quan.
Về điều kiện để đạt giải thưởng đối với tập thể, Thể lệ quy định cụ thể đối với cơ quan báo chí  phải đạt 4 tiêu chí cơ bản như: Được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cấp phép hoạt động trong lĩnh vực báo chí, truyền thông; tích cực tham gia hưởng ứng và phát động viết về công tác xây dựng Đảng; tổ chức phát động Giải tại cơ quan, đơn vị một cách khoa học, bài bản, sáng tạo, thu hút nhiều phóng viên, biên tập viên, kỹ thuật viên tham gia và đạt được nhiều kết quả tuyên truyền về xây dựng Đảng; là cơ quan, đơn vị, tổ chức có số tác giả, tác phẩm dự Giải trong nhóm các đơn vị tham dự nhiều nhất và phải có số lượng tác giả, tác phẩm đoạt Giải nhiều nhất. Đối với các cơ quan tham mưu giúp việc cấp ủy được giải thưởng khi đạt 3 nhóm tiêu chí cơ bản như làm tốt công tác tham mưu cho Ban thường vụ cấp ủy chỉ đạo các cơ quan báo chí trong phạm vi quản lý triển khai sáng tạo, có hiệu quả “Giải Búa liềm vàng” tại địa phương, đơn vị; làm tốt việc triển khai, xây dựng kế hoạch, tổ chức tốt công tác tuyên truyền, vận động cán bộ, đảng viên và nhân dân tham gia; làm tốt việc phối hợp với các cơ quan báo chí, các cơ quan, đơn vị liên quan để gợi ý, hướng dẫn, giới thiệu các nội dung mới, vấn đề khó, kết quả nổi bật ở địa phương để các cơ quan báo chí bám sát thực tiễn sinh động sáng tác các tác phẩm báo chí có chất lượng, phục vụ có hiệu quả công tác xây dựng Đảng.
Việc thực hiện nghiêm túc, kịp thời Giải báo chí về xây dựng Đảng lần thứ 3 năm 2018 là yếu tố quan trọng, góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác xây dựng Đảng của Đảng bộ tỉnh Lào Cai theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 4 khóa XII gắn với việc đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh./.
