Kon Tum: Tổ chức Hội thi Giảng viên lý luận giỏi cấp tỉnh năm 2017-2018
(ĐCSVN) - Hội thi nhằm tiếp tục nâng cao trình độ, năng lực, kỹ năng giảng dạy của đội ngũ giảng viên lý luận chính trị tại Trung tâm Bồi dưỡng chính trị của các huyện, thành phố, tuyên giáo các đảng ủy trực thuộc. Qua đó, góp phần đẩy mạnh phong trào thi đua “dạy tốt, học tốt”, đưa hoạt động giảng dạy lý luận chính trị ngày càng đi vào nề nếp, nâng cao chất lượng.
Sáng 8/5/2018, tại thành phố Kon Tum, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Kon Tum phối hợp với Trường Chính trị tỉnh tổ chức khai mạc Hội thi Giảng viên lý luận chính trị giỏi cấp tỉnh năm 2017-2018.
Đồng chí Lê Thị Kim Đơn - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Trưởng Ban tổ chức hội thi đến dự và phát biểu khai mạc hội thi.
Tham dự hội thi có lãnh đạo Ban Tổ chức Tỉnh ủy, Văn phòng Tỉnh ủy; đại diện thường trực các huyện ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy; Trường Chính trị tỉnh, Trung tâm Bồi dưỡng chính trị các huyện, thành phố và 25 thí sinh là các giảng viên chuyên trách và kiêm chức của các Trung tâm Bồi dưỡng chính trị cấp huyện và đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy.
Phát biểu khai mạc, đồng chí Lê Thị Kim Đơn nhấn mạnh, hội thi nhằm tiếp tục nâng cao trình độ, năng lực, kỹ năng giảng dạy của đội ngũ giảng viên lý luận chính trị tại Trung tâm Bồi dưỡng chính trị của các huyện, thành phố, tuyên giáo các đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy. Qua đó, góp phần đẩy mạnh phong trào thi đua “dạy tốt, học tốt”, đưa hoạt động giảng dạy lý luận chính trị ngày càng đi vào nề nếp, nâng cao chất lượng; đồng thời, giúp các cấp ủy đảng nhận thức đúng đắn về vai trò, vị trí của công tác giáo dục lý luận chính trị, từ đó quan tâm lãnh đạo, tạo điều kiện cho các trung tâm bồi dưỡng chính trị các huyện, thành phố, tuyên giáo các đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ chính trị được giao.
Hội thi Giảng viên lý luận chính trị giỏi cấp tỉnh Kon Tum năm 2017-2018 diễn ra trong thời gian 04 ngày (từ ngày 08 đến 11/5/2018). Các thí sinh dự thi trải qua 3 phần thi gồm: soạn giáo án, giảng bài và trả lời câu hỏi của Ban giám khảo./.
