Sự tham gia hỗ trợ pháp lý của các luật sư giúp giảm tình trạng khiếu nại tố cáo
(ĐCSVN) - Để hoạt động hỗ trợ pháp lý tiếp tục được phát huy, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Ngô Sách Thực đề nghị Liên đoàn Luật sư các tỉnh, thành phố cùng phối hợp với MTTQ Việt Nam các cấp trong việc tham gia hỗ trợ pháp lý cho người dân, từ đó đảm bảo quyền, lợi ích chính đáng của họ và vai trò của MTTQ Việt Nam trong việc giám sát giải quyết khiếu nại, tố cáo…
Sáng 15/4, tại Hà Nội, Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam phối hợp với Thanh tra Chính phủ, Bộ Tư pháp, Liên đoàn Luật sư Việt Nam và Hội Luật gia Việt Nam tổ chức Hội nghị tập huấn, trao đổi kinh nghiệm với hơn 170 luật sư thực hiện trợ giúp pháp lý cho công dân tại trụ sở tiếp dân Trung ương.
Hội nghị này nằm trong chương trình phối hợp của các cơ quan nêu trên về giám sát nâng cao hiệu quả giải quyết khiếu nại, tố cáo ở cơ sở và triển khai công tác luật sư thực hiện trợ giúp pháp lý miễn phí tại Trụ sở tiếp công dân Trung ương.
Là tổ chức thành viên của MTTQ Việt Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam với đội ngũ luật sư đông về số lượng, chắc về luật pháp, giàu kinh nghiệm trên mọi lĩnh vực, với nghĩa vụ, tinh thần trách nhiệm và lòng nhiệt huyết, trong 3 năm qua Liên đoàn Luật sư Việt Nam đã phối hợp với Thanh tra Chính phủ thực hiện cử 727 lượt luật sư trợ giúp pháp lý miễn phí cho 3.837 lượt công dân tại trụ sở tiếp công dân Trung ương ở cả 2 địa điểm tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
Chủ tịch Liên đoàn Luật sư Việt Nam Đỗ Ngọc Thịnh cho biết, trong năm 2017, có 1.500 lượt công dân đến tư vấn ở nhiều lĩnh vực khác nhau như thu hồi đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giải phóng mặt bằng, bồi thường tái định cư, chính sách đãi ngộ với người có công và nhiều lĩnh vực khác nhau (có tới khoảng hơn 70% vụ việc liên quan tới các quan hệ pháp luật đất đai). Đa số người dân sau khi được trợ giúp pháp lý đều cám ơn sự giúp đỡ của luật sư, một số người dân đã hiểu quyền, nghĩa vụ của họ và không tiếp tục khiếu kiện.
Cùng với đó, luật sư khi tham gia trợ giúp pháp lý đã phát hiện có trường hợp giải quyết của các cơ quan nhà nước chưa phù hợp với pháp luật, luật sư đã tư vấn, trợ giúp pháp lý cho người dân để họ có thể thực hiện các quyền theo quy định pháp luật, tránh việc kích động người dân, không để cho cơ quan nhà nước và người dân hiểu nhầm đã thông qua trợ giúp pháp lý để xúi giục dân khiếu kiện, đồng thời luật sư cũng có thể kiến nghị với các cơ quan nhà nước nên nghiên cứu giải quyết triệt để vụ việc khiếu kiện, đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người dân.
Trao đổi kinh nghiệm tiếp công dân, tư vấn pháp lý cho công dân tại trụ sở tiếp công dân Trung ương, Trưởng ban tiếp dân Trung ương Nguyễn Hồng Điệp cho rằng, sự tham gia tư vấn pháp lý của luật sư trong thời gian đã hoạt động tích cực, làm cho tình trạng khiếu kiện đông người giảm thiểu một cách đáng kể. Một số công dân muốn tiếp tục khiếu nại hoặc khiếu nại ở những nội dung khác đã có sự cân nhắc. Việc này có ý nghĩa nhân văn cao hơn rất nhiều so với việc tư vấn miễn phí tại các văn phòng của các luật sư. Chính vì vậy, ông Điệp đề nghị mỗi luật sư khi tham gia trợ giúp pháp lý cần tư vấn cho người dân thấu đáo, phân tích cho họ các Thông tư, Nghị định, căn cứ pháp lý liên quan đến những vụ việc người dân khiếu kiện để từ đó người dân hiểu được mức độ vụ việc và chọn phương án khiếu kiện phù hợp.
Tại Hội nghị, các luật sư trực tiếp tham gia trợ giúp pháp lý cho công dân tại trụ sở tiếp công dân trung ương đã chia sẻ những kinh nghiệm thông qua các vụ việc cụ thể để từ đó tuyên truyền phổ biến pháp luật tới người dân, nâng cao trình độ hiểu biết pháp luật của người dân khi đi khiếu kiện.
Theo Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Ngô Sách Thực, khi luật sư tham gia tại trụ sở tiếp dân Trung ương là việc thực hiện nhiệm vụ chính trị - pháp lý với tư cách là thành viên của MTTQ Việt Nam.
Từ những ý kiến của đại biểu tham dự Hội nghị, Phó Chủ tịch Ngô Sách Thực khẳng định khiếu nại, tố cáo trong thời gian qua đã được quan tâm giải quyết, đặc biệt với sự tham gia hỗ trợ pháp lý của các luật sư, người dân khiếu kiện đã có điều kiện được tiếp cận tư vấn pháp luật của luật sư, một số người dân tự nguyện về địa phương không tiếp tục khiếu kiện ở Trụ sở tiếp dân Trung ương nữa.
Để hoạt động hỗ trợ pháp lý tiếp tục được phát huy, Phó Chủ tịch Ngô Sách Thực đề nghị Liên đoàn Luật sư các tỉnh, thành phố cùng phối hợp với MTTQ Việt Nam các cấp trong việc tham gia hỗ trợ pháp lý cho người dân, từ đó đảm bảo quyền, lợi ích chính đáng của họ và vai trò của MTTQ Việt Nam trong việc giám sát giải quyết khiếu nại, tố cáo…/.
