Phiên bế mạc Hội nghị Trung ương 7 khoá XII
(ĐCSVN) - Sáng ngày 12/5/2018, Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XII họp phiên bế mạc tại Hội trường.
Đồng chí Trần Đại Quang, Uỷ viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước, thay mặt Bộ Chính trị điều hành phiên họp.
- Đồng chí Phạm Minh Chính, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương đọc Báo cáo của Bộ Chính trị tiếp thu, giải trình ý kiến thảo luận của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án Tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược đủ phẩm chất, năng lực và uy tín, ngang tầm nhiệm vụ.
- Đồng chí Trương Hoà Bình, Uỷ viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng thường trực Chính phủ đọc Báo cáo của Bộ Chính trị tiếp thu, giải trình ý kiến thảo luận của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án Cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp.
- Đồng chí Vương Đình Huệ, Uỷ viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ đọc Báo cáo của Bộ Chính trị tiếp thu, giải trình ý kiến thảo luận của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án Cải cách chính sách bảo hiểm xã hội.
- Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã biểu quyết thông qua Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XII.
- Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng phát biểu bế mạc Hội nghị./.
