Người có uy tín tỉnh Sơn La tích cực vận động bà con từ bỏ đạo lạ
(ĐCSVN) - Tại buổi tiếp Đoàn đại biểu người có uy tín tiêu biểu tỉnh Sơn La đến chào thăm Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, ngày 16/5, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Bùi Thị Thanh chia sẻ với những vất vả, khó khăn của người có uy tín khi đến vận động con em đồng bào đến trường, loại bỏ hủ tục, đặc biệt là vận động đồng bào từ bỏ đạo lạ.
Theo ông Cà Kha Sam, Dân tộc Khơ mú - Ủy viên Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Sơn La, trong những năm qua, người có uy tín trên địa bàn tỉnh Sơn La luôn là lực lượng nòng cốt, là cầu nối quan trọng giữa cấp ủy, chính quyền với nhân dân; chủ động phối hợp với chính quyền để tuyên truyền vận động nhân dân đề cao cảnh giác, kiên quyết đấu tranh, không nghe theo những luận điệu tuyên truyền của kẻ xấu. Người có uy tín còn là lực lượng tiên phong trong phát triển sản xuất, kinh doanh, xóa đói giảm nghèo, xây dựng nông thôn mới, xây dựng cuộc sống văn minh, xóa bỏ các hủ tục lạc hậu, gìn giữ bản sắc văn hóa của dân tộc.... Người có uy tín còn tích cực tuyên truyền cho bà con bỏ dần tục lệ uống rượu, vận động bà con quyên góp để mua bóng điện thắp sáng đường làng ngõ xóm, cho trẻ đến trường, vận động nhà trường sắm xe máy để các bác bảo vệ có thể đưa đón các em học sinh ở xa đến trường,…
Bày tỏ vui mừng khi đón đoàn đến thăm MTTQ Việt Nam – ngôi nhà chung của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Bùi Thị Thanh ghi nhận những nỗ lực của người có uy tín của tỉnh Sơn La trong việc tuyên truyền vận động những chính sách của Đảng và Nhà nước tới bà con bằng nhiều cách làm hay, sáng tạo.
Phó Chủ tịch Bùi Thị Thanh chia sẻ trước những vất vả, khó khăn của người có uy tín trên địa bàn tỉnh Sơn La khi đến với từng gia đình để vận động đồng bào không theo đạo lạ, vận động con em đồng bào đến trường, vận động bà con tích cực hưởng ứng phong trào xây dựng nông thôn mới, loại bỏ hủ tục để từ đó phát triển sản xuất, cải thiện đời sống kinh tế trong từng gia đình.
Phó Chủ tịch Bùi Thị Thanh mong muốn, mỗi thành viên của Ủy viên Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Sơn La khi lĩnh hội các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước sẽ tích cực truyền tải đến với bà con; đồng thời cần đưa bà con đến các xã trên địa bàn học hỏi các mô hình thực tế, trao đổi, học hỏi kinh nghiệm để từ đó về vận dụng phát triển kinh tế tại gia đình…/.
