Học và làm theo Bác từ những việc làm cụ thể, thiết thực
(ĐCSVN) - Học Bác trước hết phải gần dân, hiểu dân để giúp đỡ nhân dân vươn lên trong cuộc sống. Thấm nhuần tinh thần này, thời gian qua, Ban nhân dân, Ban công tác Mặt trận Khối phố 3 (thị trấn Núi Thành, Quảng Nam) đã triển khai nhiều hoạt động thiết thực, hiệu quả giúp người dân địa phương vươn lên thoát nghèo.
Các thành viên Chi ủy Khối phố 3 thị trấn Núi Thànhhọp triển khai công tác hỗ trợ các hộ nghèo trên địa bàn
Tại Tổ đoàn kết số 5, Khu phố 3 (thị trấn Núi Thành, Quảng Nam), việc thoát nghèo của gia đình bà Châu Thị Thảo được nhiều người nhắc đến và xem đây là một trong những điển hình tiêu biểu ở địa phương.
Theo lời bà Thảo, gia đình bà trước đây rất khó khăn. Bản thân bà là người khuyết tật, chồng mất sớm, có 2 người con nhưng người con đầu cũng bị tàn tật. Ba năm trước, được sự giúp đỡ của cấp ủy, Ban nhân dân và Ban công tác Mặt trận Khối phố 3, bà được nhận 01 xe đẩy và được bố trí một lô đất ở trung tâm thị trấn để buôn bán. Đồng thời, 2 con bà cũng được địa phương tặng một số xe điện mini để làm dịch vụ cho trẻ nhỏ thuê hằng đêm. Nhờ đó, hiện gia đình bà đã có thu nhập ổn định, vươn lên thoát nghèo.
Trưởng Ban công tác Mặt trận Khối phố 3, thị trấn Núi Thành Phạm Văn Thọ cho biết, Đại hội nhiệm kỳ 26 (2015-2017) của Chi bộ Khu phố 3 thị trấn Núi Thành đã ra Nghị quyết, trong đó đề ra chỉ tiêu về xóa nghèo bền vững cho 02 hộ nghèo trên địa bàn. Để thực hiện Nghị quyết này, đồng thời cũng là nhiệm vụ trọng tâm nhằm cụ thể hóa kế hoạch thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh của cấp ủy cấp trên, Chi ủy đã cử một số đồng chí đảng viên có uy tín và kinh nghiệm trực tiếp đến nhà gặp gỡ, trao đổi và gợi ý hướng làm ăn giúp 2 gia đình bà Thảo, bà Nghĩa thoát nghèo. Đồng thời, Chi ủy, Ban nhân dân, Ban công tác Mặt trận đã vận động từ nguồn xã hội hóa để mua các phương tiện làm ăn giúp gia đình 2 bà cũng như một số hộ khác thoát nghèo.
Chia sẻ về cách làm của Khối phố trong việc giúp người dân thoát nghèo trên địa bàn thời gian qua, ông Nguyễn Đức Thái, Bí thư Chi bộ Khối phố 3 cho biết năm 2015, Khối phố 3 có 720 hộ, trong đó có 9 hộ nghèo, 7 hộ cận nghèo; thu nhập của các hộ này rất bấp bênh, bởi họ không có vốn và thiếu phương tiện làm ăn, ngoài ra, có hộ lại là đối tượng tàn tật.
Trước thực trạng này, Chi bộ xác định phương pháp giúp các dân thoát nghèo là hỗ trợ chiếc “cần câu” chứ không hỗ trợ thức ăn. Bằng sự sâu sát, nhiệt tình của đảng viên toàn chi bộ, chúng tôi cũng đã tháo gỡ thành công khó khăn cho các hộ nghèo như gia đình chị Thảo, chị Nghĩa”- ông Thái cho biết.
Cũng theo lời Bí thư chi bộ Khối phố 3 thị trấn Núi Thành, để có nguồn kinh phí hỗ trợ các hộ nghèo, Chi ủy đã liên hệ với các cơ quan, ban, ngành của huyện cũng như các nhà hảo tâm trên địa bàn đề nghị giúp đỡ. Nhờ sự nỗ lực, cố gắng của các đảng viên trong chị bộ, đến nay, chúng tôi nhận được 81 triệu đồng ủng hộ của các mạnh thường quân để hỗ trợ các hộ nghèo phát triển. Ngoài việc hỗ trợ phương tiện, tiền mặt để các gia đình có vốn làm ăn ban đầu, chúng tôi cũng vận động các xưởng, cơ sở sản xuất một số nghề thủ công mỹ nghệ đào tạo miễn phí cho con em các hộ nghèo. Đặc biệt, chúng tôi cũng vận động các hộ được nhận hỗ trợ tiết kiệm từ tích lũy để nuôi “heo đất”. Cuối năm, các đồng chí được giao theo dõi, giúp đỡ các hộ trực tiếp giám sát việc đập heo đất và lấy số tiền tiết kiện đó gửi ngân hàng làm vốn làm ăn. Trong 2 năm (2015-2016), các hộ đã có sổ tiết kiệm từ nuôi “heo đất” được hơn 10 triệu đồng. Tuy số tiền không lớn nhưng đã giúp các hộ ý thức hơn trong tích lũy, tiết kiệm chi tiêu.
Phát huy kết quả đã được, năm 2017 Chi ủy, Ban Nhân dân, Ban Công tác Mặt trận Khối phố 3, thị trấn Núi Thành tiếp tục khảo sát 4 hộ cận nghèo; qua khảo sát có 02 hộ không còn sức lao động để thoát nghèo nên Chi ủy quyết định tập trung hỗ trợ thoát nghèo cho 02 hộ còn lại. Điều đáng nói là trong quá trình hỗ trợ này, Chi ủy yêu cầu các hộ được hỗ trợ cam kết đăng ký thoát nghèo để nâng cao ý thức tự giác vươn lên của các hộ.
Ngoài việc hỗ trợ các hộ dân thoát nghèo, thời gian qua Chi ủy, Ban nhân dân, Ban Công tác Mặt trận Khối phố 3 thị trấn Núi Thành còn có nhiều cách làm hay, hiệu quả trong việc giúp đỡ cộng đồng. Trong đó, đáng chú ý như việc vận động xây dựng Quỹ thiên tai của Khối phố với số tiền hơn 17 triệu đồng để hỗ trợ người dân khi xảy ra thiên tai; xây dựng Quỹ khuyến học với số dư hiện nay trên 30 triệu đồng, hằng năm cấp phát học bổng cho học sinh nghèo hiếu học tại địa phương; vận động hỗ trợ các bệnh nhân bị bệnh hiểm nghèo trên địa bàn...
Không chỉ có các hình thức giúp đỡ, hỗ trợ kể trên, hiện với mô hình “3+1”, Chi ủy Khối phố 3 đã phân công người đứng đầu Chi ủy, Ban Nhân dân, Ban Công tác Mặt trận nhận theo dõi, giúp đỡ 01 cháu bị nghiện ma túy ở địa phương. Cạnh đó, nhiều cán bộ, đảng viên của địa phương cũng đang tham gia các phong trào vận động nhân dân thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước như phòng chống tội phạm, xây dựng khối phố văn minh, hiện đại….
Chia sẻ về những kết quả kể trên, Bí thư Chi bộ Khối phố 3 Nguyễn Đức Thái cho biết: “Tất cả đều xuất phát từ ý thức, trách nhiệm của mỗi người, trước hết là mỗi cán bộ, đảng viên phải đi đầu, làm gương; luôn gần dân, sát dân để hiểu dân. Chỉ khi hiểu dân mới giúp được nhân dân. Đây cũng là bài học mà Chi ủy, Ban Nhân dân, Ban Công tác Mặt trận Khối phố xác định là việc làm trọng tâm, thiết thực nhất trong học và làm theo Bác Hồ”./.
