Phát huy vai trò của các quận uỷ trong lãnh đạo, chỉ đạo công tác bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm
(ĐCSVN) – Tại cuộc tọa đàm, các đại biểu tập trung làm rõ trực trạng về công tác bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, đồng thời cùng hiến kế, đề xuất để thực hiện tốt hơn những biện pháp lãnh đạo, quản lý, tổ chức thực hiện... nhằm nâng cao ý thức trách nhiệm của người sản xuất, kinh doanh trong việc cung cấp thực phẩm an toàn…
Quang cảnh buổi tọa đàm trực tuyến. (Ảnh:TA)
Chiều ngày 10/5, Báo Hànộimới phối hợp với Sở Y tế Hà Nội và Quận ủy Hà Đông tổ chức Toạ đàm trực tuyến với chủ đề “Vai trò của các quận uỷ trong lãnh đạo, chỉ đạo công tác bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm năm 2018".
Phát biểu khai mạc, Tổng Biên tập Báo Hànộimới Nguyễn Hoàng Long cho biết, đối với Hà Nội, công tác bảo đảm an toàn, vệ sinh thực phẩm luôn được Thành ủy, HĐND, UBND thành phố quan tâm chỉ đạo. Trong nhiều năm qua, thành phố luôn kiên trì thực hiện “Tháng hành động vì An toàn thực phẩm” và coi đây là nhiệm vụ trọng tâm. Ngày 5/4/2018, UBND TP Hà Nội đã ban hành Kế hoạch số 82/KH-UBND triển khai “Tháng hành động vì An toàn thực phẩm” trên phạm vi toàn thành phố nhằm tăng cường công tác giáo dục, truyền thông, thông tin chính xác, kịp thời, toàn diện, có trách nhiệm, trung thực các vấn đề liên quan đến an toàn thực phẩm.
Tổng Biên tập Báo Hànộimới Nguyễn Hoàng Long nhìn nhận, công tác bảo đảm an toàn, vệ sinh thực phẩm đang phải đối mặt với những thách thức rất lớn, đó là vấn đề dư lượng hoá chất bảo vệ thực vật, dư lượng thuốc thú y, hoá chất bảo quản trong nông sản, thực phẩm như rau, quả, thịt gia súc, gia cầm, hải sản; vấn đề rượu không nguồn gốc, rượu pha cồn công nghiệp… vẫn chưa được kiểm soát chặt chẽ. Vấn đề chế biến thực phẩm còn nhiều bất cập do trình độ, quy mô sản xuất, chế biến thực phẩm ở nước ta với gần 90% là thủ công, hộ gia đình, cá thể kèm theo đó là nguy cơ không đảm bảo vệ sinh, an toàn thực phẩm. Quá trình giao thương, trao đổi trên thị trường vẫn chưa kiểm soát hiệu quả; thực phẩm giả, thực phẩm kém chất lượng, thực phẩm nhập lậu còn lưu thông. Trong khi đó, ý thức chấp hành pháp luật về vệ sinh, an toàn thực phẩm của một số tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm và người tiêu dùng còn chưa cao…
Trước bối cảnh trên, để ngăn chặn, tiến tới đẩy lùi thực phẩm không an toàn, ngoài việc tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm quy định về an toàn thực phẩm, cần sự chỉ đạo, lãnh đạo sâu sát của các quận uỷ, cấp ủy Đảng cũng như sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị các cấp trong công tác bảo đảm vệ sinh, an toàn thực phẩm. Vì vậy, việc tổ chức buổi toạ đàm trực tuyến này trên Báo Hànộimới trong khuôn khổ “Tháng hành động vì An toàn thực phẩm 2018” là rất cần thiết và có ý nghĩa.
Tại cuộc tọa đàm, các đại biểu tập trung làm rõ hơn trực trạng về công tác bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn thành phố hiện nay, đồng thời cùng hiến kế, đề xuất để thực hiện tốt hơn những biện pháp lãnh đạo, quản lý, tổ chức thực hiện... nhằm nâng cao ý thức trách nhiệm của người sản xuất, kinh doanh trong việc cung cấp thực phẩm an toàn; nâng cao hiểu biết của người tiêu dùng trong sử dụng thực phẩm an toàn, không sử dụng thực phẩm không rõ nguồn gốc....; mặt khác, tăng cường vai trò, trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm.
Theo các đại biểu, để nâng cao hiệu quả trong công tác quản lý về vệ sinh an toàn thực phẩm, cần tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp uỷ đối với các đoàn thể chính trị - xã hội; sự phối hợp giữa các đoàn thể với UBND các cấp; đẩy mạnh xây dựng mô hình bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm từ cơ sở; kịp thời biểu dương, tuyên truyền và nhân rộng các điển hình tiên tiến trong sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm an toàn. Đồng thời, kiên quyết xử lý theo quy định đối với những hành vi sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm không an toàn... Để làm được điều này, cấp cơ sở, cụ thể các phường, xã, tổ dân phố, khu dân cư phải triển khai mạnh mẽ các biện pháp nhằm làm tốt công tác bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm.…/.
