Đồng chí Mai Thành Phương tái đắc cử Chủ tịch Công đoàn Đường sắt Việt Nam
(ĐCSVN) – Đó là kết quả bầu cử tại Đại hội Công đoàn Đường sắt Việt Nam lần thứ XV, nhiệm kỳ 2018 – 2023 diễn ra trong hai ngày 9 và 10/5, với sự có mặt của 238 đại biểu chính thức.
Các đồng chí: Vũ Anh Minh - Bí thư Đảng uỷ, Chủ tịch HĐTV TCty ĐSVN, Mai Đức Chính - Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐVN... đã tới dự.
Nhiệm kỳ qua, Công đoàn ĐSVN đã giải thể 2 công đoàn cấp trên cơ sở và 38 công đoàn cơ sở trực thuộc công đoàn cấp trên cơ sở; thành lập mới 31 công đoàn cơ sở; làm thủ tục bàn giao 3 công đoàn cơ sở về sinh hoạt tại LĐLĐ địa phương và Công đoàn Giao thông Vận tải; chuyển 5 công đoàn xí nghiệp đầu máy về trực thuộc Công đoàn ĐSVN; điều động, luân chuyển 20 người, thuyên chuyển 9 người, tiếp nhận 14 người, bổ nhiệm 7 người.
Phong trào “Thi đua lao động giỏi, lao động sáng tạo” được các đơn vị triển khai thực hiện, mang lại hiệu quả thiết thực, qua đó đã có 266 đề tài khoa học với tổng giá trị 36,537 tỷ đồng, 5.492 sáng kiến cải tiến hợp lý hoá sản xuất với tổng giá trị làm lợi 40,863 tỷ đồng, 607 công trình, sản phẩm với tổng giá trị hơn 799 tỷ đồng.
Các cấp CĐ đã phối hợp xây dựng các quy chế liên quan đến thực hiện dân chủ; phối hợp cùng chuyên môn hướng dẫn, chỉ đạo và triển khai tổ chức hội nghị NLĐ hằng năm. Bình quân có trên 90% số đơn vị tổ chức hội nghị NLĐ đảm bảo dân chủ, thiết thực, đúng quy định. Thông qua hội nghị các cấp, nhiều giải pháp tổ chức SXKD được triển khai thực hiện, hệ thống quy chế nội bộ được xây dựng, sửa đổi, bổ sung kịp thời. Có 9.520 kiến nghị ở cơ sở, 1.532 kiến nghị cấp TCty được giải quyết. Ngoài ra, các hình thức thực hiện dân chủ ở cơ sở khác như đối thoại tại nơi làm việc, giám sát phản biện cũng được quan tâm tổ chức thực hiện và phát huy hiệu quả, kịp thời giải quyết vướng mắc nảy sinh trong SXKD và đời sống. Đặc biệt, giai đoạn 2013-2018, cấp ngành đã tổ chức 8 hội nghị đối thoại với các đối tượng và chức danh ngành nghề khác nhau. Hiện có 112/115 đơn vị ký kết Thỏa ước lao động tập thể (đạt 97,4%) thực hiện quyền và trách nhiệm khi đơn vị tiến hành chuyển đổi, cổ phần hóa doanh nghiệp, góp phần thực hiện thành công đề án tái cơ cấu.
Trong suốt nhiệm kỳ qua, NLĐ đã được quan tâm chăm lo về vật chất, tinh thần, thực sự tạo bước chuyển biến quan trọng trong việc chăm lo tốt hơn lợi ích cho đoàn viên và NLĐ. Thực hiện chủ trương của Tổng LĐLĐVN lấy năm 2017 là năm “Vì lợi ích đoàn viên”, chuyên môn và công đoàn ĐSVN đã phối hợp chỉ đạo người đại diện phần vốn của TCty tại 2 Cty cổ phần Vận tải Đường sắt Hà Nội, Sài Gòn ký kết chương trình giảm giá vé cho đoàn viên CĐ cả nước với mức từ 5-10%.
Đại hội xác định một số chỉ tiêu cơ bản trong nhiệm kỳ tới là: 100% các DN có đủ điều kiện được thành lập tổ chức Công đoàn; phối hợp triển khai đầu tư xây dựng các thiết chế Công đoàn phục vụ người lao động; Bình quân 10 người/1 sáng kiến trong cả nhiệm kỳ; Hằng năm có 15% trở lên số CNVCLĐ được đi tham quan học tập trong và ngoài nước…
Bầu cử BCH Công đoàn nhiệm kỳ mới
Đại hội đã bầu 29 đồng chí vào BCH khóa mới. Đồng chí Mai Thành Phương tái đắc cử Chủ tịch Công đoàn Đường sắt Việt Nam khoá XV, nhiệm kỳ 2018-2023.
Phát biểu tại đại hội, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐVN Mai Đức Chính ghi nhận và biểu dương kết quả hoạt động nhiệm kỳ qua của Công đoàn Đường sắt Việt Nam, đồng thời giải đáp một số kiến nghị của CNVCLĐ. Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐVN cũng đề nghị Công đoàn Đường sắt Việt Nam tìm giải pháp kiên quyết khắc phục một số tồn tại của nhiệm kỳ vừa qua và phải chú trọng phát huy vai trò của Công đoàn, trong đó có công tác phát triển đoàn viên, bồi dưỡng cán bộ công đoàn cơ sở, nhất là chủ tịch Công đoàn cơ sở về kỹ năng thương lượng.
Nhân dịp này, Tổng LĐLĐVN tặng Công đoàn Đường sắt Việt Nam bức trướng có dòng chữ: “Đổi mới - Dân chủ - Trách nhiệm vì lợi ích của đoàn viên và người lao động, vì sự phát triển bền vững của Đường sắt Việt Nam”./.
