Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải trao Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho đảng viên lão thành
(ĐCSVN)- Trân trọng gắn tấm Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho đồng chí Lê Anh Tuấn, Bí thư Thành uỷ Hà Nội Hoàng Trung Hải nhấn mạnh, Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng là sự ghi nhận đối với quá trình rèn luyện, phấn đấu, hy sinh không ngừng của đồng chí Lê Anh Tuấn và là một tấm gương sáng về lòng kiên trung, trọn vẹn niềm tin theo Đảng.
Chiều 8/5, đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội đã đến trao Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho đồng chí Lê Anh Tuấn, Chi bộ 5, Đảng bộ phường Hàng Buồm, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.
Đồng chí Lê Anh Tuấn, sinh năm 1930, tại xã Quảng Châu, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên; sớm giác ngộ và tham gia cách mạng từ khi còn trẻ; được vào Đảng tháng 11/1949 khi mới 19 tuổi. 70 năm qua, đảng viên Lê Anh Tuấn đã kinh qua nhiều vị trí công tác, chức vụ khác nhau. Trong đó, có thời gian dài gắn bó với Tổng Công ty xuất nhập khẩu Intimex. Dù trên cương vị nào hay sau khi về sinh hoạt tại địa phương, đồng chí đều giữ gìn phẩm chất người cộng sản, hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Trân trọng gắn tấm Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho đồng chí Lê Anh Tuấn, Bí thư Thành uỷ Hà Nội Hoàng Trung Hải cảm ơn những đóng góp của đồng chí đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc. Bí thư Thành uỷ Hà Nội nhấn mạnh, Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng là sự ghi nhận đối với quá trình rèn luyện, phấn đấu, hy sinh không ngừng của đồng chí Lê Anh Tuấn và là một tấm gương sáng về lòng kiên trung, trọn vẹn niềm tin theo Đảng.
Thay mặt Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội, Bí thư Hoàng Trung Hải chúc đồng chí Lê Anh Tuấn mạnh khỏe, là tấm gương sáng cho các thế hệ nối tiếp noi theo./.
