Đà Nẵng: Học và làm theo Bác, đổi mới tác phong công tác, thực hiện gần dân, sát dân
(ĐCSVN) - Các địa phương, đơn vị xác định nội dung đột phá trong thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW tập trung vào công tác đổi mới phong cách, tác phong công tác, thực hiện gần dân, sát dân, lắng nghe, đối thoại với dân, chống bệnh thành tích; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, tiêu cực, tham nhũng, nâng cao tinh thần trách nhiệm trong công việc.
Đây là một trong các kết quả đạt được của Đảng bộ thành phố Đà Nẵng sau 02 năm thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW ngày 15/5/2016 của Bộ Chính trị.
Báo cáo của Thành ủy nêu rõ, Đà Nẵng đã ban hành Kế hoạch số 10-KH/TU và Kế hoạch 11-KH/TU về tổ chức quán triệt, nghiên cứu học tập, tuyên truyền và tổ chức thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW trên địa bàn thành phố; Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Chỉ thị 14/CT-UBND tổ chức hướng dẫn nội dung sinh hoạt chuyên đề toàn khóa 2016 - 2020 và sinh hoạt chuyên đề từng năm.
Đầu năm 2018, Thành ủy đã tổ chức học tập chuyên đề “Xây dựng phong cách, tác phong công tác của người đứng đầu, của cán bộ, đảng viên trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” bằng hình thức trực tuyến kết nối với 7 điểm cầu quận/huyện, với sự tham gia của 1.200 cán bộ, đảng viên.
Theo Phó Bí thư thành ủy Võ Công Trí, bên cạnh việc triển khai tổ chức học tập chuyên đề của từng năm, Thành ủy đã chỉ đạo tổ chức cuộc thi viết chủ đề “Những gương sáng giữa đời thường”, sau đó Ban Tuyên giáo thành ủy tập hợp, biên tập các bài viết hay in tập sách “Học theo gương Bác Hồ” để nhân rộng những điển hình tiêu biểu học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, tạo sự lan tỏa sâu rộng đến các tầng lớp nhân dân.
Các cơ quan truyền thông tăng cường thực hiện các tin, bài, phóng sự, tư liệu… phản ánh về các hoạt động triển khai thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW trên địa bàn, góp phần tuyên truyền, biểu dương, cổ vũ những nhân tố mới, điển hình tiên tiến, sáng tạo trong việc tổ chức học tập, nghiên cứu, quán triệt và thực hiện; kịp thời phê phán các việc làm sai trái, các biểu hiện quan liêu, lãng phí; tham gia đấu tranh chống các quan điểm sai trái, thù địch, xuyên tạc các đường lối, chủ trương của Đảng.
Năm 2017, công tác kiểm tra, giám sát đã góp phần quan trọng trong  phòng, chống suy thoái tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, tự diễn biến, tự chuyển hóa trong nội bộ. Qua đó, tạo bước chuyển biến rõ nét, mạnh mẽ về ý thức tự giác và tu dưỡng, rèn luyện và làm theo Bác của cán bộ, đảng viên; góp phần xây dựng người cán bộ có tinh thần trách nhiệm, có năng lực công tác, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; củng cố, tăng cường niềm tin của cán bộ, đảng viên và nhân dân vào vai trò lãnh đạo của Đảng, quản lý, điều hành của Nhà nước.
Các đảng ủy Tổng Công ty Điện lực miền Trung, các Khu công nghiệp Đà Nẵng, Khối doanh nghiệp, viễn thông… lựa chọn các nội dung gắn liền với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị và kinh doanh như: Nâng cao ý thức, thái độ, tinh thần phục vụ khách hàng và các chuẩn mực đạo đức phù hợp với từng loại hình doanh nghiệp...
Thành Đoàn Đà Nẵng xây dựng kế hoạch cụ thể về giáo dục tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh cho thế hệ trẻ; phát động phong trào thanh niên học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh với hình thức đa dạng, phong phú, phù hợp thông qua Cuộc vận động “Tuổi trẻ thực hành tiết kiệm”; thực hiện các công trình, phần việc “Thanh niên tham gia phát triển kinh tế - xã hội góp phần giải quyết những khó khăn, bức xúc của cộng đồng”; phong trào “Tôi yêu Tổ quốc tôi”, “Thiếu nhi Đà Nẵng thi đua thực hiện tốt 05 điều Bác Hồ dạy”, “03 trách nhiệm”, “Thanh niên khởi nghiệp”, “Sinh viên 05 tốt”…
Đảng ủy Quân sự thành phố Đà Nẵng đã tổ chức tập huấn cho cấp ủy, cán bộ chủ trì, cán bộ chính trị các cơ quan, đơn vị; từng cán bộ, đảng viên căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ tiến hành viết bản đăng ký phấn đấu tu dưỡng rèn luyện làm theo (bản cam kết); lập sổ tu dưỡng, rèn luyện cá nhân (đây là nội dung rất riêng của đơn vị). Hàng tháng, từng đảng viên tiến hành đăng ký nội dung tu dưỡng, rèn luyện và có nhận xét, đánh giá của chi bộ đối với kết quả thực hiện thông qua sinh hoạt chi bộ; từ đó tạo động lực phấn đấu trong công việc, khắc phục khuyết điểm, yếu kém để hoàn thiện bản thân cũng như hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Ở cấp quận/huyện, Huyện ủy Hòa Vang ban hành Kế hoạch 57-KH/HU nhằm tổ chức khảo sát, xét chọn những mô hình tiêu biểu nhất và phát động thi đua xây dựng, nhân rộng và phát huy các mô hình hiệu quả trong học tậo và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trên toàn huyện.
Đã có 9 thôn đạt chuẩn thôn kiểu mẫu nông thôn mới, điển hình như: Thôn Trà Kiểm (xã Hòa Phước) vận động người dân ủng hộ xây dựng thôn theo tiêu chí sáng - xanh - sạch - đẹp, lắp đèn chiếu sáng kiệt hẻm, xây dựng cơ sở vật chất nhà văn hóa thôn, trồng hoa, cây xanh tạo cảnh quan nơi sinh hoạt cộng đồng, mô hình lúa hữu cơ, mô hình tiếng mõ an ninh, lắp camera an ninh, mô hình thùng rác thông minh. Đảng bộ xã Hòa Sơn đã duy trì mô hình nuôi heo đất, tổ chức cuộc vận động “Mỗi tổ chức, cá nhân gắn với địa chỉ nhân đạo”, thu về số tiền hơn 596 triệu đồng để hỗ trợ sinh kế, sửa chữa nhà ở và hỗ trợ đột xuất những hộ gia đình khó khăn, hộ nghèo...
Sau 02 năm, đã xuất hiện nhiều cá nhân có thành tích xuất sắc. Điển hình như: Đồng chí Phạm Phong, Bí thư chi bộ - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Sông Ba thuộc Đảng bộ Tổng Công ty điện lực miền Trung. Là một đảng viên, lãnh đạo doanh nghiệp, đồng chí không ngại khó, ngại khổ luôn tìm cách vươn lên trong điều hành sản xuất, với tổng số 120 cán bộ công nhân viên, vốn điều lệ hơn 600 tỷ đồng, đã hoàn thành 02 công trình thủy điện, cung cấp cho hệ thống 250-300 triệu kWh mỗi năm...
Trong thời gian tới, Đà Nẵng sẽ chú trọng tuyên truyền, phổ biến, nhân rộng những tập thể, cá nhân tiên tiến, những cách làm hay để kịp thời biểu dương, động viên những nhân tố tích cực, phê bình, uốn nắn những nhận thức lệch lạc, việc làm thiếu gương mẫu, thực hiện không nghiêm túc Chỉ thị 05-CT/TW; khuyến khích việc sáng tác, quảng bá các tác phẩm văn học, nghệ thuật, báo chí về chủ đề học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh; chú trọng đẩy mạnh giáo dục đạo đức, lối sống cho thế hệ trẻ, học sinh, sinh viên và tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân về tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh./.
