Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị làm việc tại Phú Yên
Ngày 14/5, Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị do đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương làm Trưởng đoàn có buổi làm việc với tập thể Ban Thường vụ Tỉnh ủy Phú Yên, triển khai Quyết định kiểm tra của Bộ Chính trị về kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII)...
Tại buổi làm việc, Đoàn công tác đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị về việc thành lập đoàn kiểm tra tại tỉnh Phú Yên. Theo đó, Đoàn công tác sẽ tiến hành kiểm tra: 3 huyện ủy, thành ủy và các đơn vị trực thuộc (gồm Sông Hinh, Tây Hòa, Tuy Hòa); 3 Ban cán sự Đảng và đơn vị trực thuộc (gồm Công an tỉnh, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Sở Tài nguyên và Môi trường); Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Phú Yên và 1 đơn vị thuộc khối doanh nghiệp là Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Chi nhánh tỉnh Phú Yên.Đồng chí Trương Thị Mai lưu ý, đây là công tác kiểm tra thường xuyên của Bộ Chính trị. Trên cơ sở đề cương, các địa phương, đơn vị được kiểm tra hoàn thành báo cáo. Một số điểm cần chú ý làm rõ là đánh giá sát tình hình thực tế việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (Khóa XII) gắn với Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị. Qua đây làm rõ tinh thần, thái độ phục vụ nhân dân của cán bộ, đảng viên, nhất là vai trò của người đứng đầu cấp ủy trong giải quyết các vấn đề nổi cộm; đánh giá việc kiểm điểm, tự phê bình, đánh giá xếp loại đảng viên; công tác xây dựng Đảng, nhất là gắn với học tập và làm theo, tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh; chỉ rõ hạn chế trong việc nêu gương của đảng viên.Các mốc thời gian làm việc được xác định cụ thể là: Từ ngày 30/6-10/7/2018, các địa phương, đơn vị gửi báo cáo về đoàn kiểm tra. Thời gian kiểm tra thực tế bắt đầu từ ngày 30/7 - 19/8/2018. Dự kiến trong tháng 11/2018 sẽ công bố kết quả kiểm tra./.
