Điện Biên: Công nhận tốt nghiệp cho 90 học viên Cao cấp lý luận chính trị
(ĐCSVN) - Ngày 10/5, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh phối hợp với Tỉnh uỷ Điện Biên tổ chức Lễ bế giảng lớp cao cấp lý luận chính trị  (CCLLCT) và trao Bằng tốt nghiệp hệ không tập trung K67 B25 khoá học 2016-2018.
Lớp CCLLCT hệ không tập trung K67 B25 khoá học 2016-2018 có 90 học viên là các cán bộ lãnh đạo, quản lý và cán bộ dự nguồn thuộc các sở, ban, ngành của tỉnh.
Phát biểu tại buổi Lễ, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Lò Văn Muôn chân thành cảm ơn sự giúp đỡ trong công tác đào tạo của Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh; nhấn mạnh tầm quan trọng của công tác đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ lý luận chính trị cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp trong tỉnh. Đồng chí đề nghị, các học viên  tiếp tục rèn luyện, phấn đấu, hoàn thành tốt nhiệm vụ mà Đảng bộ, chính quyền và nhân dân giao phó.
Tại buổi lễ, Đại diện Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh đã trao Bằng tốt nghiệp cho các học viên; 5 cá nhân có thành tích xuất sắc trong  học tập, rèn luyện ./.
