Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Trung ương tuyển dụng 15 công chức vào ngạch chuyên viên năm 2018
(ĐCSVN) - Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Trung ương thông báo tuyển dụng  công chức năm 2018: Tuyển dụng 15 công chức vào ngạch chuyên viên theo các chuyên ngành đào tạo sau: Luật: 04 chỉ tiêu; Tài chính - Ngân hàng: 03 chỉ tiêu; Xây dựng cơ bản: 03 chỉ tiêu; Quản lý đất đai, tài nguyên môi trường: 03 chỉ tiêu; Công nghệ thông tin: 02 chỉ tiêu.
Đợt tuyển dụng này, Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Trung ương thực hiện theo kết luận 86 của Bộ Chính trị và ghị định số 140 của Chính phủ về chính sách thu hút, tạo nguồn cán bộ từ sinh viên tốt nghiệp xuất sắc, cán bộ khoa học trẻ.
Tuyển dụng sinh viên tốt nghiệp trong nước các chuyên ngành nêu trên từ các trường đại học sau: Đại học Quốc gia Hà Nội - Hà Nội; Học viện Nông nghiệp Việt Nam - Hà Nội; Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh - TP. Hồ Chí Minh; Đại học Nông Lâm TP. Hồ Chí Minh - TP. Hồ Chí Minh; Đại học Xây dựng - Hà Nội; Đại học Kinh tế Quốc dân - Hà Nội; Học viện Tài chính - Hà Nội; Đại học Luật Hà Nội - Hà Nội; Đại học Luật TP. Hồ Chí Minh - TP. Hồ Chí Minh; Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh – TP. Hồ Chí Minh; Học viện Ngân hàng – Hà Nội(các trường đại học ngoài nước có chuyên ngành nêu trên).
Đối tượng và điều kiện đăng ký dự tuyển: Sinh viên tốt nghiệp đại học loại xuất sắc tại cơ sở giáo dục đại học ở trong nước hoặc nước ngoài (được công nhận về văn bằng, chứng chỉ theo quy định của pháp luật) có kết quả học tập và rèn luyện xuất sắc các năm học của bậc đại học, trong độ tuổi quy định tại Điều 1 Luật Thanh niên năm 2005 tính đến thời điểm nộp hồ sơ dự tuyển và đáp ứng một trong các tiêu chuẩn sau đây:
- Đạt giải ba cá nhân trở lên tại một trong các kỳ thi lựa chọn học sinh giỏi cấp tỉnh, đạt giải khuyến khích trở lên trong các kỳ thi lựa chọn học sinh giỏi cấp quốc gia hoặc Bằng khen trở lên trong các kỳ thi lựa chọn học sinh giỏi quốc tế thuộc một trong các môn khoa học tự nhiên (toán, vật lý, hóa học, sinh học, tin học) và khoa học xã hội (ngữ văn, lịch sử, địa lý, ngoại ngữ) trong thời gian học ở cấp trung học phổ thông;
- Đạt giải ba cá nhân trở lên tại cuộc thi khoa học - kỹ thuật cấp quốc gia hoặc quốc tế trong thời gian học ở cấp trung học phổ thông hoặc bậc đại học;
- Đạt giải ba cá nhân trở lên tại cuộc thi Ô-lim-pích thuộc một trong các môn toán, vật lý, hóa học, cơ học, tin học hoặc các chuyên ngành khác trong thời gian học ở bậc đại học được Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận.
Hồ sơ dự tuyển: Phiếu đăng ký dự tuyển (theo mẫu đính kèm). Bản sơ yếu lý lịch tự thuật có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền trong thời hạn 30 ngày, tính đến ngày nộp hồ sơ dự tuyển. Bản sao Giấy khai sinh, chứng minh nhân dân/căn cước công dân, bản sao các văn bằng, bảng điểm kết quả học tập theo yêu cầu về chuyên ngành đào tạo cần tuyển, được cơ quan có thẩm quyền chứng thực. Các văn bằng, bảng điểm, chứng chỉ bằng tiếng nước ngoài yêu cầu nộp kèm theo bản dịch ra tiếng Việt được cơ quan có thẩm quyền chứng thực. Trong trường hợp bằng tốt nghiệp tại các cơ sở đào tạo nước ngoài không ghi rõ loại khá, giỏi, xuất sắc thì bổ sung các tài liệu chứng minh kết quả học tập của người dự tuyển đạt loại khá, giỏi, xuất sắc theo xếp loại của trường. Giấy tờ được cơ quan có thẩm quyền chứng thực chứng minh đạt giải cá nhân trong thời gian học ở cấp trung học phổ thông hoặc đại học đáp ứng quy định tại Khoản 1, Điều 2 Nghị định số 140/2017/NĐ-CP. Giấy chứng nhận sức khỏe do cơ quan y tế có thẩm quyền cấp trong thời hạn 30 ngày, tính đến ngày nộp hồ sơ dự tuyển. Bản sao chứng chỉ tin học, ngoại ngữ (nếu có) được cơ quan có thẩm quyền chứng thực. 03 ảnh 3 x 4 chụp trong 6 tháng gần nhất.
Hồ sơ đối với thí sinh trúng tuyển: Phiếu lý lịch tư pháp do Sở Tư pháp nơi thường trú cấp; Bản nhận xét, đánh giá của đơn vị nơi công tác đối với thí sinh đã công tác sau khi tốt nghiệp (xác nhận trong thời gian công tác không vi phạm pháp luật đến mức bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự và được đánh giá là hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao).
Hình thức: Xét tuyển.
Nội dung xét tuyển: Xét kết quả học tập và nghiên cứu (nếu có) của người dự tuyển đảm bảo theo các tiêu chuẩn quy định tại Khoản 1, Điều 2 Nghị định số 140/2017/NĐ-CP. Phỏng vấn về trình độ chuyên môn, nghiệp vụ của người dự tuyển (thang điểm 100).Thí sinh có đủ điều kiện theo quy định tại Mục II nêu trên sẽ tham dự vào Vòng phỏng vấn.
Người trúng tuyển trong kỳ xét tuyển công chức phải có đủ các điều kiện sau đây:
Có điểm phỏng vấn đạt từ 50 điểm trở lên; Có kết quả xét tuyển cao hơn lấy theo thứ tự từ cao xuống thấp trong phạm vi chỉ tiêu tuyển dụng của từng ngành, chuyên ngành đào tạo cần tuyển. Có kết quả thẩm tra, xác minh về tiêu chuẩn chính trị và lý lịch đảm bảo theo quy định.
Thí sinh gửi hồ sơ dự tuyển qua đường bưu điện đến Vụ Tổ chức - Cán bộ, Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Địa chỉ: Số 4, ngõ Nguyễn Cảnh Chân, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội. Thời hạn nhận hồ sơ: Từ ngày01/10/2018đến hết ngày30/10/2018(tính theo dấu bưu điện). Thời gian phỏng vấn: dự kiến vào ngày15/11đến20/11/2018.
Địa điểm phỏng vấn: Hội trường tầng 11, Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Trung ương (số 4, ngõ Nguyễn Cảnh Chân, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội).
Mọi liên lạc để có thông tin liên quan đến kỳ xét tuyển, đề nghị liên hệ qua Vụ Tổ chức - Cán bộ, Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong giờ hành chính (điện thoại 080.45916; 080.45683)./.
