Tuyên dương 60 Liên đội trưởng tiêu biểu năm học 2017 - 2018
(ĐCSVN) – Nhân kỷ niệm 77 năm Ngày thành lập Đội TNTP Hồ Chí Minh, Thành đoàn, Hội đồng Đội TP Hà Nội đã trao giải thưởng cống hiến cho 10 đồng chí có nhiều đóng góp cho công tác Đội và phong trào thiếu nhi Thủ đô, tuyên dương 60 Liên đội trưởng tiêu biểu.
Ngày 14/5, tại Nhà Văn hóa Học sinh - Sinh viên, Thành đoàn - Hội đồng Đội TP Hà Nội tổ chức Lễ kỷ niệm 77 năm Ngày thành lập Đội TNTP Hồ Chí Minh (15/5/1941 - 15/5/2018); 35 năm Ngày thành lập Trường Lê Duẩn (19/5/1983 - 19/5/2018) và đón nhận Huân chương Lao động hạng Ba (lần thứ hai).
Đồng chí Ngô Văn Quý - Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội trao Huân chương Lao động hạng Ba cho trường Lê Duẩn
Tại lễ kỷ niệm, các đại biểu và thiếu nhi Thủ đô đã cùng nhau ôn lại truyền thống 77 năm vẻ vang của Đội TNTP Hồ Chí Minh, bồi đắp niềm tự hào trong phụ trách Đội và thiếu nhi Thủ đô; khẳng định vai trò, sứ mệnh của tổ chức Đội trong giáo dục, rèn luyện thiếu niên, nhi đồng trong giai đoạn mới. Đây cũng là dịp để gặp mặt, tri ân cán bộ phụ trách thiếu nhi các thời kỳ và giáo viên làm Tổng phụ trách Đội.
Trong diễn văn kỷ niệm 77 năm Ngày thành lập Đội TNTP Hồ Chí Minh (15/5/1941- 15/5/2018) và 35 năm (19/5/1983 – 19/5/2018) Ngày thành lập trường Lê Duẩn, TS Nguyễn Thứ Mười – Hiệu trưởng trường Lê Duẩn đã ôn lại truyền thống vẻ vang 77 năm của Đội TNTP Hồ Chí Minh. Là lá cờ đầu trong công tác Đội và phong trào thiếu nhi của cả nước, Đội TNTP thành phố Hà Nội luôn tự hào là nơi khởi xướng của nhiều phong trào thi đua có ý nghĩa lịch sử được lan tỏa trong cả nước, đóng góp vào thành công chung và sự phát triển của Đội TNTP Hồ Chí Minh ngày nay.
Công tác giáo dục, bồi đắp lòng yêu nước, niềm tự hào dân tộc, lí tưởng cách mạng, cho đội viên, thiếu nhi được quan tâm đặc biệt. Các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao nhằm rèn luyện thể chất và giáo dục thẩm mỹ cho thiếu nhi được tổ chức sôi nổi, rộng khắp. Công tác chăm sóc, hỗ trợ thiếu nhi có hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn được quan tâm với nhiều hình thức cụ thể.
Các đại biểu tham gia giao lưu với chủ đề "Tự hào người cán bộ Đội"
Nhiều chương trình, phong trào, hoạt động lớn đã được Hội đồng Đội các cấp tổ chức sáng tạo, thiết thực và hiệu quả, tiêu biểu như: phong trào "Kế hoạch nhỏ", "Nghìn việc tốt", "Em yêu Hà Nội"; Chương trình "Thắp sáng ước mơ thiếu nhi Thủ đô"; Chương trình "Một triệu quyển vở ủng hộ thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn", Diễn đàn trẻ em, chương trình phổ cập bơi miễn phí cho thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn..., và gần đây nhất là phong trào "Thiếu nhi Thủ đô thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy"...
Góp phần tạo nên thành tích chung của công tác Đội và phong trào thiếu nhi Thủ đô ngày hôm nay không thể không nhắc đến Trường Lê Duẩn. 35 năm qua, Trường Lê Duẩn đã đạt được những kết quả rất đáng tự hào trong đào tạo, bồi dưỡng; xây dựng được truyền thống vẻ vang mang đậm dấu ấn của nhiều thế hệ cán bộ, giáo viên đã cùng chung tay gây dựng. Tất cả đều hướng về một mục tiêu chung mà năm xưa Tổng Bí thư Lê Duẩn đã trao truyền cho "Ngôi trường khăn quàng đỏ", đó là trách nhiệm phải chăm sóc, giáo dục thật tốt thế hệ trẻ, góp phần xây dựng công tác Đội và phong trào thanh thiếu nhi của Thủ đô thân yêu ngày càng vững mạnh.
Thấm nhuần lời dạy của Tổng Bí thư Lê Duẩn, trong thời gian tới, thầy và trò Trường Lê Duẩn sẽ cùng quyết tâm nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng, nghiên cứu khoa học, hướng dẫn phương pháp tổ chức vui chơi giáo dục, xứng đáng là "Vườn ươm cán bộ quản lí tương lai" cho Thủ đô.
Phát huy những kế quả đạt được, trong thời gian tới Hội đồng Đội thành phố sẽ tiếp tục quan tâm hơn nữa đến công tác chăm sóc, giáo dục; tạo môi trường, sân chơi để thiếu niên, nhi đồng được vui chơi, học tập, rèn luyện và phát triển kỹ năng; tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục chính sách, pháp luật liên quan đến trẻ em, quyền trẻ em; tổ chức các diễn đàn để trẻ em được nói lên ý kiến, nguyện vọng, khẳng định tiếng nói của mình; tổ chức các lớp tập huấn, phổ cập bơi, phòng chống tai nạn thương tích, phòng chống đuối nước cho thiếu nhi; chú trọng công tác hỗ trợ thiếu nhi có hoàn cảnh đặc biệt, hoàn cảnh khó khăn...
Tuyên dương Liên đội trưởng tiêu biểu năm học 2017- 2018.
Ghi nhận những đóng góp của Trường Lê Duẩn trong suốt 35 năm qua cho công tác đội và phong trào thiếu nhi Thủ đô, Đảng và Nhà nước trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba (lần thứ hai) cho đơn vị.
Trong khuôn khổ chương trình đã diễn ra giao lưu với chủ đề "Tự hào người cán bộ Đội"; trao giải thưởng cống hiến cho 10 đồng chí có nhiều đóng góp cho công tác Đội và phong trào thiếu nhi Thủ đô; tuyên dương 60 Liên đội trưởng tiêu biểu năm học 2017 - 2018./.
