Tác giả “Búp sen xanh” nhận Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng
(ĐCSVN) - Nhà văn Sơn Tùng, tác giả của nhiều đầu sách viết về Chủ tịch Hồ Chí Minh trong đó có tác phẩm “Búp sen xanh” được xem là tác phẩm thành công nhất, vừa vinh dự nhận Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng vào ngày 17/5 tại Hà Nội.
Thừa ủy quyền của Đảng ủy khối các cơ quan Trung ương, Đảng ủy Trung ương Đoàn đã công bố Quyết định trao tặng Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho đồng chí Bùi Sơn Tùng, sinh ngày 8/8/1927, quê quán xã Diễn Kim, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Đồng chí vào Đảng ngày 20/7/1948, sinh hoạt tại Đảng bộ Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. Đồng chí công tác tại Báo Tiền Phong thuộc cơ quan Trung ương Đoàn.
Tại buổi lễ, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn, Bí thư Đảng ủy Trung ương Đoàn Lê Quốc Phong đã gắn Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cùng Quyết định, giấy chứng nhận trước sự chứng kiến của các đảng viên lão thành, các đồng chí trong Đảng ủy Trung ương Đoàn và gia đình đồng chí Bùi Sơn Tùng.
Được biết, năm 1944, ở tuổi 17, Bùi Sơn Tùng đã hăng hái tham gia cách mạng. Sau này, là phóng viên của báo Tiền phong, ông cũng được biết đến là nhà văn Việt Nam có nhiều tác phẩm về Chủ tịch Hồ Chí Minh. Năm 1965, phóng viên Sơn Tùng là đặc phái viên thường trú báo Tiền Phong tại khu IV, từ Thanh Hóa đến Quảng Bình và tuyến lửa Vĩnh Linh. Năm 1967, ông xung phong đi B. Dọc đường vào chiến trường, ông đã cố gắng lần tìm những nhân chứng liên quan đến đề tài về Bác Hồ.
Mang trên mình 14 vết thương, 3 mảnh đạn còn găm trong sọ não, trở về Hà Nội trong điều kiện đi lại và sinh hoạt rất khó khăn, Sơn Tùng lại miệt mài xây dựng các tác phẩm văn học về đề tài Bác Hồ và các danh nhân văn hóa của dân tộc mà ông đã ấp ủ hàng chục năm trời.
Ông Bùi Sơn Định, con trai cả của nhà văn Bùi Sơn Tùng cho biết, cha ông có khoảng 15 đầu sách viết về Bác Hồ. Trong đó, tác phẩm “Búp sen xanh” ra đời năm 1982 viết về cuộc đời Chủ tịch Hồ Chí Minh là tác phẩm thành công nhất.
Với tấm lòng kính yêu Chủ tịch Hồ Chí Minh vô hạn, nhà văn Sơn Tùng đã thể hiện hết sức thành công tính cách nhân vật chính. Với “Búp sen xanh”, Sơn Tùng thực sự đã trở thành người đầu tiên mở một hướng mới khi viết về Chủ tịch Hồ Chí Minh với tư cách là một con người bình thường, một người con xứ Nghệ.
Tác phẩm đến nay đã được tái bản và nối bản tới 30 lần và dịch ra nhiều ngôn ngữ khác trên thế giới, được đưa vào tủ sách vàng của nhiều nhà xuất bản, góp phần tích cực vào sự nghiệp giáo dục, động viên thế hệ trẻ Việt Nam nâng cao tinh thần, trách nhiệm với Tổ quốc, với nhân dân.
Chính bởi thành công trong những tác phẩm viết về Bác Hồ, nhà văn Sơn Tùng đã được các cơ quan, đơn vị mời nói chuyện hàng trăm buổi về Chủ tịch Hồ Chí Minh, các học giả nước ngoài cũng tìm đến ông để phỏng vấn, hiểu rõ hơn về vị lãnh tụ kính yêu của dân tộc.
Thay mặt gia đình, bà Phan Hồng Mai, vợ nhà văn Sơn Tùng đã gửi lời cảm ơn tới Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương; Đảng ủy Trung ương Đoàn, Ban Bí thư Trung ương Đoàn và báo Tiền Phong. Bà Mai khẳng định việc nhà văn Sơn Tùng được nhận Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng vào đúng dịp kỷ niệm 128 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh thật sự là nguồn động viên to lớn, là niềm vinh dự đối với gia đình và cá nhân nhà văn Sơn Tùng./.
