Học và làm theo Bác, thực hiện tốt công tác tìm kiếm cứu nạn trên biển
(ĐCSVN) – “Đối với chúng tôi không có niềm vinh dự, tự hào nào hơn là đưa được người gặp nạn trở về an toàn trong vòng tay của người thân, gia đình, bè bạn. Đó là mục tiêu, là động lực để chúng tôi ngày đêm phấn đấu học và làm theo Bác “ - đồng chí Nguyễn Anh Vũ - Tổng Giám đốc, Bí thư Đảng ủy Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam chia sẻ.
Là đơn vị sự nghiệp nhân đạo chịu trách nhiệm tìm kiếm và cứu nạn người, phương tiện gặp nạn trên vùng biển Việt Nam rộng trên 1 triệu km2, Đảng bộ Trung tâm Phối hợp TKCN hàng hải Việt Nam là Đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Cục Hàng hải Việt Nam, Đảng bộ Bộ Giao thông vận tải. Đảng bộ Trung tâm gồm 09 chi bộ trực thuộc, với 189 đảng viên.
Trung tâm phối hợp TKCN hàng hải Việt Nam là một trong những tập thể xuất sắc được nhận Bằng khen của Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương tại Hội nghị sơ kết 2 năm thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, sẽ được tổ chức ngày 15/5 tới, tại Hà Nội.
Những bản cam kết tu dưỡng, rèn luyện công khai
Nói về việc thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị, đồng chí Nguyễn Anh Vũ - Tổng Giám đốc, Bí thư Đảng ủy Trung tâm phối hợp TKCN hàng hải Việt Nam chia sẻ: Ngay từ những ngày đầu, Trung tâm xác định rõ việc thực hiện Chỉ thị 05 là sự tiếp nối của những kết quả trong việc thực hiện Chỉ thị 03 của Bộ Chính trị từ những năm trước đó. Căn cứ vào nhiệm vụ chính trị được giao, Đảng ủy đã xây dựng kế hoạch cụ thể quán triệt cho cán bộ, đảng viên, người lao động những nội dung cơ bản, giá trị to lớn của tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, trong đó các đồng chí cán bộ, đảng viên, lãnh đạo Trung tâm phải là những người gương mẫu đi đầu trong thực hiện.
Một nội dung mới trong việc thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị trong 2 năm qua là từng đồng chí cán bộ chủ chốt của đơn vị chủ động viết bản cam kết tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu theo từng năm để báo cáo trước chi bộ.
Theo Bí thư Đảng ủy Nguyễn Anh Vũ: Bản cam kết tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu được Đảng ủy duy trì nhiều năm qua. Trong đó, tập trung vào nhiệm vụ của từng cán bộ, đảng viên được phân công và được công khai đến các cán bộ, đảng viên để có sự giám sát cho công tâm. Kết quả thực hiện những nội dung trong Bản cam kết là một trong những tiêu chí quan trọng để đánh giá, phân loại cán bộ dịp cuối năm. Qua đó, phong trào “Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” đã có sự lan tỏa, thu hút được sự tham gia tích cực của cán bộ, đảng viên, người lao động và đã trở thành việc làm thường xuyên của cấp ủy, chính quyền, các đoàn thể.
Bên cạnh việc thực hiện nghiêm chế độ sinh hoạt chi bộ định kỳ theo quy định của Điều lệ Đảng tại Đảng bộ Trung tâm, đối với những tàu TKCN, các trạm TKCN ở vùng sâu, vùng xa, Đảng bộ thành lập Tổ đảng và các thuyền viên, cán bộ trên tàu sẽ được nghe các chuyên đề, các nội dung của Chỉ thị 05 trong các buổi sinh hoạt chi bộ thông qua hình thức trực tuyến. Đến nay, 100% chi bộ trực thuộc Đảng bộ Trung tâm đưa việc học tập và làm theo Bác trở thành hoạt động thường xuyên, hành động tự giác hàng ngày gắn với nhiệm vụ được giao.
Bên cạnh đó, việc thực hiện Chỉ thị cũng đượcTrung tâmgắn liền với công tác tuyên truyền được tiến hành dưới nhiều hình thức phong phú, đa dạng, phù hợp với từng chi bộ, từng tổ Đảng trên các tàu, Trạm TKCN.Tiêu biểunhư: tổ chức thi kể chuyện, hát ca ngợi về Chủ tịch Hồ Chí Minh (theo chủ đề học tập về Bác hàng năm); tổ chức chiếu video về cuộc đời và sự nghiệp của Bác Hồ; tăng cường panô, áp phích, khẩu hiệu về “học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”, giới thiệu, biểu dương những mô hình mới, cách làm hay, tấm gương các tập thể, cá nhân tiêu biểu…
Qua thực tiễn thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị tại Đảng bộ Trung tâm đã xuất hiện nhiều gương điển hình, tiến tiến, nhiều cách làm hay, mô hình hiệu quả, tiêu biểu trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Điểm tựa giữa trùng khơi
Là đơn vị thực hiện nhiệm vụ chính là phối hợp, tìm kiếm cứu nạn trên biển liên quan trực tiếp đến mạng sống của người dân, những năm qua, các cán bộ, thuyền viên của Trung tâm đã không ngừng nỗ lực trong việc thực hiện nhiệm vụ TKCN, coi đây không chỉ là trách nhiệm mà còn là niềm vinh dự, tự hào của các thủy thủ, thuyền viên. Trung tâm luôn phối hợp với các đơn vị bạn và chính quyền địa phương, đặc biệt là ở những vùng biển đảo xa xôi thường xuyên tổ chức các lớp cứu nạn, vận động, tuyên truyền người dân chủ động phòng ngừa tai nạn trong mùa mưa bão; cấp phát thuốc, dụng cụ y tế, phao cứu sinh và các vật dụng cứu nạn thiết yếu khác.
Khi nhận được thông tin có bất kỳ sự cố từ các tàu trên biển, các cán bộ, chiến sĩ của Trung tâm
sẽ nhanh chóng triển khai nghiệp vụ cần thiết để ứng cứu - ảnh: HM
Bên cạnh đó, nhiều sáng kiến cải tiến kỹ thuật được đề xuất và đưa vào áp dụng nâng cao năng lực tìm kiếm cứu nạn trên biển như: Sáng kiến sử dụng buồng chứa nước thải để chứa nhiên liệu làm tăng khả năng hoạt động của tàu khoảng 100 hải lý. Trong các điều kiện sóng gió, việc đưa nạn nhân lên tàu TKCN vô cùng khó khăn. Sáng kiến sử dụng các trang bị truyền thống của ngư dân là thuyền thúng để vận chuyển nạn nhân, đem lại hiệu quả rất thiết thực…
Sự triển khai mạnh mẽ công tác tìm kiếm cứu nạn của Trung tâm Phối hợp TKCN hàng hải Việt Nam đã góp phần giảm thiểu rõ rệt số người chết, mất tích trên biển. Báo cáo thống kê cho thấy trong 02 năm 2016 và 2017, Trung tâm đã điều động tàu đi tìm kiếm cứu nạn 193 lần, cứu được gần 2.000 người gặp nạn trên biển, trong đó có 34 vụ tìm kiếm cứu nạn tại vùng biển quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam, khẳng định chủ quyền thiêng liêng của Tổ quốc, kiên quyết đấu tranh, đẩy lùi sự ngăn cản của các tàu thuyền nước ngoài trong quá trình thực hiện nhiệm vụ. Để có được kết quả trên đây là cả một quá trình phấn đấu, hy sinh không mệt mỏi của tập thể cán bộ, đảng viên, người lao động toàn Trung tâm.
“Chúng tôi ý thức được trách nhiệm của mỗi đảng viên, quần chúng làm công tác tìm kiếm cứu nạn trên biển là những người chiến sỹ trên tuyến đầu của ngành Giao thông vận tải. Đối với chúng tôi không có niềm vinh dự, tự hào nào hơn là đưa được người gặp nạn trở về an toàn trong vòng tay của người thân, gia đình, bè bạn. Đó là mục tiêu, là động lực chúng tôi ngày đêm phấn đấu học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh “cái gì có lợi cho dân thì hết sức làm”, góp phần bảo vệ chủ quyền quốc gia”, tất cả vì Tổ quốc yêu thương, vì nhân dân phục vụ” - Bí thư Đảng ủy Nguyễn Anh Vũ chia sẻ.
Với những nỗ lực của các cán bộ, đảng viên, thuyền viên trong thực hiện hoạt động cứu nạn trên biển trong nhiều năm qua, Việt Nam đã được tổ chức hàng hải quốc tế IMO và các nước trong khu vực cộng nhận là một trong những quốc gia có hệ thống phối hợp TKCN hàng hải phát triển nhanh và hoạt động có hiệu quả. Đây cũng chính là sự khẳng định chủ quyền lãnh thổ và uy tín của Việt Nam trên trường quốc tế.
Với những thành tích đã đạt được, Trung tâm Phối hợp TKCN hàng hải Việt Nam vinh dự đón nhận nhiều phần thưởng cao quý của Đảng, Nhà nước, Bằng khen của các cấp, các ngành như: Huân chương Lao động Hạng Ba, Cờ thi đua của Chính phủ, Bằng khen của: Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương./.
