Vĩnh Long trao tặng Huy hiệu Đảng và thông báo nhanh kết quả Hội nghị Trung ương 7 khóa XII
(ĐCSVN) - Ngày 17/5, Tỉnh ủy Vĩnh Long tổ chức lễ trao tặng Huy hiệu Đảng đợt 19/5 và thông báo nhanh kết quả Hội nghị lần thứ 7, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII cho đội ngũ cán bộ chủ chốt cấp tỉnh. Đồng chí Trần Văn Rón, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy chủ trì hội nghị.

Trong đợt trao tặng Huy hiệu Đảng dịp 19/5/2018, toàn tỉnh Vĩnh Long có 217 đồng chí được trao huy hiệu từ 30 đến 70 năm tuổi Đảng. Tại buổi lễ, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã tổ chức trao tặng huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho 02 đồng chí, 65 năm tuổi Đảng cho 01 đồng chí, 60 năm tuổi Đảng cho 01 đồng chí, 55 năm tuổi Đảng cho 05 đồng chí, 50 năm tuổi Đảng cho 35 đồng chí. Bên cạnh đó, có 01 đảng bộ cơ sở được nhận cờ, 04 chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở được nhận bằng khen vì thành tích đạt “trong sạch vững mạnh” tiêu biểu 05 năm liền và 140 đảng viên được khen thưởng đảng viên “hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ” 05 năm liền do Ban Thường vụ Tỉnh ủy trao tặng.
Đánh giá những thành tích của các tập thể và cá nhân được khen thưởng nêu trên, Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Long Trần Văn Rón nhấn mạnh, những kết quả mà tỉnh Vĩnh Long đạt dược trong thời gian qua là nhờ sự phấn đấu không mệt mỏi, nhất trí, đồng lòng của toàn đảng bộ, chính quyền và nhân dân trong tỉnh... Đồng thời khẳng định, lễ trao tặng huy hiệu Đảng cho các đảng viên là sự ghi nhận đối với công lao, cống hiến của các đồng chí trong quá trình đấu tranh, xây dựng và phát triển đất nước nói chung và của tỉnh Vĩnh Long nói riêng.
Thông báo nhanh về kết quả Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, đồng chí Trần Văn Rón cho biết, thực hiện chương trình làm việc toàn khóa, từ ngày 7 – 12/5/2018, tại Hà Nội đã diễn ra Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII. Hội nghị đã thảo luận, cho ý kiến về: Đề án tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược đủ phẩm chất, năng lực và uy tín, ngang tầm nhiệm vụ; Đề án cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp; Đề án cải cách chính sách bảo hiểm xã hội; và một số vấn đề quan trọng khác. Ngoài ra, Hội nghị còn cho ý kiến về báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư năm 2017; Báo cáo các công việc quan trọng mà Bộ Chính trị đã giải quyết từ sau Hội nghị Trung ương 6 đến Hội nghị Trung ương 7; Báo cáo công tác kiểm tra, giám sát kỷ luật trong Đảng, thực hiện nhiệm vụ của Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ủy ban Kiểm tra các cấp năm 2017; Một số vấn đề về công tác cán bộ. Hội nghị diễn ra trong 6 ngày và kết thúc thành công tốt đẹp, đã hoàn thành toàn bộ các nội dung chương trình đề ra.
Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII đã thống nhất cao và thông qua 3 Nghị quyết quan trọng gồm: Nghị quyết về tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược đủ phẩm chất, năng lực và uy tín, ngang tầm nhiệm vụ; Nghị quyết về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp; Nghị quyết về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội./.
