Quảng Ngãi: Kỷ luật khiển trách Chủ tịch huyện đảo Lý Sơn
(ĐCSVN) - Vi phạm của ông Nguyễn Thanh làm ảnh hưởng đến uy tín của bản thân và tổ chức Đảng. Xét nội dung, tính chất, mức độ, tác hại và nguyên nhân vi phạm của đồng chí, căn cứ quy định số 102-QĐ/TW ngày 15/11/2017 của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật Đảng viên vi phạm, Tỉnh ủy Quảng Ngãi quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách đối với ông Nguyễn Thanh.
Nhiều khu vực tại xã An Bình, An Hải, An Vĩnh cho thuê đất không đúng quy định.
Thông tin từ Tỉnh ủy Quảng Ngãi vào chiều 23/4 cho biết, Tỉnh ủy tỉnh này vừa ra Quyết định thi hành kỷ luật ông Nguyễn Thanh, Tỉnh ủy viên, Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Lý Sơn.
Theo Quyết định số 987-QĐ/TU, ngày 16/4/2018 của Tỉnh ủy Quảng Ngãi, với trách nhiệm là Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Lý Sơn (từ tháng 4/2014 đến tháng 11/2015), ông Nguyễn Thanh chịu trách nhiệm chính về những sai phạm của Ban Thường vụ Huyện ủy (giai đoạn 4/2014- 11/2015) trong việc cho chủ trương triển khai 5 dự án đầu tư, nhưng thiếu kiểm tra, xem xét về sự phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được UBND tỉnh phê duyệt, việc thống nhất chủ trương gia hạn thời gian thuê đất không đúng quy định; thiếu trách nhiệm kiểm tra, giám sát đối với UBND huyện Lý Sơn để xảy ra một số sai phạm trong công tác quản lý đất đai, xây dựng, đầu tư công trên địa bàn huyện.
Với trách nhiệm là Tỉnh ủy viên, Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Lý Sơn (từ tháng 12/2015 đến tháng 10/2016) ông Nguyễn Thanh thiếu kiểm tra để UBND xã An Bình, An Hải, An Vĩnh cho thuê đất không đúng quy định; không kịp thời chỉ đạo xử lý 31 trường hợp xây dựng trái phép; cấp giấy phép xây dựng 5 trường hợp thiếu sót về thủ tục; quản lý đầu tư một số công trình có nhiều sai sót; trình UBND tỉnh phê duyệt kế hoạch thuê đất năm 2016, bổ sung vào quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đối với 4 dự án, cho phép chuyển đổi mục đích sử dụng đất 7 trường hợp (trực tiếp ký 2 trường hợp), quyết định cho thuê đất 2 trường hợp không đúng quy định.
Vi phạm của ông Nguyễn Thanh làm ảnh hưởng đến uy tín của bản thân và tổ chức Đảng. Xét nội dung, tính chất, mức độ, tác hại và nguyên nhân vi phạm, căn cứ quy định số 102-QĐ/TW ngày 15/11/2017 của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật Đảng viên vi phạm, Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách đối với ông Nguyễn Thanh./.
