Phấn đấu phát triển mới 3.000 đoàn viên
(ĐCSVN) – Đó là mục tiêu được đề ra tại Đại hội Công đoàn Dầu khí Việt Nam lần thứ VI, nhiệm kỳ 2018 - 2023, được diễn ra trong hai ngày 3, 4/5, tại Hà Nội.
Dự Đại hội có 247 đại biểu chính thức đại diện cho gần 60 ngàn đoàn viên toàn Tập đoàn Dầu khí Việt Nam.
Đồng chí Bùi Văn Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam dự và chỉ đạo Đại hội.
Báo cáo tại Đại hội cho biết, trong giai đoạn từ 2013 - 2017, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam đã thực hiện tốt vai trò là một trong những trụ cột kinh tế của đất nước với tổng doanh thu lên đến 3.018,96 nghìn tỷ đồng, nộp ngân sách Nhà nước 676,3 nghìn tỷ đồng. Đây là sự đóng góp có ý nghĩa rất lớn trong bối cảnh thu ngân sách Nhà nước gặp nhiều khó khăn.
Góp phần vào thành công chung đó, Công đoàn Dầu khí Việt Nam đã đổi mới cả về nội dung và phương thức hoạt động, đạt nhiều kết quả và hoàn thành cơ bản các nhiệm vụ, chỉ tiêu chủ yếu do Đại hội Công đoàn Dầu khí Việt Nam lần thứ V đề ra. Nhiều hoạt động thiết thực với phong trào và lợi ích của người lao động, tích cực tham gia đảm bảo ổn định việc làm, tiền lương, thu nhập và cải thiện điều kiện làm việc; tạo cơ chế, chính sách, chế độ có lợi cho người lao động, vai trò của công đoàn các đơn vị tiếp tục được khẳng định. Đại bộ phận đoàn viên và người lao động luôn tin tưởng vào đường lối lãnh đạo của Đảng và Nhà nước, sẵn sàng chia sẻ khó khăn, gắn bó đồng hành cùng Tập đoàn và các đơn vị. Mô hình tổ chức công đoàn, bộ máy đội ngũ cán bộ công đoàn được hoàn thiện; công tác tuyên truyền, vận động đoàn viên, người lao động thực hiện tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; phát huy hiệu quả các phong trào thi đua yêu nước trong đoàn viên và người lao động, góp phần hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ sản xuất kinh doanh của Tập đoàn; công tác nữ công tiếp tục được quan tâm, đổi mới, đáp ứng nhu cầu phát triển không ngừng của đội ngũ nữ công nhân lao động Dầu khí; hoạt động đối ngoại được đẩy mạnh và đạt nhiều thành tựu quan trọng; tăng cường hoạt động kiểm tra công đoàn các cấp góp phần xây dựng tổ chức công đoàn vững mạnh; nâng cao chất lượng công tác tài chính, tài sản công đoàn, tạo nguồn lực đủ mạnh để thực hiện nhiệm vụ của tổ chức công đoàn.

Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh phát biểu tại Đại hội
Tại Đại hội, các đại biểu cũng đã thảo luận và thống nhất đề ra mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp nhiệm kỳ 2018 – 2023. Phấn đấu phát triển mới 3.000 đoàn viên; 100% cán bộ công đoàn chuyên trách, có ít nhất 90% cán bộ công đoàn không chuyên trách được bồi dưỡng, tập huấn về lý luận, nghiệp vụ công tác công đoàn; Bình quân hằng năm, có ít nhất 90% công đoàn cơ sở đạt tiêu chuẩn vững mạnh và vững mạnh xuất sắc; Cán bộ nữ tham gia Ban Chấp hành công đoàn các cấp đạt 20 - 25% trở lên; 100% cán bộ chủ chốt công đoàn các cấp, 100% cán bộ nữ công các cấp trong Ngành, 80% nữ công nhân lao động được bồi dưỡng, tập huấn nội dung về bình đẳng giới, lồng ghép giới; Triển khai đầu tư, tham gia đầu tư xây dựng 01 khu thiết chế hoặc công trình phúc lợi trong hệ thống Công đoàn Dầu khí Việt Nam; 100% công đoàn cấp trên cơ sở thành lập Ban nữ công quần chúng theo quy định của Điều lệ Công đoàn Việt Nam; trên 95% số doanh nghiệp tổ chức Hội nghị người lao động; 85% các đơn vị xây dựng và ban hành quy chế đối thoại tại cơ quan, đơn vị và tổ chức đối thoại tại nơi làm việc; 100% các đơn vị trong Tập đoàn ký thỏa ước lao động tập thể...
Phát biểu tại Đại hội, Chủ tịch Tổng LĐ LĐVN Bùi Văn Cường đã chúc mừng đại hội của những người lao động ngành Dầu khí và những thành tích của Công đoàn Ngành trong nhiệm kỳ qua.
Đồng chí cũng cho rằng, giai đoạn 2018 - 2023 là thời kỳ tiếp tục thực hiện nhiệm vụ tái cơ cấu các doanh nghiệp thuộc Tập đoàn. Đồng thời, sự ảnh hưởng của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, hiệp định thương mại tự do thế hệ mới... sẽ có tác động trực tiếp đến Công đoàn Việt Nam và hoạt động công đoàn nói chung. Từ đó, tổ chức và hoạt động của Công đoàn tiệm cận nhiều hơn với các tiêu chuẩn quốc tế; quan hệ lao động ngày càng đa dạng, phức tạp; yêu cầu, đòi hỏi của đoàn viên, người lao động đối với tổ chức Công đoàn ngày càng cao. Bên cạnh những thời cơ, thuận lợi và bài học kinh nghiệm đã có, tổ chức Công đoàn cũng đang đứng trước nhiều khó khăn, thách thức, đòi hỏi phải đổi mới cả về nội dung và phương thức hoạt động.
Đồng chí Bùi Văn Cường cũng đưa ra 5 vấn đề cho CĐ DKVN nhằm xây dựng công đoàn cơ sở vững mạnh, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công đoàn, xứng đáng là chỗ dựa tin cậy cho người lao động ngành Dầu khí. Trong đó, đề nghị CĐ DKVN tiếp tục đổi mới phương thức hoạt động theo hướng lấy nhu cầu chính đáng của số đông đoàn viên, người lao động làm cơ sở hoạt động, lấy đại diện, chăm lo, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động làm mục tiêu; lấy công đoàn cơ sở làm địa bàn hoạt động chủ yếu; công đoàn cấp trên phục vụ công đoàn cơ sở, công đoàn cơ sở phục vụ đoàn viên, người lao động. Đồng thời tiếp tục quan tâm, nâng cao chất lượng các hoạt động kiểm tra, nữ công, đối ngoại của công đoàn theo hướng thiết thực, hiệu quả.

Ban Chấp hành Công đoàn Dầu khí nhiệm kỳ VI ra mắt Đại hội
Thay mặt Đảng bộ, lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, đồng chí Trần Sỹ Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn đã khẳng định, thành tựu Tập đoàn đạt được trong những năm qua có sự đóng góp rất lớn của tổ chức công đoàn. Trong thời gian tới, đồng chí đề nghị CĐ DKVN và các cấp công đoàn đưa ra dữ liệu dự báo về tình hình công ăn việc làm cho người lao động 3-5 năm mới. Bởi trong bối cảnh hiện nay, tình hình kinh tế gặp nhiều khó khăn, công việc dành cho ngành Dầu khí sẽ ngày càng ít đi, giá thành giảm... và tác động trực tiếp tới đời sống, tâm tư, tình cảm của người lao động.
Bên cạnh đó, giai đoạn 2018 - 2023 là thời kỳ tiếp tục thực hiện nhiệm vụ tái cơ cấu các doanh nghiệp thuộc Tập đoàn nói riêng và các doanh nghiệp trong cả nước nói chung. Điều này đòi hỏi tổ chức công đoàn phải có sự thay đổi để phù hợp với tình hình mới. Chính vì thế, đồng chí đề nghị các cấp công đoàn cần xác định mô hình và phương thức hoạt động của mình trong giai đoạn mới để thực sự là tổ chức đại diện cho quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động dầu khí.
Đại hội đã bầu 33 đồng chí trong BCH Công đoàn khóa VI và bầu đoàn đại biểu gồm 5 đồng chí và 1 đại biểu dự khuyết đại diện CĐ DKVN đi dự Đại hội XII Công đoàn Việt Nam. BCH mới đã triệu tập phiên họp đầu tiên để bầu ra Ban Thường vụ Công đoàn Dầu khí Việt Nam khóa VI. Đồng chí Nghiêm Thùy Lan đã được tín nhiệm tái cử chức Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam./.
