​  Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Ngày sách Việt Nam
(ĐCSVN) - Ngày sách Việt Nam lần thứ 5 do Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức ngày 24/4 nhằm trưng bày, giới thiệu sách với những chủ đề như: sách kinh điển, giáo trình các hệ lớp trong hệ thống Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và các trường chính trị; sách triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội XII của Đảng và các Hội nghị Trung ương khóa
Phát biểu tại Lễ khai mạc, PGS,TS Nguyễn Viết Thảo, Phó Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh cho biết: Cùng với chủ nghĩa yêu nước và chủ nghĩa nhân văn, hiếu học đã trở thành một truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam. Trong công cuộc đổi mới đất nước và hội nhập quốc tế hiện nay, xây dựng xã hội học tập nhằm nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài được Đảng và Nhà nước xác định là nhiệm vụ trọng tâm mang tính chiến lược.
Với chức năng, nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh cho cả hệ thống chính trị, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh rất quan tâm tạo điều kiện cho hoạt động nghiên cứu, sáng tạo và xã hội hóa kết quả nghiên cứu; qua đó, góp phần xây dựng văn hóa Trường Đảng nói chung, văn hóa đọc sách nói riêng.
Đây là lần thứ 5 Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Ngày sách Việt Nam. Hoạt động nhằm góp phần cổ vũ, tôn vinh hoạt động nghiên cứu, sáng tạo của các nhà khoa học và từng bước tạo lập, nâng cao văn hóa đọc cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức và học viên ở mái Trường Đảng mang tên Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu.
Diễn ra trong trong 5 ngày (từ ngày 23 -27/4/2018), với nhiều nội dung thiết thực như: giới thiệu tác phẩm “Góp phần tìm hiểu Tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”; trưng bày, giới thiệu sách với chủ đề: sách kinh điển, giáo trình các hệ lớp trong hệ thống Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và các trường chính trị; sách triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội XII và các Hội nghị Trung ương khóa XII; sách đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng; các kỷ yếu đề tài khoa học; các tạp chí bản tin thuộc Học viện…
Ngày sách  do Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức thu hút được nhiều lượt độc giả với những đánh giá tích cực.
Ban tổ chức khẳng định Ngày sách Việt Nam sẽ trở thành sinh hoạt văn hóa thường niên, tôn vinh giá trị văn hóa đọc; tạo môi trường văn hóa lành mạnh, bổ ích góp phần tích cực xây dựng văn hóa đọc nói riêng, văn hóa trường Đảng nói chung cho cán bộ, giảng viên, nghiên cứu viên Học viện./.
