Hướng về cơ sở, vì quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động
(ĐCSVN) – Mặc dù phải đối mặt với nhiều khó khăn nhưng trong nhiệm kỳ 2013-2018, các cấp Công đoàn Thủ đô đã có những cách làm sáng tạo, thiết thực chăm lo cho đoàn viên, người lao động.
Đoàn viên thuộc hệ thống Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) huyện Chương Mỹ khi cầm thẻ đoàn viên mua các sản phẩm của Công ty TNHH Đại Đoàn Gia đang được hưởng rất nhiều ưu đãi. Ông Nguyễn Hợp Tiến, Chủ tịch LĐLĐ huyện Chương Mỹ cho biết, khi đoàn viên mua điện thoại di động, máy tính bảng ở các cửa hàng của công ty với mức giá dưới 6 triệu đồng được giảm 5%, trên 6 triệu đồng được giảm 3% giá trị sản phẩm. Đoàn viên được hỗ trợ mua trả góp 0% một số dòng máy và sản phẩm, hỗ trợ 20% lãi suất khi mua trả góp đối với các sản phẩm không nằm trong danh mục ưu đãi lãi suất 0%. Ngoài ra, Công ty TNHH Đại Đoàn Gia cũng miễn phí phí dịch vụ cho đoàn viên Công đoàn khi sử dụng các dịch vụ thanh toán như: thanh toán tiền điện, tiền nước, tiền internet, tiền trả góp…
Đó là kết quả của chương trình phối hợp giữa LĐLĐ huyện Chương Mỹ và Công ty TNHH Đại Đoàn Gia triển khai “Năm vì lợi ích đoàn viên Công đoàn” 2017. Cùng với LĐLĐ huyện Chương Mỹ, nhiều đơn vị khác thuộc LĐLĐ TP Hà Nội như LĐLĐ quận Long Biên, LĐLĐ huyện Đan Phượng, Phúc Thọ... cũng làm rất tốt chương trình phúc lợi cho đoàn viên công đoàn.
Chủ tịch LĐLĐ Thành phố (TP) Hà Nội Nguyễn Thị Tuyến cho biết, với mục tiêu “Quyền lợi đảm bảo, phúc lợi tốt hơn”, chương trình phúc lợi cho đoàn viên công đoàn đã tạo bước chuyển biến quan trọng trong tư duy về hoạt động Công đoàn theo hướng mang lại lợi ích thiết thực nhiều hơn cho đoàn viên so với người lao động, tạo sự khác biệt rõ nét giữa đoàn viên với người lao động.
Thời gian qua, LĐLĐ TP và các cấp Công đoàn đã tổ chức thương lượng và ký kết các thỏa thuận hợp tác với 32 đối tác là doanh nghiệp trên địa bàn để cung cấp các sản phẩm, dịch vụ cho đoàn viên với giá ưu đãi, góp phần cải thiện đời sống đoàn viên; thông qua đó thể hiện rõ hơn vai trò của tổ chức Công đoàn với đoàn viên.
Các cấp Công đoàn Thủ đô cũng chú trọng nâng cao chất lượng thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể (TƯLĐTT), góp phần cụ thể hóa các quy định của pháp luật với các điều khoản có lợi hơn cho người lao động, phù hợp với khả năng, điều kiện thực tế của đơn vị.
Theo thống kê, bình quân hằng năm có 60,44% doanh nghiệp ký kết TƯLĐTT, nhiều bản TƯLĐTT đã đưa nhiều nội dung có lợi hơn cho người lao động về: thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi; tiền lương, tiền thưởng, an toàn vệ sinh lao động, đảm bảo việc làm, tập huấn nâng cao kỹ năng tay nghề, thực hiện chính sách lao động nữ, nâng cao chất lượng bữa ăn giữa ca của người lao động làm cơ sở để Công đoàn đại diện bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động.
Cùng với việc chăm lo cho đoàn viên công đoàn, 5 năm qua, từ nguồn “Quỹ Xã hội Công đoàn” và nguồn hỗ trợ khác, LĐLĐ TP đã hỗ trợ xây dựng, sửa chữa 300 “Mái ấm Công đoàn” trị giá trên 8,6 tỷ đồng. Trong nhiệm kỳ qua, các cấp Công đoàn đã phối hợp cùng chính quyền, các tổ chức giới thiệu việc làm cho trên 10.000 lao động.
Chính nhờ những việc làm chăm lo, bảo vệ thiết thực cho quyền lợi đoàn viên, người lao động, công tác phát triển đoàn viên, thành lập công đoàn cơ sở (CĐCS) của Công đoàn Thủ đô đã hoàn thành vượt mức chỉ tiêu đề ra hằng năm và chỉ tiêu của cả nhiệm kỳ. Hết năm 2017, đã thành lập mới 2.471/2.000 CĐCS (đạt 123,55% chỉ tiêu), phát triển mới 254.720 đoàn viên (đạt 149,84% chỉ tiêu) của cả nhiệm kỳ, đưa tổng số CĐCS toàn TP hiện nay là 7.867 CĐCS với 591.074 đoàn viên.
Cùng với đó, công tác phát triển đảng trong CNVCLĐ Thủ đô được các cấp Công đoàn đặc biệt quan tâm. Trong nhiệm kỳ, các cấp Công đoàn đã giới thiệu trên 30.000 đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét, kết nạp, 28.765 đoàn viên ưu tú được vinh dự đứng trong hàng ngũ của Đảng.
Những kết quả trên đã khẳng định uy tín và vị thế của tổ chức Công đoàn Thủ đô, đóng góp quan trọng vào kết quả thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng, công tác xây dựng Đảng, chính quyền trong sạch, vững mạnh của Thủ đô trong 5 năm qua.
Chủ tịch LĐLĐ TP Nguyễn Thị Tuyến trao quà cho CNLĐ có hoàn cảnh khó khăn - Ảnh: Minh Châu
Tuy nhiên, mặc dù TP Hà Nội đã có những chính sách về nhà ở cho người có thu nhập thấp và thí điểm xây dựng khu nhà ở cho công nhân khu công nghiệp Thăng Long và một số doanh nghiệp xây dựng nhà cho công nhân nhưng thực tế chỉ đáp ứng được khoảng 10% chỗ ở cho công nhân lao động (CNLĐ), còn khoảng 90% CNLĐ vẫn phải thuê nhà ở trong khu dân cư với diện tích chật hẹp, cơ sở vật chất thiếu thốn, an ninh trật tự, phòng chống cháy nổ và vệ sinh môi trường chưa đảm bảo; hạ tầng xã hội trong các khu công nghiệp như: nhà trẻ, trường mầm non còn ít; nhà văn hóa, khu thể thao, khu vui chơi giải trí, các điểm sinh hoạt phục vụ CNLĐ ở các khu công nghiệp tập trung hầu như chưa có.
Đời sống của công nhân lao động Thủ đô vẫn gặp nhiều khó khăn, việc thực hiện chế độ chính sách đối với người lao động của một số doanh nghiệp còn chưa nghiêm túc, điều kiện làm việc của công nhân trực tiếp sản xuất còn chậm được cải thiện, tình trạng CNLĐ phải lao động thủ công, nặng nhọc, làm việc trong môi trường không đảm bảo an toàn vệ sinh lao động vẫn còn khá phổ biến ở các doanh nghiệp có quy mô sản xuất nhỏ…
Từ những hạn chế này, theo Chủ tịch LĐLĐ TP Hà Nội Nguyễn Thị Tuyến, trong nhiệm kỳ 2018-2023, các cấp Công đoàn TP sẽ tập trung hướng tới mục tiêu “Đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt động, hướng về cơ sở, vì quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động; nâng cao năng lực của đội ngũ cán bộ công đoàn nhằm chủ động thích ứng với sự thay đổi nhanh chóng của tình hình mới; nâng cao nhận thức chính trị, trình độ chuyên môn, ý thức chấp hành pháp luật, thực hiện kỷ luật lao động, xây dựng tác phong công nghiệp cho đoàn viên, người lao động, xây dựng đội ngũ công nhân, viên chức, lao động Thủ đô phát triển toàn diện, đáp ứng yêu cầu đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá và hội nhập quốc tế; xây dựng tổ chức Công đoàn vững mạnh, góp phần xây dựng Đảng, chính quyền trong sạch vững mạnh”.
549 đại biểu dự Đại hội Công đoàn thành phố Hà Nội lần thứ XVI diễn ra trong hai ngày 24-25/4. Đại hội có chủ đề “Tập trung bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động; xây dựng đội ngũ công nhân, viên chức, lao động Thủ đô phát triển toàn diện góp phần xây dựng Đảng, chính quyền trong sạch, vững mạnh”.
