Tăng cường giáo dục lý tưởng cách mạng trong sinh viên
(ĐCSVN) -  Lý tưởng cách mạng không phải là điều gì quá xa vời mà rất gần gũi, phục vụ thiết thực cho nhiệm vụ phấn đấu, học tập, sinh hoạt của thanh niên. Bản thân mỗi thanh niên cần là những hạt nhân để góp phần nâng cao công tác giáo dục lý tưởng cách mạng trong đoàn viên thanh niên.
Đó là khẳng định của đồng chí Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tại Hội thảo “Tăng cường giáo dục lý tưởng cách mạng trong sinh viên” do Thành đoàn Hà Nội tổ chức chiều 23/4, tại trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (ĐHKHXH&NV;), Đại học Quốc gia Hà Nội.
Hội thảo “Tăng cường giáo dục lý tưởng cách mạng trong sinh viên”. (Ảnh: HM)
Tại hội nghị, các đại biểu đã cùng trao đổi, tham gia góp ý kiến vào các nội dung: Dự thảo Kết luận Hội nghị lần thứ III Ban Chấp hành Trung ương Đoàn (khóa XI) về tăng cường giáo dục lý tưởng cách mạng cho đoàn viên thanh niên, trong đó tập trung vào nội dung, phương thức, vai trò của tổ chức Đoàn Thanh niên đối với công tác giáo dục lý tưởng cách mạng cho thế hệ trẻ hiện nay; nhiệm vụ, giải pháp nhằm đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác giáo dục lý tưởng cách mạng cho đoàn viên thanh niên trong tình hình mới của Đoàn Thanh niên các cấp phù hợp với từng khối đối tượng, lĩnh vực hoặc tiếp cận trên góc độ về giáo dục, tâm lý học, truyền thông…; chia sẻ các mô hình hay, cách làm hiệu quả đối với công tác giáo dục lý tưởng cách mạng cho thế hệ trẻ tại đơn vị để nhân rộng trong thời gian tới.
Giáo dục lý tưởng cách mạng cho đoàn viên, thanh niên là nhiệm vụ chính trị quan trọng của tổ chức Đoàn, được Đảng giao phó nhằm xây dựng, củng cố niềm tin, bản lĩnh chính trị cho đoàn viên, thanh niên, xây dựng thế hệ thanh niên có hoài bão, lý tưởng, khát vọng và trách nhiệm để xứng đáng làm chủ nước nhà.
Những năm gần đây, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh đã có nhiều đổi mới về nội dung và phương thức giáo dục, đạt được một số kết quả đáng ghi nhận. Tuy nhiên, hiện nay cũng có một bộ phận thanh niên thiếu lý tưởng cách mạng; không muốn tham gia sinh hoạt Đoàn, thờ ơ về chính trị, không quan tâm và không muốn tham gia các hoạt động chính trị, thậm chí có những biểu hiện bất mãn, nhận thức lệch lạc.

Các đại biểu thảo luận tại hội thảo. (Ảnh: HM)
Nhận định về thực tế này, TS. Nguyễn Thị Thúy Hằng – Đại học ĐHKHXH&NV; thẳng thắn bày tỏ: Thanh niên có lòng nhiệt tình, hăng hái tiếp nhận cái mới, nhưng thiếu từng trải, thiếu kinh nghiệm, có thể bị lôi kéo bởi những tư tưởng lệch lạc nên cần đến tổ chức Đoàn, Hội, những thủ lĩnh thanh niên có uy tín dẫn dắt phong trào thanh niên. Tổ chức Đoàn phải làm sao để mỗi đoàn viên, thanh niên có “trái tim nóng và cái đầu lạnh”, sôi nổi, nhiệt tình nhưng cũng rất tỉnh táo, cảnh giác trước âm mưu phá hoại, chia rẽ của các thế lực thù địch.
Đồng tình với TS.Nguyễn Thị Thúy Hằng, PGS.TS Vũ Quang Hiển – nguyên Chủ nhiệm bộ môn, Khoa Lịch sử Đảng, ĐHKHXH&NV; đề nghị: Việc của chúng ta là làm sao để tạo dựng niềm tin vào lý tưởng cho đoàn viên thanh niên dựa trên cơ sở vận dụng các nền tảng khoa học vững chắc và có hệ thống để lý giải; phải có sự thay đổi về mặt tư duy và nhận thức chính trị. Trong môi trường sư phạm, mỗi thầy, cô giáo cần thể hiện vai trò định hướng, phản bác lại những luận điệu sai trái, đi ngược lại với các chủ trương của Đảng và Nhà nước cho sinh viên.

Đồng chí Nguyễn Ngọc Lương,Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niênCộng sản Hồ Chí Minh  phát biểu kết luận hội thảo. (Ảnh: HM)
PGS.TS Nguyễn Văn Kim, Bí thư Đảng ủy, Phó Hiệu trưởng trường ĐHKHXH&NV; cho rằng, giáo dục lý tưởng cách mạng cho bạn trẻ ngày nay cần phải đồng bộ các giải pháp, cụ thể: Nhấn mạnh tinh thần học tập, chủ động sáng tạo trong mỗi bạn trẻ; phong trào Đoàn cần hòa quyện chung trong phong trào xây dựng, phát triển đất nước, trong đó có tinh thần lập thân, lập nghiệp. Bên cạnh đó, mỗi bạn trẻ cần có tinh thần trách nhiệm với bản thân, gia đình, xã hội; nói đi đôi với làm; tiên phong, gương mẫu.
Bạn Trần Việt Anh, sinh viên khoa Lịch sử, trường ĐHKHXH&NV; đề xuất tổ chức Đoàn, Hội trong nhà trường cần lập ra một đội chuyên môn có nhiệm vụ tìm hiểu, tuyên truyền kịp thời các tấm gương tốt, câu chuyện đẹp trong sinh viên để tạo sự lan tỏa. Bên cạnh đó, có cơ chế để khuyến khích mỗi đoàn viên, sinh viên trở thành một kênh thông tin, “tai, mắt” của Đoàn và lan truyền các tin tốt.
Ghi nhận các ý kiến đóng góp tại hội thảo, đồng chí Nguyễn Ngọc Lương – Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cho biết: Việc giáo dục lý tưởng cách mạng của Đoàn trong thời gian qua đã có nhiều sự đổi mới tích cực như tuyên truyền thông qua các ấn phẩm infographic, video clip, hay cung cấp bộ trắc nghiệm trực tuyến, tổ chức các cuộc thi online, tận dụng sức ảnh hưởng của những nhân vật nổi tiếng với giới trẻ từ đó tạo sự mới mẻ, hấp dẫn và thu hút thanh niên tham gia hoạt động nhiều hơn.
Lý tưởng cách mạng không phải là điều gì quá xa vời mà rất gần gũi, phục vụ thiết thực cho nhiệm vụ phấn đấu, học tập, sinh hoạt của thanh niên. Bản thân mỗi thanh niên cần là những hạt nhân để góp phần nâng cao công tác giáo dục lý tưởng cách mạng trong đoàn viên thanh niên.
Dịp này, đồng chí Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị, các cấp bộ Đoàn, thanh niên, sinh viên, với phương châm “Mỗi ngày một tin tốt, mỗi tuần một câu chuyện đẹp”, hãy tham gia lan tỏa những thông tin tốt đẹp, bên cạnh đó cũng cần trang bị cho mình tri thức và có lý tưởng vững vàng để nêu quan điểm của mình phản bác những vấn đề sai lệch./.
