Cương lĩnh hành động của lực lượng Liên minh Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình là một phần của di sản cách mạng miền Nam Việt Nam
(ĐCSVN) - Tuyên ngôn cứu nước và Cương lĩnh hành động của lực lượng Liên minh Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình đã thật sự trở thành một phần của di sản cách mạng miền Nam Việt Nam mà chúng ta và các thế hệ mai sau sẽ mãi kính trọng, khắc ghi và lưu giữ.
Ngày 20/4, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hồ Chí Minh tổ chức họp mặt nhân kỷ niệm 50 năm ngày thành lập Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam.
Đến dự có các đồng chí: Nguyễn Thiện Nhân, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP. Hồ Chí Minh; Trần Thanh Mẫn, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam; gần 300 đại biểu là các đồng chí nguyên lãnh đạo và gia đình các đồng chí nguyên lãnh đạo, thành viên Trung ương Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam,…
Đầu năm 1968, Liên minh Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình ra đời và được thành lập chủ yếu ở các thành phố, đặc biệt là các thành phố lớn, lấy Sài Gòn làm cơ quan trung ương.Ngày 20 và 21/4/1968, Đại hội thành lập Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam được tổ chức ở vùng giải phóng. Liên minh ra Tuyên ngôn và Chương trình hành động cứu nước với nội dung chủ yếu là đấu tranh đòi độc lập cho dân tộc, dân chủ và hòa bình cho Việt Nam. Đồng thời, quy tụ phong trào đấu tranh yêu nước của giới sinh viên, học sinh, trí thức, đồng bào tôn giáo, công nhân, thương gia, nhân sĩ dân chủ tại các đô thị miền Nam.
Cùng với Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam tạo bước phát triển của khối đại đoàn kết dân tộc, dưới sự lãnh đạo của Đảng, đáp ứng kịp thời yêu cầu của cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta trên mặt trận chính trị, quân sự, tiến tới đại thắng mùa Xuân 1975, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước...
Tại buổi lễ, các đại biểu đã cùng nhau đã ôn lại truyền thống 50 năm ngày thành lập Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam.
Phát biểu tại buổi họp mặt, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TP. Hồ Chí Minh Tô Thị Bích Châu nhấn mạnh: 50 năm đã trôi qua nhưng những con người – là chứng nhân của một chứng tích lịch sử anh hùng ngày ấy vẫn còn hiện diện trong mỗi chúng ta. Tuyên ngôn cứu nước và Cương lĩnh hành động của lực lượng Liên minh Dân tộc Dân chủ và Hòa bình đã thật sự trở thành một phần của di sản cách mạng miền Nam Việt Nam mà chúng ta và các thế hệ mai sau sẽ mãi kính trọng, khắc ghi và lưu giữ...
