Góp ý nâng cao chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc
(ĐCSVN) - Theo nguyên Ủy viên thường trực Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Phạm Thế Duyệt, Mặt trận phải giúp cho Đảng, Nhà nước thấy được những vấn đề còn gian nan, khó khăn nảy sinh để cùng nhau tìm hướng khắc phục. Mặt trận cũng không thể chậm trễ trong cuộc đấu tranh phòng chống tham nhũng, tiêu cực, củng cố bộ máy tổ chức…
Nhân dịp kỷ niệm 43 năm ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2018) và ngày quốc tế lao động 1/5, chiều 23/4 tại Hà Nội, Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam tổ chức gặp mặt các đồng chí nguyên lãnh đạo MTTQ Việt Nam qua các thời kỳ khu vực phía Bắc.
Phát biểu tại buổi gặp mặt, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn đã thông tin về tình hình phát triển kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng, công tác đối ngoại… của đất nước. Đồng chí nhấn mạnh, trong quý I/2018, kinh tế đất nước có những bước phát triển khả quan, tăng trưởng đạt hơn 7%, cao nhất trong nhiều năm trở lại đây. GDP đầu người đạt 2.385 USD. Năm nay thu ngân sách quý I đạt được hơn 25%, dự trữ ngoại tệ đến nay hơn 60 tỷ USD, kiều hối đạt gần 14 tỷ USD… Đặc biệt, trong quý I, xuất khẩu phát triển tốt, đây được xem là tín hiệu vui của ngành nông nghiệp. Trong đó, trái cây của Việt Nam đã vào được các nước khó tính như Canada, Nhật, Hàn Quốc… Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, đất nước vẫn còn những khó khăn, hạn chế. Đó là tỷ lệ hộ nghèo còn cao, có tỉnh tỷ lệ hộ nghèo chiếm hơn 30%, có huyện hơn 50% người nghèo...
Theo Chủ tịch Trần Thanh Mẫn, năm 2018 với sự quyết tâm của Đảng, Nhà nước và sự đồng thuận của nhân dân, cả nước phấn đấu tăng trưởng kinh tế trên 6,8%, kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, ổn định an sinh xã hội, tăng cường đối ngoại nhân dân...
Thông tin về công tác Mặt trận, Chủ tịch Trần Thanh Mẫn cho rằng, MTTQ Việt Nam đã tổ chức thành công 3 hội nghị sơ kết quy chế phối hợp với Quốc hội, Chủ tịch nước và Thủ tướng Chính phủ. Qua thực hiện quy chế phối hợp, Đảng, Nhà nước, Chính phủ đã đánh giá cao vai trò của Mặt trận trong việc củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc để thực hiện các cuộc vận động, các phong trào thi đua yêu nước và các hoạt động giám sát và phản biện xã hội cũng được đẩy mạnh…
Phát biểu tại buổi gặp mặt, các đại biểu đã cùng ôn lại chặng đường lịch sử vẻ vang, hào hùng của dân tộc gắn liền với những chiến công oanh liệt của quân và dân ta trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, giành độc lập dân tộc. Các đại biểu đánh giá cao vai trò của Mặt trận trong những năm gần đây đã có nhiều hoạt động tích cực, góp phần vào thành tựu chung của đất nước. Đáng chú ý, Mặt trận đã ngày càng làm tốt công tác phối hợp nhằm nâng cao sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân.
Để công tác Mặt trận ngày càng thực hiện tốt vai trò của mình, các đại biểu đề xuất nhiều ý kiến tâm huyết, xây dựng. Theo nguyên Ủy viên thường trực Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Phạm Thế Duyệt, với vai trò của mình, Mặt trận làm thế nào để các cấp, các ngành đều có sự chuyển biến, nhận biết được những vấn đề cần phải lo. Đặc biệt, Mặt trận phải giúp cho Đảng, Nhà nước thấy được những vấn đề còn gian nan, khó khăn nảy sinh để cùng nhau tìm hướng khắc phục. Mặt trận cũng không thể chậm trễ trong cuộc đấu tranh phòng chống tham nhũng, tiêu cực, củng cố bộ máy tổ chức… Muốn làm được điều đó, Mặt trận cố gắng phát huy vai trò, tiếng nói của mình để giúp cho Đảng, Chính phủ xây dựng đất nước theo hướng vững chắc.
Nguyên phó Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ Việt Nam Lê Truyền cũng hiến kế xây dựng bảo tàng MTTQ Việt Nam để góp phần giữ gìn, phát huy những giá trị tốt đẹp của Mặt trận. Ở góc độ khác, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Nguyễn Túc lại cho rằng, Mặt trận cần đẩy mạnh giáo dục truyền thống yêu nước thông qua các lớp bồi dưỡng, đào tạo. Đồng thời tạo điều kiện để các thế hệ cán bộ Mặt trận hiến kế, góp phần nâng cao chất lượng công tác Mặt trận…/.
