Khai mạc Đại hội XII Công đoàn Việt Nam
(ĐCSVN) – Đại hội XII Công đoàn Việt Nam - sự kiện chính trị trọng đại, ngày hội lớn của giai cấp công nhân, người lao động và tổ chức Công đoàn Việt Nam đã chính thức khai mạc tại Thủ đô Hà Nội sáng 24/9.
947 đại biểu, đại diện cho ý chí, nguyện vọng và trí tuệ của hơn 10,5 triệu đoàn viên công đoàn cả nước đã về dự Đại hội.
Phát biểu khai mạc, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường cho biết, 5 năm qua, nền kinh tế nước ta vượt qua nhiều khó khăn, thách thức, quy mô và tiềm lực dần được nâng cao, kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định; một số quyền đại diện mới của tổ chức Công đoàn được xác lập, nhiều quyền lợi hợp pháp của người lao động được quan tâm và cụ thể hóa. Đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động tiếp tục phát triển về số lượng, chuyển dịch về cơ cấu, chất lượng được nâng cao và có nhiều đóng góp trực tiếp, to lớn vào sự phát triển của đất nước.
Thực hiện nhiệm vụ do Đại hội XI Công đoàn Việt Nam đề ra, với tinh thần trách nhiệm, năng động, sáng tạo, các cấp công đoàn đã phấn đấu vượt qua khó khăn, thách thức, đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, đề ra nhiều chủ trương, giải pháp mới, thiết thực, tổ chức thực hiện và hoàn thành cơ bản các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội XI Công đoàn Việt Nam đã đề ra.
Hoạt động công đoàn từng bước tập trung hướng về cơ sở, chăm lo thiết thực lợi ích đoàn viên, người lao động. Tổ chức Công đoàn không ngừng lớn mạnh, tiếp tục phát huy vai trò là người đại diện tin cậy của người lao động, là chỗ dựa vững chắc của Đảng và là cầu nối giữa Đảng, Nhà nước với người lao động. Vị thế của tổ chức Công đoàn trong xã hội ngày càng được nâng cao. Hoạt động công đoàn và phong trào công nhân, viên chức, lao động đã và đang đóng góp quan trọng vào phát triển kinh tế xã hội của đất nước, củng cố quốc phòng an ninh, xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị trong sạch vững mạnh, nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế; góp phần tích cực vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
“Những thành tích đó là kết quả của quá trình phấn đấu không ngừng nghỉ của giai cấp công nhân và tổ chức Công đoàn, khẳng định vị trí, vai trò, trách nhiệm của giai cấp công nhân và tổ chức Công đoàn trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa  đất nước và hội nhập quốc tế”, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam khẳng định.
Đại hội XII Công đoàn Việt Nam có nhiệm vụ đánh giá khách quan, toàn diện những kết quả đạt được, chỉ ra những hạn chế, tồn tại, đúc rút những bài học kinh nghiệm của nhiệm kỳ 2013 - 2018; từ đó, trên cơ sở kế thừa những thành quả của nhiệm kỳ qua, tiếp tục xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ và giải pháp của tổ chức Công đoàn trong 5 năm tới.
Đại hội sẽ kiểm điểm sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Tổng LĐLĐ Việt Nam khóa XI; sửa đổi, bổ sung Điều lệ Công đoàn; bầu Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn khóa mới gồm các đồng chí thực sự tiêu biểu về phẩm chất chính trị, đạo đức, năng lực công tác, có bản lĩnh, trí tuệ, luôn đổi mới, sáng tạo, tâm huyết, trách nhiệm, đại diện cho ý chí, nguyện vọng của đoàn viên, người lao động, đáp ứng yêu cầu lãnh đạo thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XII Công đoàn Việt Nam, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XII của Đảng.
Là sự kiện chính trị quan trọng của giai cấp công nhân và người lao động, mở đầu cho giai đoạn phát triển mới của tổ chức Công đoàn Việt Nam, với tinh thần “Đổi mới - Dân chủ - Đoàn kết - Trách nhiệm”, đồng chí Bùi Văn Cường mong muốn những quyết định của Đại hội XII Công đoàn Việt Nam thể hiện ý chí và nguyện vọng của các cấp công đoàn, của đội ngũ đoàn viên, công nhân, viên chức, lao động cả nước, phấn đấu cùng toàn Đảng, toàn quân, toàn dân thực hiện thắng lợi mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội.
Đồng chí Bùi Văn Cường nêu rõ: Những ngày này, hơn 10,5 triệu đoàn viên và hơn 17 triệu người lao động cả nước đang hướng về Đại hội, gửi trọn niềm tin và đặt kỳ vọng vào những quyết định sáng suốt của Đại hội. Vì vậy, mỗi đại biểu hãy tập trung trí tuệ, với tất cả tình cảm, tâm huyết, làm việc với tinh thần trách nhiệm cao nhất, thực hiện tốt nhất nội dung, chương trình Đại hội; đóng góp nhiều ý kiến sâu sắc vào các văn kiện của Đại hội, sửa đổi, bổ sung Điều lệ Công đoàn Việt Nam đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn mới; đồng thời, bầu đúng, bầu đủ Ban Chấp hành Tổng LĐLĐ Việt Nam khóa XII góp phần vào thành công của Đại hội.
* Trong buổi sáng, các đại biểu thông qua chương trình làm việc và quy chế Đại hội; báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Tổng LĐLĐ Việt Nam khóa XI; nghe, thảo luận về báo cáo về sửa đổi, bổ sung Điều lệ Công đoàn Việt Nam.
Chiều cùng ngày, với sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc, Đại hội sẽ thảo luận về chủ đề “Công đoàn Việt Nam đồng hành cùng Chính phủ nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia và phát triển bền vững đất nước”./.
