"Mỗi công đoàn cơ sở - Một lợi ích đoàn viên"
(ĐCSVN) - Năm 2012, tại Thông báo số 77-TB/TW, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã có kết luận lấy Tháng 5 hằng năm là “Tháng Công nhân” đồng thời lưu ý Tổng LĐLĐ Việt Nam căn cứ tình hình thực tế hướng dẫn tổ chức thực hiện “Tháng Công nhân” với phương châm hướng về cơ sở, bảo đảm thiết thực, hiệu quả, tiết kiệm, phù hợp với điều kiện sống, làm việc của CNVCLĐ.
Ban Bí thư cũng yêu cầu các cấp Công đoàn tập trung cho hoạt động tuyên truyền đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, giải quyết những khó khăn, bức xúc của CNVCLĐ, thực hiện tốt việc chăm lo bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của CNVCLĐ.
Qua 5 năm tổ chức Tháng Công nhân, Công đoàn các cấp đã tổ chức tuyên truyền 148.171 cuộc cho hơn 10 triệu lượt đoàn viên, CNVCLĐ trên cả nước; thăm hỏi, tặng quà trên 573 nghìn CNVCLĐ với tổng trị giá trên 149 tỷ đồng; 5.983 “Mái ấm Công đoàn” được xây mới, sửa chữa dành cho công nhân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trị giá trên 128 tỷ đồng.
Cùng với đó, 14.395 doanh nghiệp có tổ chức Công đoàn đã cam kết “Quyền lợi đảm bảo, phúc lợi tốt hơn” cho đoàn viên, NLĐ, 6.261 doanh nghiệp tổ chức nâng cao tay nghề cho trên 203 nghìn CNLĐ. Các cấp Công đoàn đã thực hiện kiểm tra, giám sát tại 32.442 cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp; tiếp nhận và giải quyết 1.822 đơn thư của CNLĐ.
Khám bệnh, cấp phát thuốc miễn phí cho CNLĐ - Ảnh: Minh Châu
Kế thừa những kết quả đạt được, theo Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Bùi Văn Cường, Tháng Công nhân năm nay có nhiều thay đổi so với những năm trước. Bên cạnh những nội dung đã được duy trì ở những Tháng Công nhân trước, với chủ đề "Mỗi công đoàn cơ sở - Một lợi ích đoàn viên", Tháng Công nhân năm 2018 sẽ có nhiều hoạt động thiết thực hướng đến NLĐ.
Mỗi công đoàn cơ sở sẽ chủ động lựa chọn các đối tác để triển khai chương trình phúc lợi; đồng thời đề xuất với người sử dụng lao động tổ chức ít nhất một hoạt động hoặc một mô hình chăm lo lợi ích cho đoàn viên, NLĐ.
Qua tổ chức diễn đàn "Nghe công nhân nói - Nói để công nhân nghe", các cấp Công đoàn phối hợp với các đối tác mà mình đã ký kết và các đối tác đã ký kết với Tổng LĐLĐ Việt Nam triển khai các lợi ích đến đoàn viên, CNVCLĐ; chủ động tìm kiếm, phát triển các đối tác mới, nhất là các đơn vị có sản phẩm trí tuệ của NLĐ Việt Nam hưởng ứng phong trào thi đua  “Lao động sáng tạo” do Tổng LĐLĐ Việt Nam phát động.
Đề xuất, phối hợp tổ chức các hoạt động gặp gỡ, trao đổi giữa lãnh đạo các cấp ủy đảng, chính quyền với NLĐ để nắm bắt và giải quyết kịp thời những vấn đề bức xúc của CNVCLĐ, theo dõi kết quả triển khai những nội dung gặp gỡ, trao đổi. Tham gia giám sát thực hiện chính sách, pháp luật về lao động như: tiền lương, thu nhập, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, an toàn vệ sinh lao động; tham gia quản lý chất lượng an toàn thực phẩm nhất là các bếp ăn tập thể phục vụ CNLĐ trong các KCX-KCN; giám sát thực hiện bữa ăn ca cho NLĐ.
Công đoàn cơ sở đề xuất với người sử dụng lao động tổ chức hoạt động "Cảm ơn" NLĐ, xem họ là thành viên hữu cơ để cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp phát triển, ghi nhận đóng góp quan trọng của NLĐ và động viên NLĐ gắn bó lâu dài, bền vững với cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp. Phấn đấu có trên 20% số cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp có tổ chức Công đoàn tổ chức hoạt động này.
Tổng LĐLĐ Việt Nam lưu ý các cấp Công đoàn chủ động phối hợp với ngành y tế triển khai phúc lợi về chăm sóc sức khoẻ cho đoàn viên, NLĐ; liên kết với các thành viên Hiệp hội Văn hóa du lịch Công đoàn Việt Nam tổ chức lễ cưới tập thể, thiết thực chăm lo đời sống cho những thanh niên công nhân, đặc biệt là huy động các nguồn lực xã hội, nhất là của doanh nghiệp để trao quà, tặng "Mái ấm Công đoàn" cho đoàn viên, CNLĐ khó khăn, bị tai nạn lao động.
Hướng đến mục tiêu nâng cao chất lượng cuộc sống đoàn viên, Tổng LĐLĐ Việt Nam lưu ý công đoàn cơ sở căn cứ những quy định của pháp luật về quyền, lợi ích của NLĐ rà soát thỏa ước lao động tập thể và đề xuất, thương lượng với người sử dụng lao động cam kết để NLĐ có "Quyền lợi đảm bảo, phúc lợi tốt hơn" so với năm 2017. Phấn đấu có từ 50% trở lên doanh nghiệp có tổ chức công đoàn cam kết ít nhất 1 nội dung "Quyền lợi đảm bảo, phúc lợi tốt hơn" cho NLĐ so với năm 2017.
Bên cạnh đó, công đoàn cơ sở chủ động phối hợp với người sử dụng lao động triển khai các hoạt động đưa lợi ích về tinh thần đến đoàn viên, NLĐ như: tổ chức ngày hội tư vấn, sân chơi pháp luật dưới hình thức sân khấu hóa; vận động đóng góp quỹ hỗ trợ CNLĐ học tập, trao học bổng hỗ trợ công nhân đang và sẽ học tập, nâng cao trình độ; có các hình thức phù hợp để hỗ trợ CN vay vốn phát triển việc làm.
“Qua tổ chức các hoạt động Tháng Công nhân năm 2018, Tổng LĐLĐ Việt Nam hướng đến biểu dương lực lượng đoàn viên, CNVCLĐ, góp phần nâng cao ý thức trách nhiệm của đoàn viên với tổ chức Công đoàn; khẳng định vị trí, vai trò của tổ chức Công đoàn Việt Nam trong việc đại diện bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của NLĐ tập trung phát triển lợi ích, đưa lợi ích đến với đoàn viên, NLĐ”, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam nói./.
