Nhận thức về công tác xây dựng chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị đã rõ nét hơn
(ĐCSVN) - Chiều 23/4, tại Hà Nội, đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị do đồng chí Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương làm Trưởng đoàn đã công bố Quyết định kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) gắn với việc thực hiện Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị đối với Đảng đoàn Trung ương Hội Nông dân Việt Nam.
Phát biểu tại buổi làm việc, Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai nêu rõ, đoàn sẽ kiểm tra kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) về tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong nội bộ gắn với việc thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị về “Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh" đối với Đảng đoàn Trung ương Hội Nông dân Việt Nam.
Đồng chí Trương Thị Mai cho biết: Kết quả đánh giá của Bộ Chính trị, Ban Bí thư sau khi tổ chức các Đoàn kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 và Chỉ thị 05 trong năm 2017 cho thấy, nhận thức về công tác xây dựng chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị đã rõ nét hơn; các địa phương đã xác định trọng tâm, trọng điểm, lựa chọn những vấn đề đột phá, bức xúc của địa phương, cơ quan, đơn vị để tập trung giải quyết và có những kết quả bước đầu. Công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, học tập, làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh được đưa vào sinh hoạt thường xuyên của các tổ chức; các tập thể, cá nhân đã có những tiếp thu, chấn chỉnh những hạn chế, đồng thời, nghiêm khắc xử lý những cá nhân có vi phạm...
Đồng chí Trương Thị Mai nhấn mạnh, trong quá trình kiểm tra cần đánh giá, làm rõ những thuận lợi, khó khăn trong thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) và Chỉ thị số 05 đối với Đảng đoàn Hội Nông dân Việt Nam trong thời gian qua; đánh giá sát công tác lãnh đạo, chỉ đạo, quán triệt Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) và các văn bản hướng dẫn của Trung ương trong thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) và Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị.
Thay mặt Đảng đoàn Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, Phó Chủ tịch Thường trực Lều Vũ Điều tiếp thu những ý kiến chỉ đạo cũng như kế hoạch của đoàn kiểm tra và khẳng sẽ chỉ đạo các đơn vị thực hiện nghiêm túc các nội dung đã đề ra./.
