Cử tri Yên Bái mong muốn sớm khởi công, nâng cấp tuyến đường nối quốc lộ 32
(ĐCSVN) – Đó là ý kiến của nhân dân huyện Văn Chấn và tỉnh Yên Bái gửi đến đoàn Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XIV tỉnh Yên Bái, tại buổi tiếp xúc cử tri trước Kỳ họp thứ 5, Quốc hội Khóa XIV, chiều 2/5.
Đồng chí Trần Quốc Vượng, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương cùng các đồng chí trong Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Yên Bái đã có cuộc tiếp xúc cử tri tại huyện Văn Chấn.
Tại buổi tiếp xúc, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Yên Bái đã thông tin cho cử tri huyện Văn Chấn nội dung, chương trình Kỳ họp thứ 5, Quốc hội Khóa XIV sẽ diễn ra từ ngày 21/5 đến 18/6.
Cử tri huyện Văn Chấn đề nghị Đảng, Nhà nước, Quốc hội và các bộ, ngành liên quan sớm bố trí nguồn vốn đầu tư, cho triển khai xây dựng Dự án kè và chỉnh trị tổng thể suối Thia chảy qua địa bàn huyện Văn Chấn, Trạm Tấu và thị xã Nghĩa Lộ, vì dòng suối này đã bị thiên tai năm 2017, làm thay đổi dòng chảy, ảnh hưởng sinh hoạt và sản xuất của hàng nghìn hộ dân sống dọc hai bên suối; xem xét sớm khởi công, nâng cấp tuyến đường nối quốc lộ 32 (đoạn qua thị xã Nghĩa Lộ) với cao tốc Nội Bài - Lào Cai.
Cử tri cũng đề nghị Chính phủ và tỉnh xem xét chính sách đặc thù, ưu đãi đối với huyện miền núi khó khăn trong việc thu hút các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp; bố trí kinh phí tôn tạo các di tích lịch sử nhằm bảo vệ các di tích kết hợp với phát triển du lịch địa phương; đồng thời đề nghị xem xét cấp quyền khai thác các mỏ đá cảnh trên địa bàn xã Suối Giàng cho các doanh nghiệp để đảm bảo an toàn lao động, cảnh quan môi trường, cũng như thuận lợi trong công tác quản lý tài nguyên khoáng sản…
Tiếp thu và trả lời các ý kiến, kiến nghị của cử tri, đồng chí Trần Quốc Vượng khẳng định: Các ý kiến cử tri đã thể hiện tình cảm, tâm huyết và trách nhiệm với đất nước. Đảng, Nhà nước luôn quan tâm đầu tư nâng cấp cơ sở hạ tầng, chú trọng phát triển kinh tế - xã hội vùng khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh sẽ có ý kiến đề nghị Trung ương sớm bố trí vốn triển khai dự án nối quốc lộ 32 với đường cao tốc Nội Bài – Lào Cai; đề nghị Quân khu II sớm có phương án ổn định đời sống nhân dân phải di dời tại khu vực thao trường; quan tâm đến việc thực hiện tốt các chính sách dành cho đồng bào dân tộc thiểu số, vùng khó khăn.
Đồng chí Trần Quốc Vượng đã thông tin với cử tri về những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong quý I-2018; việc kiên quyết đấu tranh phòng chống tham nhũng, trong đó tập trung điều tra, khởi tố các vụ án kinh tế lớn, đánh bạc trên mạng… được nhân dân đồng tình ủng hộ, tạo niềm tin trong cán bộ, đảng viên và nhân dân, góp phần xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.
Những ý kiến, kiến nghị của cử tri, đoàn Đại biểu Quốc hội sẽ tiếp thu và chuyển tới Quốc hội, các bộ, ngành Trung ương xem xét giải quyết./.
