Quan tâm lắng nghe và giải quyết thuyết phục những kiến nghị của người dân ngay từ cơ sở
(ĐCSVN) – Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải đề nghị, thời gian tới, cấp ủy, chính quyền các xã, các huyện tập trung xây dựng những giải pháp cụ thể, khả thi để khắc phục những hạn chế đã được chỉ ra; quan tâm lắng nghe và giải quyết thuyết phục những tâm tư, nguyện vọng, kiến nghị, những vụ việc khiếu nại, tố cáo của người dân ngay từ cơ sở…
Ngày 4/5, tiếp tục chương trình chuẩn bị cho kỳ họp thứ năm, Quốc hội khoá XIV, đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội (ĐBQH) Thành phố Hà Nội và các đại biểu thuộc Đoàn ĐBQH thành phố dành cả ngày tiếp xúc với cử tri các huyện Thạch Thất, Phúc Thọ.
Tại buổi tiếp xúc, một số cử tri các huyện Thạch Thất, Phúc Thọ tập trung kiến nghị những vấn đề liên quan đến phát triển kinh tế – xã hội, đời sống dân sinh. Các cử tri cho biết, hiện nay tại các làng nghề, người dân vừa sinh sống vừa sản xuất dẫn đến ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng đến sức khoẻ ngày càng nghiêm trọng. Điều này dẫn đến tình trạng ung thư ngày càng tăng làm cho nhân dân rất lo lắng. Do đó, cử tri kiến nghị thành phố chỉ đạo nhanh chóng phê duyệt dự án mở rộng khu công nghiệp làng nghề và sớm triển khai dự án giãn dân trên địa bàn.
Một số cử tri phản ánh tình hình sản xuất nông nghiệp trên địa bàn đang có những bất cập. Đó là tình trạng vật tư sản xuất nông nghiệp giả, kém chất lượng phổ biến gây hoang mang cho nhân dân; một số nông dân bỏ ruộng hóa; hệ thống hạ tầng nông nghiệp như kênh mương tưới tiêu, đường nội đồng xuống cấp chậm được cải tạo; ...
Các cử tri đề nghị thành phố tiếp tục đầu tư cung cấp nước sạch cho nhân dân các xã còn lại của huyện; chỉ đạo đầu tư trùng tu di tích lịch sử; cải tạo, xây dựng thiết chế văn hoá; tăng tiến độ bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng các dự án trên địa bàn; đầu tư khu xử lý rác thải làng nghề tập trung; có chính sách tiếp tục thúc đẩy xây dựng nông thôn mới, nâng cao đời sống nông dân; có chính sách quan tâm đến người nông dân bằng cách bao tiêu sản phẩm người nông dân làm ra. Kiên quyết kiểm tra, xử lý những hàng hoá, nông sản, thực phẩm không đủ tiêu chuẩn bán ra thị trường như vụ thuốc chữa ung thư giả làm từ than tre hay cà phê làm từ pin con ó... Đồng thời tăng cường giám sát  và chỉ đạo các cơ quan chức năng kiểm tra các cơ sở sản xuất và hàng hoá tiêu dùng trên thị trường, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm; xử lý nghiêm vi phạm về phòng cháy, chữa cháy; tình trạng quá tải về giao thông đô thị, ô nhiễm môi trường...
Một số ý kiến khẳng định, kết quả đấu tranh chống tham nhũng của Đảng, Nhà nước vừa qua đã chứng minh chống tham nhũng hiện nay không có vùng cấm, không còn khái niệm “hạ cánh an toàn”. Đề cập đến tình trạng “trên nóng, dưới lạnh” trong cuộc chiến chống tham nhũng, các cử tri kiến nghị Đảng, Nhà nước có giải pháp tăng cường công tác này ở cấp cơ sở. Đồng thời bày tỏ niềm tin vào cuộc chiến này trong thời gian tới sẽ thu được nhiều kết quả, khẳng định niềm tin của nhân dân đối với Đảng, Nhà nước.
Tiếp thu những phản ánh, ý kiến xác đáng của cử tri huyện Thạch Thất, Phúc Thọ,    Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải khẳng định, các ĐBQH sẽ tiếp thu đầy đủ chuyển đến Quốc hội, các cơ quan Đảng, Nhà nước có thẩm quyền để nghiên cứu cụ thể, chị tiết và xem xét thật thấu đáo.
Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải cũng thông tin nhanh về tình hình thực hiện các nhiệm vụ chính trị của thành phố thời gian qua, đặc biệt là quý I/2018. Với riêng huyện Thạch Thất, Phúc Thọ, Bí thư Thành ủy Hà Nội ghi nhận nỗ lực của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân các địa phương để đạt được nhiều kết quả tích cực về phát triển kinh tế - xã hội trong thời gian qua, nhất là những tiến bộ về chuyển dịch cơ cấu kinh tế, bảo tồn và phát triển làng nghề, xây dựng nông thôn mới, bảo đảm an sinh xã hội, chăm lo cho các gia đình chính sách, hộ nghèo, làm đẹp thêm nếp sống văn hoá...
Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải đề nghị, thời gian tới, cấp ủy, chính quyền các xã, các huyện tập trung xây dựng những giải pháp cụ thể, khả thi để khắc phục những hạn chế đã được chỉ ra; quan tâm lắng nghe và giải quyết thuyết phục những tâm tư, nguyện vọng, kiến nghị, những vụ việc khiếu nại, tố cáo của người dân ngay từ cơ sở; chủ động rà soát, củng cố các tổ chức cơ sở Đảng ngày càng trong sạch, vững mạnh; chăm lo công tác vệ sinh môi trường, bảo vệ sức khoẻ nhân dân... Đồng chí mong muốn, cử tri và nhân dân tích cực ủng hộ chương trình cải cách hành chính của thành phố, tham gia thực hiện các dịch vụ công mức độ 3, mức độ 4.
Trưởng đoàn ĐBQH Thành phố Hà Nội đã trao đổi, giải đáp từng ý kiến cử tri đã nêu tại buổi tiếp xúc. Trong đó đề cập đến vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm, đồng chí mong muốn người dân chủ động thay đổi tập quán sản xuất, áp dụng các giải pháp chăn nuôi, trồng trọt an toàn, loại bỏ thói quen xấu trong sản xuất là “rau hai luống, lợn hai chuồng” đang tồn tại. Đồng thời cấp ủy, chính quyền, MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội từ huyện xuống xã trên địa bàn rà soát từng nhiệm vụ, nêu cao tinh thần trách nhiệm thực hiện tốt nhiệm vụ đề ra. Muốn thế, Ban cán sự Đảng UBND thành phố chỉ đạo các sở, ngành xem xét cụ thể từng kiến nghị, phối hợp với địa phương giải quyết theo thẩm quyền để trả lời cử tri. Đáng chú ý, huyện cần tập trung giải quyết những kiến nghị của người dân, nhất là những kiến nghị liên quan đến những vướng mắc về cơ chế chính sách, những bất cập về hạ tầng nông nghiệp, nông thôn…/.
