Thừa Thiên Huế: Thi tuyển chức danh Phó Giám đốc Sở Công Thương
(ĐCSVN) - Việc thí điểm đổi mới cách tuyển chọn lãnh đạo quản lý cấp sở, cấp phòng là chủ trương đúng đắn của Bộ Chính trị, góp phần phát hiện kịp thời và chọn đúng người có đức, có tài, không để lãng phí cán bộ, chảy máu chất xám.
Ngày 4/5, Hội đồng thi tuyển của tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức khai mạc thi tuyển chức danh Phó Giám đốc Sở Công Thương. Đây là bước đột phá trong công tác cán bộ của tỉnh Thừa Thiên Huế theo Kế hoạch số 49-KH/TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về triển khai thực hiện Đề án thí điểm đổi mới cách tuyển chọn lãnh đạo, quản lý cấp sở, cấp phòng và tương đương tỉnh Thừa Thiên Huế.
Phát biểu khai mạc tại kỳ thi, đồng chí Nguyễn Văn Cao, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng thi nhấn mạnh, việc thí điểm đổi mới cách tuyển chọn lãnh đạo quản lý cấp sở, cấp phòng là chủ trương đúng đắn của Bộ Chính trị, góp phần phát hiện kịp thời và chọn đúng người có đức, có tài, không để lãng phí cán bộ, chảy máu chất xám. Việc tổ chức thi tuyển này để ban Thường vụ Tỉnh ủy và UBND tỉnh có thêm cơ sở lựa chọn, bổ nhiệm những người thực sự có năng lực lãnh đạo, quản lý, am hiểu sâu về chuyên môn, nghiệp vụ, có phẩm chất chính trị, đạo đức, tác phong, có uy tín, xứng đáng với vị trí lãnh đạo, quản lý bổ nhiệm. Qua đó, tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh, từng bước đổi mới quy trình bổ nhiệm cán bộ lãnh đạo, quản lý tại các cơ quan, đơn vị của tỉnh.
Chức danh Phó Giám đốc Sở Công Thương là chức danh lần đầu tiên được UBND tỉnh tổ chức thi tuyển. Căn cứ hồ sơ dự tuyển, Hội đồng tuyển dụng tỉnh đã rà soát, thẩm định 2 người đủ điều kiện thi tuyển vào chức danh này, gồm các ông: Nguyễn Lương Bảy (SN 1967), Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Thương mại, Sở Công Thương và ông Hoàng Ngọc Sơn (SN 1974), Phó Giám đốc Trung tâm Khuyến công và Xúc tiến thương mại, Sở Công Thương.
Trong thời gian 1 ngày, các ứng cử viên sẽ thực hiện 2 phần thi,  gồm: Thi viết kiến thức chung về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về chuyên ngành, lĩnh vực Công Thương; hiểu biết về nghiệp vụ quản lý của chuyên ngành, lĩnh vực Công Thương; về chức trách, nhiệm vụ, quyền hạn của chức danh Phó Giám đốc Sở Công Thương và các nội dung khác do Hội đồng thi tuyển quy định.
Phần trình bày Đề án về đánh giá thực trạng của ngành Công Thương trên địa bàn tỉnh; dự báo xu hướng phát triển và đề xuất kế hoạch, giải pháp phát triển cho ngành Công Thương; chương trình hành động thực hiện các kế hoạch, giải pháp của người dự tuyển nếu được bổ nhiệm vào chức danh Phó Giám đốc Sở Công Thương; kỹ năng trình bày, giao tiếp, ứng xử, giải quyết tình huống quản lý, phong cách lãnh đạo…
Được biết, tỉnh Thừa Thiên Huế là một trong 22 địa phương và 14 bộ, ngành Trung ương được lựa chọn để thực hiện thí điểm thi tuyển các chức danh lãnh đạo cấp sở, cấp phòng. Theo Hội đồng thi tuyển tỉnh, sau kỳ thi tuyển này, sẽ tổ chức đánh giá, rút kinh nghiệm để làm tốt hơn công tác thi tuyểnvà đưa công tác này trở thành nhiệm vụ thường xuyên trong công tác cán bộ./.
