Quân ủy Trung ương gặp mặt các Ủy viên Trung ương Đảng công tác trong Quân đội
Chiều 6/5, tại Hà Nội, Quân ủy Trung ương - Bộ Quốc phòng tổ chức gặp mặt các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng đang công tác trong Quân đội trước Hội nghị Trung ương 7, khóa XII. Đại tướng Ngô Xuân Lịch, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng  chủ trì buổi gặp mặt.
Tại buổi gặp mặt các đại biểu đã được thông báo kết quả nổi bật trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quân sự, quốc phòng quý I/2018, xác định phương hướng nhiệm vụ trọng tâm quý II và tiến hành một số nhiệm vụ quan trọng khác. Từ đầu năm đến nay, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng đã tích cực, chủ động kịp thời tham mưu với Đảng, Nhà nước nhiều chủ trương, đối sách lớn, các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch về quân sự quốc phòng. Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng Đảng bộ Quân đội luôn vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức và đạo đức; gương mẫu, đi đầu trong quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ương 4, khóa XII về tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong nội bộ; Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Chất lượng tổng hợp và khả năng sẵn sàng chiến đấu của Quân đội được nâng lên; toàn quân đoàn kết, thống nhất, phát huy dân chủ, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, kiên định, vững vàng tuyệt đối tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, gắn bó mật thiết với nhân dân, khắc phục khó khăn, sẵn sàng nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao. Hoạt động đối ngoại quốc phòng có nhiều khởi sắc, góp phần nâng cao vị thế và uy tín của Việt Nam trên trường quốc tế.
Quân ủy Trung ương xác định phương hướng, nhiệm vụ lãnh đạo trọng tâm trong quý 2 là: Thường xuyên chỉ đạo dự báo, đánh giá đúng tình hình, kịp thời tham mưu với Đảng, Nhà nước về nhiệm vụ quân sự quốc phòng; có đối sách xử lý thắng lợi các tình huống, không để bị động, bất ngờ. Đẩy mạnh thực hiện ba khâu đột phá theo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quân đội lần thứ X. Lãnh đạo, chỉ đạo phát huy tốt vai trò nòng cốt trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân, thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân vững chắc; phối hợp với các ban, bộ, ngành Trung ương và địa phương nâng cao chất lượng xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc trong tình hình mới.
Phát biểu tại buổi gặp mặt, Đại tướng Ngô Xuân Lịch ghi nhận và biểu dương nỗ lực cố gắng của toàn quân trong thực hiện nhiệm vụ quý I, tin tưởng rằng: Đảng bộ Quân đội sẽ tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, nhất trí cao, lãnh đạo, chỉ đạo hoàn thành tốt các nhiệm vụ quân sự, quốc phòng năm 2018 và những năm tiếp theo.
Thông tin đến các đại biểu về Hội nghị Trung ương 7, khóa XII, Đại tướng Ngô Xuân Lịch cho biết, đây là hội nghị có ý nghĩa quan trọng, sẽ tập trung bàn, cho ý kiến đối với ba đề án quan trọng về xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp; cải cách chính sách tiền lương và cải cách chính sách bảo hiểm xã hội. Đây là những vấn đề quan trọng, liên quan trực tiếp đến công tác xây dựng Đảng, xây dựng đội ngũ cán bộ, xây dựng hệ thống chính trị, chăm lo đời sống cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và bảo đảm an sinh xã hội nên được cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân hết sức quan tâm. Đồng chí Phó Bí thư Quân ủy Trung ương yêu cầu các đại biểu quân đội nghiên cứu kỹ các đề án, nâng cao tinh thần trách nhiệm, đóng góp nhiều ý kiến tâm huyết, trí tuệ góp phần vào thành công chung của hội nghị./.
