Công ty Cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông kỷ niệm 54 năm Ngày Bác Hồ về thăm
(ĐCSVN) - Quý 1/2018, Doanh thu của Công ty cổ phần Bóng đen Phích nước Rạng Đông đạt 906 tỷ, tăng 3,2% so cùng kỳ; nộp Ngân sách tăng 20,2%; thu nhập CNLĐ đạt 12,9 triệu đồng/ người/tháng, tăng 8% so với cùng kỳ.
Ngày 28/4, tại Hà Nội, Công ty Cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông đã tổ chức Lễ kỷ niệm 54 năm Ngày Bác Hồ về thăm Công ty (28/4/1964- 28/4/2017) và trao giải cho các tập thể, cá nhân đạt thành tích xuất sắc trong phong trào “Thi đua làm theo lời Bác trong mọi công việc thường xuyên hàng ngày của tất cả mọi người”.
Phát biểu tại buổi Lễ, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông Nguyễn Đoàn Thăng cho biết: Để xây dựng đội ngũ tinh – mạnh – chuyên nghiệp trong thời kỳ mới, phong trào “Thi đua làm theo lời Bác dạy” theo phong trào, theo từng đợt cao trào trước đây nay chuyển sang “Thi đua làm theo lời Bác trong mọi công việc thường xuyên hàng ngày của tất cả mọi người” mà nội dung thiết thực là thực hiện tốt nhất các KPI, PI của từng người, từng bộ phận.
Cụ thể, ngay trong năm 2018 sản phẩm LED & Điện tử đã nâng lên 2.330 tỷ, gấp 1,82 lần năm 2017, chiếm tỷ trọng 66,9% doanh thu toàn Công ty. Bên cạnh phát triển quá nhanh về số lượng nhưng vẫn phải đảm bảo chất lượng LED Rạng Đông tử tế, tin cậy và tín nhiệm. Đến nay được thị trường chấp nhận sản phẩm LED Rạng Đông tăng gấp 10 – 11 lần, tăng gấp hơn 6 lần, tăng gấp hơn 2 lần đều đặn, liên tục qua từng năm khẳng định điều đó. Sản phẩm LED Rạng Đông xuất khẩu sang Hàn Quốc, sang nhiều nước trên thế giới với kim ngạch xuất khẩu gần 100 tỷ năm 2017, năm 2018 là 410 tỷ .
Hiện Công ty đã bước đầu vận hành được hệ thống công cụ quản trị hiện đại để thực thi chiến lược, đã bước đầu vận hành được bộ công cụ cải thiện và nâng cao năng suất và chất lượng nhằm giảm 7 lãng phí, nâng cao chất lượng và năng suất lao động.
Đồng chí Nguyễn Đoàn Thăng khẳng định: Căn cứ mục tiêu chiến lược Công ty 2016 – 2020, Công ty đã xác định các hành động cốt lõi làm cơ sở hình thành 14 chương trình trọng tâm của Công ty, tập trung thực hiện 3 bước chuyển đột phá một cách đồng bộ, vẫn tôn trọng chức năng nhiệm vụ từng bộ phận song hoạt động gắn bó theo tinh thần Team Work theo cả chuỗi được hoạch định mục tiêu từng thời kỳ, phân công trách nhiệm của người chỉ đạo, người chủ trì và đầu mối từng mắt xích rõ ràng. Nhóm các Chương trình trọng tâm tập trung nâng cao sức cạnh tranh theo chiến lược sản phẩm mới, nâng cao trình độ tự động hóa toàn Công ty, thực hiện hệ thống ERP phục vụ điều hành, ứng dụng công nghệ thông tin, phát triển thương mại điện tử, xây dựng quy trình chuẩn cho từng chuỗi hoạt động cốt lõi từ đó nâng cao tính chuyên nghiệp của đội ngũ.

Nhờ vậy, Quý 1/2018, Doanh thu đạt 906 tỷ, tăng 3,2% so cùng kỳ; nộp Ngân sách tăng 20,2%; thu nhập CNLĐ đạt 12,9 triệu đồng/người/tháng, tăng 8% so với cùng kỳ...
Để có được những kết quả như ngày hôm nay, một trong những giải pháp cốt lõi được Rạng Đông chú trọng thực hiện là phát huy nhân tố con người đã được chuyển hóa vào các phong trào thi đua học tập và làm theo lời Bác dạy. Công ty đã tổ chức lại hoạt động của một số bộ máy các đơn vị theo hướng tinh gọn, trách nhiệm rõ ràng, cụ thể cho từng cá nhân chịu trách nhiệm.
Tại buổi lễ, Công ty Cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông đã trao thưởng cho nhiều tập thể xuất sắc trong thực hiện phong trào thi đua “Làm theo lời Bác trong mọi công việc thường xuyên hàng ngày của tất cả mọi người”./.
