Tuổi trẻ Bắc Ninh triển khai đa dạng các hoạt động thanh niên
(ĐCSVN) - Trong “Tháng Thanh niên năm 2018” vừa qua, tuổi trẻ Bắc Ninh đã triển khai đa dạng các hoạt động, phần việc thanh niên. Hiệu quả thiết thực từ các nội dung đó đã góp phần thể hiện quyết tâm, trách nhiệm của tuổi trẻ trong xây dựng tổ chức Đoàn vững mạnh, khẳng định vị trí, vai trò của Đoàn, tuổi trẻ trong xã hội.
Ngay từ đầu năm, Tỉnh đoàn Bắc Ninh đã chủ động xây dựng kế hoạch tổ chức “Tháng Thanh niên năm 2018” với chủ đề “Tuổi trẻ Bắc Ninh sáng tạo dựng xây quê hương hiện đại, văn minh”. Phương châm thực hiện được Ban Thường vụ Tỉnh đoàn Bắc Ninh phổ biến đến mọi tổ chức Đoàn đó là triển khai các hoạt động “Tháng Thanh niên năm 2018” phải có chiều sâu, thiết thực, hiệu quả, tiết kiệm, có tính hành động cao. Theo đồng chí Nguyễn Nhân Chinh, Bí thư Tỉnh đoàn Bắc Ninh, chỉ tính riêng trong “Tháng Thanh niên năm 2018” vừa qua, trên địa bàn toàn tỉnh đã có 128 công trình thanh niên được hoàn thành với tổng trị giá trên 935 triệu đồng. Tuổi trẻ tại các địa phương đã tham gia lao động, khơi thông 49,3km kênh mương nội đồng; tổ chức ngày hội xuống đồng cấy 9 mẫu ruộng giúp gia đình chính sách, gia đình có tân binh lên đường nhập ngũ; thu gom trên 400kg rác thải ruộng đồng; xây dựng 03 điểm vui chơi cho thanh, thiếu nhi với tổng trị giá trên 70 triệu đồng…
Nêu cao tinh thần xung kích vì cộng đồng, bên cạnh những nội dung hoạt động cấp tỉnh, khởi động “Tháng Thanh niên”, các cơ sở đoàn cấp huyện, thành phố ở Bắc Ninh còn tổ chức đồng loạt các hoạt động trồng cây đầu xuân, ra quân dọn vệ sinh môi trường, khám bệnh và cấp phát thuốc miễn phí. 100% tổ chức đoàn các xã, phường, thị trấn tổ chức ra quân “Ngày chủ nhật xanh” dọn vệ sinh môi trường, khu dân cư, xóa, bóc quảng cáo bẩn; các đơn vị đã tổ chức trồng cây xanh hoàn nguyên môi trường. Các huyện, thị, thành đoàn đã tổ chức hơn 300 buổi lao động vệ sinh môi trường, thu hút trên 10.000 lượt cán bộ đoàn, đoàn viên thanh niên cùng tham gia; trồng và chăm sóc được 120.050 cây xanh các loại với tổng trị giá trên 18 tỷ đồng; khám, cấp phát thuốc miễn phí cho 1.500 đối tượng chính sách, đối tượng có hoàn cảnh khó khăn, với tổng trị giá 145 triệu đồng; thăm hỏi, tặng quà cho hơn 1.600 đối tượng chính sách và hộ nghèo, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trị giá trên 400 triệu đồng. Trung tâm dịch vụ việc làm Thanh niên tỉnh triển khai hàng loạt các hoạt động tư vấn hướng nghiệp cho học sinh THCS, THPT trên địa bàn toàn tỉnh, thu hút trên 14.000 học sinh tham gia; tư vấn, giới thiệu nghề nghiệp việc làm cho hơn 10 nghìn đoàn viên, thanh niên, bộ đội xuất ngũ. Cũng trong “Tháng Thanh niên năm 2018”, các tổ chức Đoàn đã kết nạp được gần 5.000 đoàn viên mới; giới thiệu 332 đoàn viên thanh niên ưu tú để tổ chức Đảng xem xét, trong đó có 116 đồng chí được vinh dự kết nạp vào hàng ngũ của Đảng...
Một điểm nhấn trong “Tháng Thanh niên năm 2018” của tuổi trẻ tỉnh Bắc Ninh đó là các cấp bộ Đoàn đã triển khai có hiệu quả nhiều hoạt động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, phát triển kinh tế, góp phần xây dựng nông thôn mới. Có thể kể ra nhiều hình thức, giải pháp đã được thực hiện như: Huy động vốn vay cho thanh niên khởi nghiệp với lãi suất ưu đãi; hướng dẫn, hỗ trợ thanh niên tiếp cận với các nguồn vốn; tập huấn chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật trong sản xuất nông nghiệp cho thanh niên... Đặc biệt, cũng trong khuôn khổ các hoạt động của “Tháng Thanh niên năm 2018”, Ban Thường vụ Tỉnh đoàn Bắc Ninh đã xây dựng và trình Tỉnh ủy, UBND tỉnh đề án “Hỗ trợ thanh niên Bắc Ninh khởi nghiệp, giai đoạn 2018 - 2025” nhằm khuyến khích các ý tưởng khởi nghiệp của thanh niên; chỉ đạo các đơn vị hướng dẫn đoàn viên thanh niên tham gia cuộc thi “Ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo thanh niên nông thôn lần thứ I”, năm 2018 do Trung ương Đoàn phát động. Đến nay, toàn tỉnh Bắc Ninh đang duy trì nguồn vốn vay từ Quỹ giải quyết việc làm quốc gia với giá trị vay trên 3,79 tỷ đồng cho 22 mô hình thanh niên phát triển kinh tế; giải quyết việc làm cho 154 lao động; tập huấn chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật cho 925 đoàn viên thanh niên.
Bạn Trần Văn Dũng ở xã Minh Đạo, huyện Tiên Du (Bắc Ninh) chia sẻ: Những nội dung hoạt động của tổ chức Đoàn đã được triển khai một cách phù hợp, sát với điều kiện thực tế và năng lực của đoàn viên thanh niên do đó đã tạo cơ hội để cán bộ, đoàn viên thanh niên được đóng góp nhiều hơn vào các hoạt động của địa phương.
Trao đổi với chúng tôi, đồng chí Nguyễn Hữu Quất, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bắc Ninh cho biết: “Những hoạt động trong “Tháng Thanh niên năm 2018” của tuổi trẻ toàn tỉnh đã được tiến hành theo từng chủ đề của từng tuần với nhiều hoạt động được triển khai từ cơ sở, đảm bảo thiết thực, hiệu quả, tránh phô trương, hình thức; qua đó góp phần nêu cao tinh thần xung kích, tình nguyện của đoàn viên thanh niên trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; giáo dục lòng yêu nước, khơi dậy niềm tự hào dân tộc, tự hào về truyền thống vẻ vang của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, truyền thống văn hiến của mảnh đất Bắc Ninh - Kinh Bắc.
