Công bố quyết định chuẩn y Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình nhiệm kỳ 2015-2020
(ĐCSVN) - Chiều 3/5, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình tổ chức Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh mở rộng công bố quyết định chuẩn y Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2015-2020.
Đồng chí Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tổ chức Trung ương dự và chỉ đạo Hội nghị.
Tại Hội nghị, đồng chí Nguyễn Thanh Bình, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương công bố quyết định chuẩn y Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2015-2020.
Theo đó, căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam, Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa XII; Xét đề nghị của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình và Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Chính trị quyết định chuẩn y Bí Thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2015-2020 đối với đồng chí Nguyễn Hồng Diên, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XIV tỉnh Thái Bình.
Đồng chí Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tổ chức Trung ương đã trao Quyết định và tặng hoa chúc mừng đồng chí Nguyễn Hồng Diên.
Đồng chí Trưởng ban Tổ chức Trung ương ghi nhận, đánh giá cao quá trình rèn luyện, tu dưỡng về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống, năng lực lãnh đạo, chỉ đạo, sự cống hiến thời gian qua và bày tỏ tin tưởng, trên cương vị công tác mới, đồng chí Nguyễn Hồng Diên tiếp tục kế thừa những thành quả kinh nghiệm những người đi trước, với năng lực trí tuệ cùng bản lĩnh chính trị vững vàng của mình sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.
Đồng chí Nguyễn Hồng Diên trân trọng cảm ơn sự quan tâm, giúp đỡ của Ban Chấp hành Trung ương; Bộ Chính trị; Ban Bí Thư, các bộ ngành Trung ương đã quan tâm, tạo điều kiện giúp đỡ Thái Bình đẩy mạnh phát triển kinh tế, xã hội thời gian qua; đồng thời bày tỏ quyết tâm trên cương vị mới tiếp tục tu dưỡng, rèn luyện, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. Đồng chí mong muốn nhận được sự đồng lòng, chung sức của Đảng bộ, nhân dân toàn tỉnh để tích cực xây dựng Thái Bình ngày càng phát triển vững chắc, toàn diện./.
