Hà Nội: Dâng hoa kỷ niệm 148 năm Ngày sinh V.I.Lênin
(ĐCSVN) - Đây là hoạt động thường niên của lãnh đạo thành phố Hà Nội để bày tỏ lòng thành kính đối với vị lãnh tụ vĩ đại, nhà chính trị kiệt xuất, người thầy của giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới.

Nhân kỷ niệm 148 năm Ngày sinh V.I.Lênin (22/4/1870 - 22/4/2018), sáng 22/4, Đoàn đại biểu Thành ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ thành phố Hà Nội do đồng chí Hoàng Trung Hải, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội dẫn đầu, đặt hoa tưởng nhớ lãnh tụ cộng sản V.I.Lênin tại Vườn hoa Chi Lăng, quận Ba Đình.
Tham gia đoàn có các đồng chí: Nguyễn Đức Chung, Uỷ viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND Thành phố; Nguyễn Thị Bích Ngọc, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND Thành phố; lãnh đạo các sở, ban, ngành, đoàn thể của Thành phố Hà Nội.
Đây là hoạt động thường niên của lãnh đạo thành phố Hà Nội để bày tỏ lòng thành kính đối với vị lãnh tụ vĩ đại, nhà chính trị kiệt xuất, người thầy của giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới.
Trước tượng đài V.I.Lênin, các đồng chí trong đoàn đã bày tỏ lòng thành kính, tưởng nhớ công lao to lớn của V.I.Lênin đối với sự nghiệp cách mạng thế giới, nguyện tuyệt đối trung thành với chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đoàn kết một lòng, kiên định thực hiện lý tưởng và con đường cách mạng vô sản; xây dựng Thủ đô, đất nước ngày càng giàu đẹp, văn minh, hiện đại, góp phần vào sự nghiệp cách mạng vô sản thế giới.
Cũng trong sáng nay, các cơ quan, đoàn thể của Thành phố Hà Nội đã đến đặt vòng hoa tại Tượng đài V.I.Lênin./.
