Cán bộ, đảng viên và nhân dân Đà Nẵng tin tưởng vào quyết tâm chống tham nhũng
(ĐCSVN) – Những ngày qua, việc cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT) của Bộ Công an khởi tố và bắt tạm giam ông Trần Văn Minh và khởi tố ông Văn Hữu Chiến, nguyên Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng cùng một số cán bộ cấp sở của TP này đang được dư luận hết sức quan tâm.
Theo nhiều cán bộ, đảng viên và người dân tại Đà Nẵng, những vi phạm trong quản lý đất đai làm thất thoát tài sản của Nhà nước gây bức xúc trong xã hội. Vì thế, việc Cơ quan CSĐT Bộ Công an khởi tố, bắt tạm giam và tiến hành khám xét nhà các vị cựu lãnh đạo UBND TP không chỉ cho thấy quyết tâm chống tham nhũng của Đảng, Nhà nước đã được thực hiện nghiêm túc mà thông qua đây, niềm tin của cán bộ, đảng viên và nhân dân đối với vai trò lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước, đặc biệt là cuộc đấu tranh chống tham nhũng do Trung ương phát động càng được củng cố, tăng cường.

Đảng viên Mai Văn Tung.
Nhắc lại việc Cơ quan CSĐT của Bộ Công an khởi tố và bắt tạm giam ông Trần Văn Minh và khởi tố ông Văn Hữu Chiến, nguyên Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng cùng một số cán bộ cấp sở của TP này, đảng viên lão thành Nguyễn Quang Nga, nguyên Chủ tịch Hội Nông dân, đại biểu HĐND TP. Đà Nẵng cho rằng: “Đây là việc làm cần thiết; phải xử lý tất cả những ai vi phạm pháp luật dù là đương chức hay đã nghỉ hưu. Việc không còn “vùng an toàn” hay "hạ cánh an toàn" cho những người có chức, có quyền dù đã nghỉ hưu vẫn phải được làm rõ nếu có sai phạm trong quá trình công tác trước đây...".
Cùng quan điểm trên, đảng viên hưu trí Mai Văn Tung (38 năm tuổi Đảng), trú tại phường Nại Hiên Đông, quận Sơn Trà, TP. Đà Nẵng chia sẻ: Dù đây thực sự là những mất mát về công tác cán bộ của Đảng bộ TP Đà Nẵng, tuy đau nhưng phải làm. Nếu không cán bộ, đảng viên và nhân dân sẽ dần mất niềm tin.
"Từ những xử lý bước đầu về những sai phạm kể trên, mọi cán bộ, đảng viên đều mong muốn, Đảng tiếp tục làm mạnh và quyết liệt hơn nữa để chống tham nhũng, xây dựng nội bộ Đảng thực sự trong sạch vững mạnh. Gần đây Đảng đề ra Quy định 102-QĐ/TW về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm cho thấy Đảng quyết tâm không để xảy ra tình trạng còn “vùng an toàn” cho một số đối tượng lãnh đạo, cán bộ về hưu có sai phạm" - đảng viên Mai Văn Tung chia sẻ.
Đảng viên Nguyễn Quang Nga.
Nhấn mạnh không còn “vùng an toàn” hay tư duy “hoàng hôn nhiệm kỳ”, đảng viên lão thành Nguyễn Quang Nga cho rằng, nhiều văn bản, chỉ thị, nghị quyết, quy định của Đảng về công tác cán bộ, xử lý sai phạm của cán bộ, đảng viên, trong đó có Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) và gần đây là Quy định 102-QĐ/TW về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm của Bộ Chính trị đang đi vào cuộc sống. Cán bộ, đảng viên và nhân dân tin tưởng vào quyết tâm của Đảng, nhất là phải làm từ trên xuống, làm nghiêm túc, xử lý tới nơi tới chốn, không bao che, không loại trừ bất cứ ai có sai phạm./.
