Miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND TP.Hồ Chí Minh đối với đồng chí Lê Văn Khoa
(ĐCSVN) –  Sáng 24/4, Kỳ họp thứ 8 HĐND Thành phố Hồ Chí Minh khóa IX (kỳ họp bất thường) đã thông qua Nghị quyết miễn nhiệm chức danh Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh đối với ông Lê Văn Khoa vì lý do sức khỏe.
Cùng dự Kỳ họp có đồng chí Nguyễn Thiện Nhân, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội Thành phố Hồ Chí Minh.
Phát biểu khai mạc Kỳ họp, Chủ tịch HĐND TP.Hồ Chí Minh Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết kỳ họp này xem xét miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND Thành phố đối với đồng chí Lê Văn Khoa.
Cũng theo Chủ tịch HĐND Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thị Quyết Tâm, HĐND Thành phố đã phân tích, trân trọng, đánh giá cao những đóng góp của đồng chí Lê Văn Khoa trong suốt thời gian qua vào sự phát triển của Thành phố trong suốt quá trình công tác từ lãnh đạo cơ sở đến lãnh đạo Thành phố và hiện nay là Phó Chủ tịch UBND Thành phố.
Sau phát biểu khai mạc của đồng chí Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Thành Phong đã đọc tờ trình HĐND Thành phố thông qua nghị quyết miễn nhiệm chức danh Phó Chủ tịch UBND Thành phố đối với đồng chí Lê Văn Khoa vì lý do sức khỏe.
Chia sẻ về việc có đơn thôi việc, đồng chí Lê Văn Khoa cho biết bản thân bị bệnh cao huyết áp, sức khỏe không đảm bảo. Tôi từng bị tai biến nhẹ 2 lần. Khi sức khỏe hồi phục sau lần đầu, tôi được động viên tiếp tục nhiệm vụ, nhưng sau đó bị thêm một lần nữa. Qua thăm khám, bác sĩ cho biết nếu làm việc căng thẳng, cường độ cao thì nguy cơ tai biến lần thứ 3 sẽ xảy. Trước tình hình đó, tôi thấy rằng nếu mình đủ sức khỏe và năng lực để cống hiến thì sẽ cố gắng làm nhưng sức khỏe không đảm bảo mình nên nghỉ để anh em khác có năng lực hơn làm. Như vậy sẽ tốt hơn cho Thành phố.
Đồng chí Lê Văn Khoa xin thôi giữ chức Phó Chủ tịch UBND Thành phố vì lý do sức khỏe. Việc bầu nhân sự mới thay thế đồng chí Khoa chưa được bàn tới trong kỳ họp lần này.
Phát biểu bế mạc kỳ họp, Chủ tịch HĐND Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thị Quyết Tâm đề nghị, UBND Thành phố khẩn trương kiện toàn nhân sự, phân công đồng chí Phó Chủ tịch UBND Thành phố phụ trách hợp lý đối với lĩnh vực đô thị (trước đây đồng chí Lê Văn Khoa phụ trách), không để ách tắc, chậm trễ trong công việc, khắc phục những hạn chế, tiếp tục quản lý có hiệu quả hơn lĩnh vực đô thị trên địa bàn trong thời gian tới.
Được biết, hiện Phó Chủ tịch UBND Thành phố Trần Vĩnh Tuyến được phân công theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực do đồng chí Lê Văn Khoa phụ trách theo phân công trước đó. Cụ thể là lĩnh vực quy hoạch, quản lý, phát triển đô thị, xây dựng, quản lý đất đai, tài nguyên và môi trường, giao thông vận tải, cấp thoát nước, quản lý nhà, những vấn đề chung về trình tự, thủ tục đầu tư xây dựng cơ bản.Đồng chí Lê Văn Khoa sinh năm 1961, quê tỉnh Quảng Nam. Tại Kỳ họp thứ 20 HĐND Thành phố Hồ Chí Minh khóa VIII, nhiệm kỳ 2011 – 2016 (tháng 12/2015), đồng chí Lê Văn Khoa được bầu làm Phó Chủ tịch UBND Thành phố. Tại Kỳ họp thứ nhất HĐND Thành phố khóa IX, đồng chí Lê Văn Khoa tiếp tục được bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND Thành phố nhiệm kỳ 2016 – 2021. Trước đó, ông từng làm Chủ tịch UBND Quận 5, Giám đốc Sở Công Thương Thành phố Hồ Chí Minh./.
