Khẳng định vai trò của tổ chức Công đoàn Thủ đô
(ĐCSVN) - Cùng với sự phát triển của thành phố (TP), phong trào công nhân viên chức lao động (CNVCLĐ) và hoạt động Công đoàn Thủ đô cũng có bước chuyển mạnh mẽ với nhiều đổi mới, sáng tạo, đạt được những kết quả nổi bật, đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của TP và thành tích chung của tổ chức công đoàn cả nước.
Với tinh thần “Đoàn kết - sáng tạo - hội nhập - phát triển”, Đại hội Công đoàn TP Hà Nội lần thứ XVI, nhiệm kỳ 2018 - 2023  đã chính thức khai mạc sáng 24/4. Ủy viên Bộ chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải tới dự và phát biểu chỉ đạo Đại hội.
Phát biểu khai mạc, Chủ tịch Liên đoàn lao động (LĐLĐ) TP Nguyễn Thị Tuyến cho biết, 90 năm qua, cùng với sự phát triển của Thủ đô và đất nước, Công đoàn TP đã trưởng thành, lớn mạnh không ngừng. Đặc biệt là trong giai đoạn 2008 - 2017, các cấp công đoàn Thủ đô đã bám sát nhiệm vụ chính trị của TP, của Tổng LĐLĐ Việt Nam, mục tiêu phương hướng Đại hội do Tổng LĐLĐ Việt Nam đề ra, nỗ lực phấn đấu vượt qua thử thách, chủ động phấn đấu đổi mới phương thức hoạt động với phương châm hướng về cơ sở, vì người lao động, vì sự phát triển bền vững của doanh nghiệp.
Phong trào công nhân, viên chức, lao động (CNVCLĐ) và hoạt động Công đoàn Thủ đô đã đạt được những kết quả quan trọng, góp phần thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng. Công tác xây dựng Đảng, chính quyền trong sạch, vững mạnh, xây dựng tổ chức công đoàn không ngừng phát triển, khẳng định được vị thế, vai trò của tổ chức công đoàn trong xã hội, là chỗ dựa vững chắc cho đoàn viên và người lao động.
Phát biểu tại Đại hội, đồng chí Bùi Văn Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam ghi nhận, cùng với sự phát triển của TP, phong trào CNVCLĐ và hoạt động Công đoàn Thủ đô cũng có bước chuyển mạnh mẽ với nhiều đổi mới, sáng tạo, đạt được những kết quả nổi bật, đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của TP và thành tích chung của tổ chức công đoàn cả nước.
Nhấn mạnh tình hình quốc tế vẫn còn diễn biến phức tạp; cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 có tác động sâu sắc đến đời sống thế giới, mở ra nhiều cơ hội to lớn nhưng cũng đặt ra những thách thức không nhỏ đối với các quốc gia, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam mong muốn các cấp Công đoàn Thủ đô phải nhận thức sâu sắc hơn nữa yêu cầu, nhiệm vụ của tổ chức công đoàn trong giai đoạn mới, đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, tập trung thực hiện tốt các chức năng, nhiệm vụ trên cơ sở bám sát các chủ trương, định hướng lớn của Thành ủy Hà Nội và Tổng LĐLĐ Việt Nam. Tăng cường tuyên truyền giáo dục nhằm xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế đồng thời đổi mới nội dung, hình thức tổ chức các phong trào thi đua theo hướng thiết thực, hiệu quả, tập trung xây dựng tổ chức công đoàn vững mạnh, chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ công đoàn đủ về số lượng, nâng cao về chất lượng, xứng đáng là thủ lĩnh của đoàn viên và người lao động.
Phát biểu chỉ đạo, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải khẳng định, những năm qua, tổ chức Công đoàn Thủ đô đã phát huy tốt vai trò là tổ chức chính trị - xã hội rộng lớn của giai cấp công nhân, đội ngũ trí thức và người lao động và đạt nhiều kết quả quan trọng. Các cấp Công đoàn Thủ đô đã thường xuyên củng cố, kiện toàn tổ chức, đổi mới về nội dung, phương thức, nâng cao chất lượng hoạt động. Đội ngũ cán bộ công nhân, viên chức, người lao động ngày càng vững mạnh.
Về phương hướng, nhiệm vụ trong nhiệm kỳ tới, đồng chí Hoàng Trung Hải yêu cầu, các cấp Công đoàn từ TP đến cơ sở cần nâng cao nhận thức về vai trò, vị trí, sứ mệnh của giai cấp công nhân Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; chủ động phối hợp với chính quyền cùng cấp quan tâm đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ công nhân, người lao động để sẵn sàng tiếp cận với những tiến bộ khoa học, kỹ thuật, tri thức mới, đáp ứng yêu cầu của cuộc cách mạng khoa học 4.0; coi trọng việc tham gia xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở để người lao động phát huy quyền làm chủ trên mọi lĩnh vực.
Công đoàn cần chủ động hơn trong việc phối hợp với chính quyền cùng cấp để đổi mới nội dung, hình thức tổ chức các phong trào thi đua theo hướng thiết thực, hiệu quả, có chiều sâu, tránh dàn trải, hướng về cơ sở. Mỗi đoàn viên công đoàn tích cực tham gia xây dựng nếp sống văn minh nơi công sở, nhà máy, xí nghiệp, trường học, bệnh viện... gắn với thực hiện các phong trào “Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”, “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá”; đồng thời, thực hiện tốt các hoạt động xã hội, nhân đạo, từ thiện.
Xây dựng, củng cố tổ chức công đoàn thực sự phát huy vai trò là tổ chức chính trị - xã hội của người lao động, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả, hoạt động của hệ thống chính trị. Thực hiện nhiều cách làm mới, sáng tạo, hiệu quả trong việc phát triển các tổ chức công đoàn, kết nạp đoàn viên trong các doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ phát triển Thủ đô trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế.
Thay mặt Ban Chấp hành Đảng bộ TP Hà Nội, đồng chí Hoàng Trung Hải đã tặng đội ngũ công nhân viên chức, người lao động và tổ chức Công đoàn Thủ đô bức trướng mang nội dung: “Đội ngũ công nhân, viên chức, lao động và tổ chức Công đoàn Thành phố Hà Nội Đoàn kết, Sáng tạo, Hội nhập, Phát triển. Xây dựng Thủ đô giàu đẹp, văn minh, hiện đại”.
Dịp này, Công đoàn Thủ đô cũng vinh dự được đón nhận Huân chương Độc lập hạng Nhất.
Cũng trong phiên khai mạc, Ban chấp hành Công đoàn Thành phố khoá XVI nhiệm kỳ 2018-2023 gồm 58 đồng chí đã chính thức ra mắt.
