Bến Lức (Long An): Lan tỏa nhiều việc làm giản dị theo gương Bác
(ĐCSVN) – Gần 2 năm triển khai thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị, nhiều cách làm hay, mô hình sáng tạo trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Bác đã được huyện Bến Lức (tỉnh Long An) duy trì, nhân rộng. Qua đó, tạo sự chuyển biến tích cực về nhận thức và hành động của đội ngũ cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân trong học và làm theo Bác.
Tuyên truyền sáng tạo đưa việc làm theo gương Bác vào cuộc sống
Để việc học tập và làm theo gương Bác lan tỏa, đạt hiệu quả thiết thực, những năm qua, cứ sáng thứ hai tuần đầu của tháng, cán bộ, công chức, viên chức huyện Bến Lức tập trung tại sân Huyện ủy để thực hiện nghi thức chào cờ. Sau đó, tất cả được nghe một mẩu chuyện kể về Bác và được phát thanh trực tiếp tới 15 xã, thị trấn trên địa bàn huyện. Sau mỗi câu chuyện kể, Thường trực Huyện ủy đều nêu lên ý nghĩa câu chuyện và định hướng cách học tập theo gương Bác trong toàn huyện.
Được triển khai từ tháng 9/2012, đến nay, huyện Bến Lức vẫn duy trì đều đặn việc kể những mẩu chuyện về Bác liên quan đến công việc và cuộc sống thường ngày trong buổi sinh hoạt chào cờ tuần đầu tiên của tháng. Mô hình này của huyện Bến Lức được Tỉnh ủy Long An đánh giá cao và hiện nay huyện vẫn tiếp tục duy trì.

Thông qua từng mẩu chuyện kể về tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh trong buổi sinh hoạt chào cờ tuần đầu tiên của tháng giúp đội ngũ cán bộ, đảng viên và người dân hiểu thêm về Bác, đồng thời nhận thức hơn về chỉ đạo, định hướng của Thường trực Huyện ủy. Từ đó tạo sự chuyển biến tích cực trong thực thi chức trách, nhiệm vụ được giao, thể hiện qua những hành động cụ thể như thực hành tiết kiệm trong sử dụng điện, nước sinh hoạt, văn phòng phẩm; nêu cao tinh thần trách nhiệm; quan tâm xây dựng cơ quan, đơn vị, chi bộ, đảng bộ trong sạch, vững mạnh...Bí thư Huyện ủy Bến Lức Trần Hoàng Nhân khẳng định.
Cũng theo Bí thư Huyện ủy Bến Lức, sau hơn 5 năm triển khai mô hình truyền thanh trực tiếp kể chuyện tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh dưới cờ, huyện Bến Lức đã tổ chức được 56 lượt kể chuyện với nhiều nội dung, chủ đề khác nhau cùng những chỉ đạo của Thường trực Huyện ủy đã thể hiện quyết tâm đưa việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trở thành việc làm thường xuyên. Đây chính là hình thức tuyên truyền đơn giản, không tốn kinh phí nhưng mức độ tác động sâu, rộng trên toàn địa bàn huyện; không chỉ cán bộ, đảng viên được nghe những mẩu chuyện về Bác mà cả các tầng lớp nhân dân trên địa bàn.
Theo Bí thư Huyện ủy Bến Lức Trần Hoàng Nhân, một vấn đề đặt ra của Bến Lức trước đây là việc đưa nội dung chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh vào sinh hoạt định kỳ. Nay chúng tôi đã giải quyết bài toán ấy bằng việc hướng dẫn nội dung cụ thể hằng tháng gắn việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh gắn với 27 biểu hiện suy thoái về tư tưởng, chính trị mà Nghị quyết 04 đã chỉ ra. Trong đó, nội dung chủ yếu là tập trung nâng cao vai trò gương mẫu của người đứng đầu; ý thức trách nhiệm trước công việc, trước tập thể và nhân dân của cán bộ, đảng viên; sự nỗ lực phấn đấu hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao của tập thể và cá nhân.
Căn cứ yêu cầu Chỉ thị 05/CT-TW, Huyện uỷ Bến Lức đã đưa nội dung chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh gắn với việc thực hiện Nghị quyết Trung uơng 4 về xây dựng, chỉnh đốn đảng vào chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng các cấp. Trong đó, Huyện ủy đã nghiên cứu nội dung bổ sung vào chương trình hành động thực hiện nghị quyết sao phù hợp với nội dung từng chương trình, kế hoạch cụ thể.
Nhằm tạo sự chuyển biến trong học tập và làm theo gương Bác, Huyện uỷ Bến Lức chọn khâu đột phá là tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với việc“xây dựng các tuyến đường trật tự, sáng, xanh, sạch, đẹp”là một trong những nội dung cấp thiết cần tập trung thực hiện nhằm phấn đấu đưa thị trấn Bến Lức đạt chuẩn đô thị văn minh năm 2017.
Theo đó, Huyện uỷ đã tập trung xây dựng, ban hành chỉ thị về chấn chỉnh cảnh quang, môi trường trên địa bàn. UBND huyện có hướng dẫn cụ thể từng tiêu chí. Với sự chỉ đạo quyết liệt của Huyện uỷ, đồng loạt 15 xã – thị trấn đều xác định tuyến đường để tập trung thực hiện theo chỉ đạo của huyện. Hiện, các tuyến đường đã được trải nhựa hoặc bê tông; đa số đã trồng cây xanh, có điện thắp sáng…  Nhiều tuyến đường bước đầu thay đổi diện mạo của làng quê.
Nhiều mô hình và việc làm thiết thực lan tỏa trong đời sống xã hội
Từ những cách làm Huyện ủy Bến Lức triển khai việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh đã tạo sự chuyển biến tích cực về nhận thức và hành động của đội ngũ cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân làm theo Bác bằng nhiều việc làm giản dị, thiết thực.
Sau 2 năm triển khai thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị, tại Bến Lức đã xuất hiện nhiều mô hình và việc làm thiết thực lan tỏa trong cuộc sống xã hội. Điển hình như: “Đường hoa liên xóm” của Hội Nông dân; “tuyến đường không rác thải” của Hội Phụ nữ; “4 xin, 4 không, 4 luôn” của Trung tâm Y tế huyện; “Dân vận khéo” của Ban Chỉ huy quân sự huyện; “Hố rác gia đình”, “Vườn rau sạch” của xã Thạnh Đức; “Nhà tôi xanh, sạch, đẹp”, “Vườn rau dinh dưỡng” của xã Thạnh Hòa; “Nuôi heo đất giúp hộ nghèo” của xã Nhựt Chánh; “Nắm gạo tình thương”, “Nhặt rác” của xã Thanh Phú; “Người chiến sĩ công an thân thiện với nhân dân” của xã Lương Bình…
Cùng với đó, trên địa bàn tỉnh cũng xuất hiện nhiều cá nhân điển hình như ông Huỳnh Tấn Nguyên, ở thị trấn Bến Lức, người chạy xe ôm chuyên bắt cướp. Ông cùng với thành viên trong đội “Honda phòng, chống tội phạm” đã phát hiện, bắt giữ nhiều vụ trộm, cướp, trả lại tài sản cho người bị hại. Ông mong muốn góp phần mang lại cuộc sống bình yên cho người dân dù bản thân nhiều lần đối mặt với nguy hiểm trong những lần đối đầu với tội phạm.
Thầy Đường Phước Anh, Chi bộ trường THCS và THPT Lương Hòa đã tích cực hướng dẫn học sinh tham dự các kỳ thi và đạt nhiều giải thưởng cấp huyện và tỉnh. Bên cạnh đó, thầy đã cùng tập thể giáo viên tích cực nghiên cứu, triển khai bộ sách “Bác Hồ và những bài học về đạo đức, lối sống dành cho học sinh” trong trường đạt kết quả tốt.
Hay như đồng chí Lê Thành Tâm, Bí thư Chi bộ ấp 7, xã Tân Bửu đã hiến 2.100m2 đất làm đường giao thông nông thôn; đồng thời vận động nhân dân đóng góp 120 triệu đồng để rải đá và 470 triệu đồng xây dựng 4 cây cầu. Việc làm của đồng chí đã góp phần xây dựng những tuyến đường nông thôn sạch đẹp, tạo thuận lợi cho nhân dân trong sinh hoạt và sản xuất.
Anh Văn Cao Trí Vũ, Trưởng công an xã Tân Hòa luôn hoàn thành tốt các nhiệm vụ, có nhiều sáng kiến trong công tác. Hàng năm, phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc của địa phương đều được huyện khen thưởng. Trong cuộc sống, đồng chí luôn giản dị, nhân ái; dù chưa lập gia đình và phải nuôi mẹ già nhưng đồng chí đã nhận 2 cháu bé có hoàn cảnh khó khăn về nuôi dưỡng.
Việc học tập và làm theo Bác ở Bến Lức còn kể đến chi bộ ấp 10, xã Lương Hòa đã nêu cao tinh thần đoàn kết; tích cực thực hiện tốt việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh; tổ chức thực hiện tốt các Nghị quyết của Chi bộ và cấp trên. Đặc biệt, Chi bộ đã chủ động và có nhiều giải pháp tích cực để vận động nhân dân giải phóng mặt bằng, mở rộng đường giao thông ấp góp phần xây dựng nông thôn mới, tạo nhiều thuận lợi cho người dân trong sinh hoạt và sản xuất.
Chi bộ ấp 1, xã Thạnh Lợi đã chủ động và có nhiều giải pháp tích cực để vận động nhân dân hiến đất, đóng góp kinh phí làm đường giao thông nông thôn với kinh phí hơn 400 triệu đồng góp phần xây dựng Nông thôn mới, tạo thuận lợi cho người dân trong sinh hoạt và sản xuất.
Bên cạnh đó, còn rất nhiều cá nhân thể hiện tinh thần cần mẫn, năng động trong sản xuất, công tác, nêu cao tinh thần trách nhiệm trong thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, hết lòng phục vụ nhân dân. Điển hình có các đồng chí: Lê Anh Tuấn (chuyên viên Ban Tổ chức Huyện ủy), Trần Hữu Kỳ (cán bộ Chi cục Thuế), Lê Hoàng Luân (đơn vị Viễn thông), Nguyễn Thị Cầm (giáo viên Trường Tiểu học Mai Thị Non)...
Những điểm sáng về học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh ở huyện Bến Lức trong những năm qua đã có 1 tập thể được biểu dương cấp Trung ương, 4 tập thể và 8 cá nhân được biểu dương cấp tỉnh, 15 tập thể và 72 cá nhân được biểu dương cấp huyện, hàng trăm cá nhân khác được biểu dương cấp cơ sở minh chứng cho sự chuyển biến từ nhận thức đến hành động khi làm theo gương Bác.
Theo Bí thư Huyện ủy Bến Lức Trần Hoàng Nhân, phát huy những kết quả đó, xác định tầm quan trọng của việc tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh theo tinh thần Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị, Huyện uỷ Bến Lức tiếp tục thực hiện tốt các chỉ thị, góp phần đưa huyện trở thành huyện công nghiệp, đô thị phát triển nhanh và bền vững như Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XI (nhiệm kỳ 2015-2020) xác định./.
