Cử tri Quảng Bình đề nghị đẩy mạnh công tác giám sát đối với các dự án lớn của đất nước
(ĐCSVN) - Ngày 3/5, đồng chí Nguyễn Văn Bình, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Kinh tế Trung ương và Đoàn Đại biểu Quốc hội khóa XIV tỉnh Quảng Bình đã tiếp xúc cử tri huyện Tuyên Hoá và Minh Hoá trước Kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XIV.
Tại các buổi tiếp xúc, đại diện Đoàn đại biểu Quốc hội (ĐBQH) tỉnh đã báo cáo tóm tắt tình hình kinh tế - xã hội quý I năm 2018 và dự kiến nội dung, chương trình kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XIV. Theo đó, kỳ họp sẽ diễn ra từ ngày 21/5 đến ngày 15/6. Kỳ họp này, Quốc hội sẽ xem xét thông qua 8 dự án luật; 1 dự thảo Nghị quyết, cho ý kiến 8 dự án luật và quyết định nhiều vấn đề quan trọng khác.
Cử tri huyện Tuyên Hoá và Minh Hoá bày tỏ sự vui mừng, phấn khởi trước những thành quả đạt được của đất nước trong những tháng đầu năm 2018. Đồng thời đề xuất một số kiến nghị về tăng cường công tác phòng chống tham nhũng và xử lý minh bạch, công khai, nhất là ở cấp chính quyền cấp xã; thực trạng suy thoái đạo đức của nhiều cán bộ, lối sống thiếu lành mạnh của một bộ phận thanh thiếu niên. Một số bất cập về luật đất đai gây khó khăn trong quá trình thực hiện chủ trương giao đất, giao rừng sản xuất cho người dân; nạn khai thác cát sỏi trái phép diễn ra công khai khiến tình hình sạt lở ở khu vực sông Gianh ngày càng nghiêm trọng đe dọa đến đời sống sản xuất và sinh hoạt của nhân dân; tình trạng thiếu nước sạch và ô nhiễm vệ sinh môi trường nông thôn...  Cử tri cũng đề nghị Quốc hội đẩy mạnh công tác giám sát đối với các dự án lớn của đất nước; tăng cường tuyên truyền, nâng cao nhận thức về pháp luật cho nhân dân; quan tâm đầu tư, sửa chữa hệ thống đường giao thông, cầu cống xuống cấp trên địa bàn...
Sau khi lắng nghe ý kiến phản ánh của cử tri, đại diện lãnh đạo các sở, ngành và huyện Tuyên Hoá và Minh Hoá đã trực tiếp giải trình một số kiến nghị theo thẩm quyền.
Thay mặt Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh, đồng chí Nguyễn Văn Bình ghi nhận và đánh giá cao những ý kiến tâm huyết và trách nhiệm của cử tri huyện Tuyên Hoá và Minh Hoá, đồng thời trực tiếp giải đáp những vấn đề mà cử tri quan tâm. Đồng chí cũng yêu cầu các cấp ban, ngành bám sát chức năng, nhiệm vụ, đặc biệt là đội ngũ cán bộ xã kịp thời nắm bắt, giải quyết những bức xúc, nguyện vọng chính đáng của nhân dân. Tiếp tục quan tâm làm tốt công tác chăm lo cho đối tượng chính sách và người có công; đặc biệt quan tâm tới công tác bảo vệ môi trường để đảm bảo nhân dân an tâm sống và sản xuất kinh doanh trên chính địa bàn của mình. Đồng chí cũng đề nghị đoàn ĐBQH phối hợp với chính quyền địa phương để giải quyết dứt điểm các kiến nghị của cử tri, không để tình trạng kiến nghị chậm được xử lý, nâng cao hiệu quả của công tác tiếp xúc cử tri tại các kỳ họp./.
