Rà soát các vấn đề bình đẳng giới trong việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững
(ĐCSVN) - Theo các đại biểu tham dự Hội thảo, Báo cáo rà soát quốc gia tự nguyện về thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững là cơ hội để Việt Nam rà soát và nhìn lại những thành quả, cũng như những hạn chế và thách thức trong việc đạt được các mục tiêu phát triển bền vững.
Hội thảo “Tham vấn ý kiến về dự thảo Báo cáo rà soát quốc gia tự nguyện thực hiện các Mục tiêu Phát triển Bền vững từ góc độ bình đẳng giới” do Trung ương Hội LHPN Việt Nam phối hợp với Cơ quan Liên hợp quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho Phụ nữ (UN Women) tổ chức ngày 27/4, tại Hà Nội nhằm xác định các vấn đề bình đẳng giới cần được báo cáo đầy đủ trong quá trình thực hiện các Mục tiêu Phát triển bền vững của Việt Nam thời gian qua.
Hội thảo nhằm hoàn thiện Báo cáo rà soát quốc gia tự nguyện thực hiện các Mục tiêu Phát triển bền vững của Chính phủ Việt Nam. Đây cũng là một phần của cơ chế rà soát việc thực hiện Chương trình Nghị sự về Phát triển bền vững 2030, đồng thời, thực hiện nhiệm vụ phản biện xã hội về bình đẳng giới của Hội LHPN Việt Nam.
Phát biểu tại Hội thảo, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Thu Hà nhấn mạnh, việc rà soát các vấn đề bình đẳng giới trong việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững là điều hết sức cần thiết. Với sự quan tâm của các cấp, các ngành và địa phương, bình đẳng giới ở Việt Nam đã dần trở thành nội dung xuyên suốt trong triển khai hoạt động trên tất cả các lĩnh vực đời sống chính trị - kinh tế - văn hóa - xã hội với nhiều thành tựu nổi bật được quốc tế đánh giá và ghi nhận. Kết quả thực hiện bình đẳng giới thời gian qua đã góp phần tích cực vào việc thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững của Liên hợp quốc.
Đồng chí Nguyễn Thị Thu Hà khẳng định, là tổ chức chính trị - xã hội, thực hiện chức năng đại diện cho quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của phụ nữ, Hội LHPN Việt Nam đã có những đóng góp tích cực trong quá trình thực hiện mục tiêu bình đẳng giới và Mục tiêu phát triển bền vững ở Việt Nam; thúc đẩy sự tham gia đóng góp của phụ nữ vào quá trình phát triển bền vững của đất nước. Trong quá trình Việt Nam xây dựng Kế hoạch hành động quốc gia thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững, Hội đã có nhiều kiến nghị, đề xuất các mục tiêu, nhiệm vụ trong thực hiện các Mục tiêu của Chương trình Nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững.
Bà Elisa Fernandez, Trưởng đại diện UN Women Việt Nam cho biết, Việt Nam là trường hợp ngoại lệ khi Chính phủ quyết định xem xét không chỉ tập trung vào các Mục tiêu bắt buộc mà còn thực hiện đánh giá tiến độ trên tất cả các mục tiêu khác, bao gồm Mục tiêu số 5 về Bình đẳng giới. Việc làm này tạo cơ hội giúp Việt Nam thông báo tiến trình thực hiện bình đẳng giới cũng như những vấn đề về giới đã được giải quyết trong các mục tiêu khác. Các bên liên quan cần tận dụng cơ hội này để tạo ra sự phối hợp và phát triển mạng lưới, bao gồm cả khu vực tư nhân để thúc đẩy về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ.
“Là một thành viên của Nhóm thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững, UN Women đã chia sẻ những số liệu và tài liệu liên quan để hỗ trợ quá trình thực hiện Báo cáo rà soát quốc gia tự nguyện của Việt Nam và xây dựng thông điệp chung của Liên hợp quốc và Chính phủ Việt Nam xuyên suốt Báo cáo. Trong đó, những vấn đề tập trung bao gồm cải thiện sự phối hợp các hành động của Chính phủ: đảm bảo trao quyền và sự tham gia của phụ nữ; đảm bảo cách tiếp cận toàn xã hội; xây dựng dữ liệu và bằng chứng cho việc theo dõi, báo cáo và trách nhiệm giải trình; cải thiện công bằng và sự tham gia của các nhóm thiệt thòi”, bà Elisa Fernandez chia sẻ.
Tại Hội thảo, hơn 100 chuyên gia từ các cơ quan Chính phủ, Hội Phụ nữ các cấp, tổ chức quốc tế và xã hội, cơ quan nghiên cứu đã đóng góp nhiều ý kiến dưới quan điểm bình đẳng giới. Theo các đại biểu, “Báo cáo rà soát quốc gia tự nguyện về thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững” là cơ hội để Việt Nam rà soát và nhìn lại những thành quả, cũng như những hạn chế và thách thức trong việc đạt được các mục tiêu phát triển bền vững, xác định các vấn đề về bình đẳng giới cần được báo cáo đầy đủ trong quá trình thực hiện các Mục tiêu Phát triển bền vững của Việt Nam trong thời gian qua. Báo cáo này sẽ được Chính phủ Việt Nam trình bày tại Diễn đàn Chính trị cấp cao về phát triển bền vững của Liên hợp quốc, dự kiến tổ chức vào tháng 7/2018 tại New York, Hoa Kỳ.
Năm 2015, Chương trình nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững được thông qua tại Hội nghị Thượng đỉnh Liên hợp quốc đã đề ra 17 mục tiêu và 169 chỉ tiêu. Ngoài mục tiêu 5 “Đạt được bình đẳng giới và trao quyền cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái”, mỗi mục tiêu đều có các chỉ tiêu cụ thể về giới nhằm giải quyết bất bình đẳng trong mọi lĩnh vực đời sống để đảm bảo mọi người đều được tham gia, đóng góp và thụ hưởng bình đẳng các thành quả của sự phát triển.
Việt Nam đã thể hiện cam kết và hành động mạnh mẽ nhằm thực hiện Chương trình nghị sự 2030 bằng việc ban hành Kế hoạch hành động quốc gia thực hiện Chương trình nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững.
