Hà Giang đổi mới, sắp xếp các cơ quan theo hướng tinh gọn, hoạt động hiệu lực hiệu quả
Ngày 24/9, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Giang đã tổ chức Lễ công bố Quyết định thí điểm hợp nhất tổ chức bộ máy theo Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII.
Ông Nguyễn Trung Tài, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Hà Giang cho biết: Bộ máy cấp tỉnh của Hà Giang hiện có 72 đơn vị, trong đó có 37 cơ quan chuyên môn, 9 đơn vị sự nghiệp công lập, 26 hội. Theo Đề án 22 của Tỉnh ủy Hà Giang về đổi mới sắp xếp các cơ quan trong hệ thống chính trị theo hướng tinh gọn, hoạt động hiệu lực hiệu quả, theo tinh thần Nghị quyết Trung ương, tỉnh Hà Giang đã chỉ đạo các đơn vị triển khai thí điểm hợp nhất, sáp nhập một số cơ quan, đơn vị có tương đồng về chức năng, nhiệm vụ. Trước mắt, tỉnh thực hiện thí điểm hợp nhất Sở Nội vụ với Ban Tổ chức Tỉnh ủy thành Ban Tổ chức - Nội vụ; hợp nhất Thanh tra tỉnh với cơ quan Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy thành Cơ quan Ủy ban Kiểm tra - Thanh tra tỉnh; hợp nhất Đảng bộ Khối doanh nghiệp tỉnh, Đảng bộ Khối các cơ quan tỉnh thành Đảng bộ Khối Cơ quan - Doanh nghiệp tỉnh.Sau khi hợp nhất, Hà Giang giảm được 3 đầu mối cơ quan cấp tỉnh, giảm 18 đơn vị cấp phòng, giảm được 8 biên chế. Đặc biệt sau khi hợp nhất, bộ máy của hệ thống chính trị của tỉnh được tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả và phù hợp với thực tiễn, khắc phục thực trạng tổ chức, bộ máy cồng kềnh, chồng chéo, trùng lắp nhiệm vụ. Tới đây, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Giang tiếp tục nghiên cứu và thực hiện các đề án hợp nhất, sáp nhập một số cơ quan đơn vị như: Sáp nhập Sở Giao thông Vận tải với Sở Xây dựng; Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch với Sở Thông tin và Truyền thông. Đồng thời, đối với những xã, phường không đạt trên 50% tiêu chí về dân số, diện tích, tỉnh sẽ nghiên cứu sáp nhập lại để tinh gọn cơ cấu tổ chức, bộ máy.Theo Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang Triệu Tài Vinh, là tỉnh miền núi, vùng cao biên giới nằm ở địa đầu cực Bắc của Tổ quốc, Hà Giang có tỷ lệ hộ đói nghèo cao và còn rất nhiều khó khăn. Với quyết tâm chính trị cao, tỉnh đã đạt được nhiều thành tích trong công tác xây dựng Đảng, củng cố hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở. Hà Giang đã đón đầu, triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 (khóa XII) về sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.Trên cơ sở Nghị quyết 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Giang ban hành Đề án số 22, thành lập Ban Chỉ đạo đổi mới các cơ quan tỉnh Hà Giang. Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang Triệu Tài Vinh đề nghị ba cơ quan mới được sáp nhập, thành lập cần tiếp tục hoàn thiện quy chế làm việc, tổ chức cơ cấu lại nội bộ đảm bảo tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Việc sắp xếp lại các cơ quan Đảng, cơ quan Nhà nước của tỉnh Hà Giang là công việc đòi hỏi quyết tâm chính trị cao; đặc biệt là sự tiên phong của người đứng đầu, phải gương mẫu, vượt qua chính mình, loại bỏ lợi ích cá nhân; quyết tâm xây dựng bộ máy thực sự năng lực, hiệu quả, đáp ứng kỳ vọng của nhân dân./.
