Cử tri huyện Ba Vì kiến nghị thành phố quan tâm hỗ trợ cho người dân quanh khu vực bãi rác
(ĐCSVN) - Đánh giá cao các ý kiến của cử tri về công tác phòng chống tham nhũng, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải cho biết, khi xem xét trách nhiệm phải xem xét ở từng trường hợp cụ thể, ở phương diện chỉ đạo và phương diện thực hiện, ai sai thì người đó phải chịu trách nhiệm…
Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải trò chuyện cử tri huyện Ba Vì sáng 3/5. (Ảnh: TH)
Ngày 3/5, đồng chí Hoàng Trung Hải, Uỷ viện Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội cùng các đại biểu Quốc hội đoàn Hà Nội đã dành cả ngày để tiếp xúc cử tri huyện Ba Vì và Thị xã Sơn Tây trước kỳ họp thứ 5 Quốc hội khoá XIV.
Thay mặt các đại biểu Quốc hội, đại biểu Nguyễn Văn Được, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã báo cáo với cử tri dự kiến chương trình kỳ họp thứ năm, Quốc hội khoá XIV. Theo đó, Quốc hội dự kiến xem xét thông qua 8 dự án luật, 1 dự thảo nghị quyết. Trong đó, có các dự án luật như: Luật Tố cáo (sửa đổi), Luật Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt; Luật Cạnh tranh (sửa đổi), Luật An ninh mạng... Quốc hội cũng sẽ xem xét các vấn đề kinh tế - xã hội, thực hiện chất vấn và quyết định một số nội dung quan trọng khác.
Các cử tri huyện Ba Vì, thị xã Sơn Tây nghe đại biểu Quốc hội Nguyễn Anh Trí, nguyên Viện trưởng Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương báo cáo trả lời của các bộ, ngành và UBND Thành phố Hà Nội đối với các kiến nghị của cử tri sau kỳ họp thứ tư, Quốc hội khoá XIV như việc bảo dưỡng công trình thuỷ lợi, đổi mới giáo dục, vệ sinh an toàn thực phẩm, tăng mức phụ cấp cho cán bộ chuyên trách cấp xã...
Tại buổi tiếp xúc, các cử tri tập trung kiến nghị nhiều vấn đề liên quan đến đời sống dân sinh, phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn. Cử tri huyện Ba Vì đề nghị thành phố quan tâm, ưu tiên về chăm sóc y tế, nước sạch, vệ sinh môi trường cho người dân trên địa bàn xã bị ảnh hưởng bởi khu xử lý chất thải Xuân Sơn. Bởi theo các cử tri, vấn đề nhức nhối nhất hiện nay của huyện Ba Vì cũng như xã Thụy An là tình trạng ô nhiễm môi trường, nhất là không khí và nước sạch từ Khu xử lý rác thải Xuân Sơn. Các cử tri kiến nghị thành phố quan tâm hỗ trợ cho người dân quanh khu vực bãi rác về bảo hiểm y tế và một số chế độ chính sách liên quan.
Một số cử tri kiến nghị, thành phố sớm khắc phục những bất cập trong quản lý đất nông, lâm trường và xử lý triệt để các vi phạm trật tự xây dựng; quan tâm đầu tư tu sửa một số công trình văn hóa tâm linh trên địa bàn. Đồng thời sớm có chính sách thu hút đầu tư khai thác tiềm năng du lịch của hồ Suối Hai vì hiện địa điểm này chưa được đầu tư khai thác xứng tầm.
Cử tri thị xã Sơn Tây kiến nghị có chính sách thỏa đáng trong việc đền bù, giải phóng mặt bằng đối với việc thực hiện các công trình công cộng như làm đường giao thông. Đồng thời xử lý thật nghiêm đối với những người sản xuất hàng giả như vụ sản xuất thuốc ung thư giả đang làm phẫn nộ dư luận trong thời gian qua. Cử tri bày tỏ băn khoăn trước những hành động hành hung bác sĩ, cảnh sát giao thông, biểu tình tại các trạm BOT... Cử tri đề nghị phải chuẩn bị thật chu đáo các điều kiện trong việc thành lập đơn vị hành chính đặc biệt…
Bày tỏ bức xúc với nạn tham nhũng đang diễn ra dưới nhiều hình thức, làm giảm niềm tin của nhân dân với Đảng, một số cử tri kiến nghị có phần thưởng xứng đáng cho những người phòng chống tham nhũng. Đồng thời có chế tài cụ thể, làm quyết liệt, không dung tha đối với những người tham nhũng, huy động sự vào cuộc của các tổ chức chính trị - xã hội và các tầng lớp nhân dân trong công tác phòng chống tham nhũng.
Tiếp thu ý kiến, kiến nghị của cử tri huyện Ba Vì, thị xã Sơn Tây, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải bày tỏ vui mừng được lắng nghe tâm tư, nguyện vọng xác đáng của người dân. Đồng chí cũng khẳng định sẽ phản ánh đầy đủ với Quốc hội, trao đổi với các cơ quan có thẩm quyền để xem xét, giải quyết.
Bí thư Hoàng Trung Hải cũng đã tiếp thu, trả lời cụ thể từng ý kiến cử tri nêu tại hội nghị. Trong đó, nhấn mạnh đến việc phải tập trung đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, trước hết là cơ cấu cây trồng, vật nuôi; tăng cường phát triển du lịch; xây dựng nông thôn mới; đẩy nhanh xây dựng các công trình hạ tầng... Bởi huyện Ba Vì và Sơn Tây bên cạnh những thành tựu đạt được vẫn còn nhiều khó khăn nên Đảng bộ, chính quyền và nhân dân nơi đây cần cố gắng hơn nữa, phát huy tinh thần chủ động, sáng tạo để khai thác tiềm năng, đẩy mạnh phát triển kinh tế, trọng tâm là xây dựng nông thôn mới. Các sở, ban, ngành của thành phố phải dành sự quan tâm lớn hơn đối với huyện Ba Vì và thị xã Sơn Tây. Đồng chí cũng yêu cầu lãnh đạo huyện thường xuyên lắng nghe tâm tư, nguyện vọng của người dân, giải quyết kịp thời những vấn đề bức xúc dân sinh chính đáng, tạo đồng thuận cao trong Đảng, trong dân.
Nhận lỗi với cử tri Ba Vì khi thành phố chưa khẩn trương quyết liệt như bà con mong muốn trong vấn đề khu xử lý chất thải Xuân Sơn, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội Thành phố Hà Nội thông tin, việc xử lý rác, thành phố đã quyết định sẽ chuyển từ chôn lấp sang áp dụng đốt rác theo công nghệ mới và phát điện. Hiện nay, thành phố đang lựa chọn nhà đầu tư để xây dựng nhà máy xử lý rác theo hướng này, phấn đấu đến năm 2020-2021 có nhà máy xử lý rác hiện đại ở khu xử lý chất thải Xuân Sơn. Thành phố quyết liệt hơn nữa trong công việc này vì xử lý ô nhiễm môi trường, cung cấp nước sạch sinh hoạt cho người dân là mối quan tâm hàng đầu của thành phố.
Trước những ý kiến của cử tri bày tỏ băn khoăn về các hành vi tiêu cực trong ứng xử gần đây, Bí thư Hoàng Trung Hải cho rằng cần tăng cường quản lý dân cư và giáo dục trong cộng đồng; mỗi người dân cần giữ gìn văn hóa truyền thống, kiên quyết đấu tranh với các hành vi côn đồ để đảm bảo sự trong sạch trong xã hội…
Đánh giá cao các ý kiến của cử tri về công tác phòng chống tham nhũng, Bí thư Hoàng Trung Hải cho biết, khi xem xét trách nhiệm phải xem xét ở từng trường hợp cụ thể, ở phương diện chỉ đạo và phương diện thực hiện, ai sai thì người đó phải chịu trách nhiệm. Về kiến nghị phần thưởng cho người tham nhũng, theo Bí thư Thành ủy Hà Nội việc này đã có nhiều nơi thực hiện, tuy nhiên đây là vấn đề liên quan đến Luật tố cáo. Hiện trong tổng số đơn tố cáo chỉ có khoảng 10 % đúng và có đúng có sai còn 90% là chưa đủ cơ sở, cho nên việc có phần thưởng cho người tố cáo chưa thể hiện rõ và cần làm tốt hơn để khuyến khích, cùng với đó có chế độ bảo vệ người tố cáo tham nhũng.
Đề cập tới những băn khoăn của cử tri trước các hành vi tiêu cực gần đây, theo Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội Thành phố Hà Nội, việc này đã có luật pháp quy định, cái chính là phải xử lý nghiêm minh, tăng cường quản lý dân cư và giáo dục trong cộng đồng; phổ biến nét văn hóa truyền thống, kiên quyết đấu tranh với các hành vi côn đồ. Người dân cần tham gia tích cực để bảo đảm trong sạch xã hội…/.
