Cứu nạn thành công 17 thuyền viên tàu cá gặp nạn trên biển
(ĐCSVN) – Sau nhiều nỗ lực tìm kiếm cứu nạn, lực lượng cứu nạn hàng hải đã kịp thời cứu nạn toàn bộ 17 thuyền viên tàu cá và đưa lên tàu tìm kiếm cứu nạn SAR 413 để tiến hành sơ cứu, chăm sóc.
Thông tin từ Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam tối ngày 7/8 cho biết, lúc 05 giờ 00 sáng cùng ngày, tàu cá BV 5631 TS thuộc tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu khi đang hoạt động đánh bắt hải sản trên vùng biển cách mũi Vũng tàu khoảng 35 hải lý, do sóng to, gió lớn, tàu bị phá nước, có nguy cơ chìm. Ngay sau đó, thuyền trưởng tàu cá đã phát tín hiệu cấp cứu khẩn cấp tới Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam.
Sau khi tiếp nhận thông tin, trực ban Trung tâm đã lập tức thực hiện quy trình ứng phó khẩn cấp, thông báo tới các phương tiện đang hoạt động trong khu vực để huy động tham gia hỗ trợ cứu nạn, đồng thời thông báo tình hình đến các cơ quan liên quan tại địa phương.
Qua xác minh, tàu cá BV 5631 TS bị nạn tại khu vực biển hiện đang chịu ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới trên biển Đông, thời tiết rất xấu, gió Tây Nam cấp 6-7, giật cấp 8, sóng biển cao từ 2 - 4m. Trên tàu hiện có 17 thuyền viên, tàu có nguy cơ chìm bất cứ lúc nào. Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã hướng dẫn thuyền trưởng và tất cả thuyền viên trên tàu mặc áo phao, chuẩn bị các dụng cụ nổi cứu sinh cần thiết và tìm mọi biện pháp chống chìm cho tàu, bình tĩnh duy trì sự sống trong khi chờ lực lượng cứu nạn tiếp cận, ứng cứu.
Trước tình huống khẩn cấp, Trung tâm đã lập tức điều động tàu tìm kiếm cứu nạn SAR4 13 xuất phát tại Vũng Tàu cơ động nhanh ra hiện trường cứu nạn.
Sau khi đến hiện trường, tiến hành tìm kiếm theo hướng trôi dạt của tàu cá, lúc 09h30, tàu SAR 413 đã phát hiện tàu BV 5631 TS đang trôi dạt cách rất xa vị trí ban đầu. Lúc này tình trạng của tàu BV 5631 TS bị nước vào tàu và hầm máy nhiều. Các thuyền viên trên tàu đang cố gắng tát nước ra khỏi tàu và tinh thần mệt mỏi. Thuyền trưởng tàu SAR 413 đã cử tổ nhân viên cứu nạn sử dụng ca nô cao tốc tiếp cận tàu bị nạn, mang máy bơm và các dụng cụ cứu đắm sang tàu cá để hỗ trợ khắc phục sự cố, triển khai các biện pháp chống chìm tạm thời.
Sau thời gian khắc phục sự cố tàu bị nạn vẫn tồn tại nguy cơ bị chìm, do điều kiện thời tiết xấu. Để đảm bảo an toàn tính mạng cho các thuyền viên tàu bị nạn, toàn bộ 17 thuyền viên tàu cá BV 5631 TS đã được đưa lên tàu SAR 413 để tổ y tế tiến hành sơ cứu, chăm sóc.
Dự kiến 01h30 ngày 08/8/2018, tàu SAR 413 sẽ đưa toàn bộ 17 ngư dân và lai kéo tàu BV 5631 TS về cầu cảng Trung tâm Phối hợp Tìm kiếm cứu nạn Hàng hải Khu vực III để bàn giao cho các cơ quan chức năng tại địa phương và chủ tàu.
Lãnh đạo Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã có mặt tại cầu cảng Trung tâm tại Vũng Tàu để tiếp nhận và thăm hỏi các thuyền viên gặp nạn, đồng thời trao quà động viên tinh thần từ Lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải, Cục Hàng hải Việt Nam cho các thuyền viên được cứu.
Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam cũng cho biết, hiện nay, do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới và gió mùa hoạt động tăng cường, nên trên toàn bộ vùng biển Việt Nam có gió mạnh cấp 6-7, có khu vực giật cấp 9 gây nguy hiểm cho các phương tiện đánh bắt thủy sản trên biển. Các phương tiện nên có biện pháp chủ động ứng phó với điều kiện thời tiết nguy hiểm này./.
